VITA ed AVVENTURE
DI
ROBINSON CRUSOE
SCRITTA DA LUI MEDESIMO.
TOMO PKIMO'.

VENEZIA
perFRANCESCO E SOCI GNOATO
Dai Torcili di Ant. Cordella
1826.
^'2'Ml LEGGE.
f uopera di cui si dà la traduzione al
puhblico, subito che sortì dal torchio inglese
ebbe una generale approvazione^ giacché di
essa se ne venderono diecimila esemplari in
meno di tre mesi. Non perde puntodimerito
passando il mare: poiché la Francia avendola
tradotta nel suo idioma, se ne fecero in quel
cascoregno moltissime edizioni, come altresì
fece V Olanda, e sempre applaudita e ricerca-
ta: non ne stupisco; giammai si vide nella vi-
ta di un sol uomo unaserie così stupenda di
maravigliose avventure,nò tanta varietà negli
straordinarj avvenimenti che gli sono accadu-
ti: e quei che conoscono la mente umana,
sanno qual diletto si riceva dalla varietà con-
giunta al maraviglio&o. Egli è vero però , che
chi ama la verità , non gode perfettamente
delle impressioni che riceve dalla varietà e
dal maraviglio so se non allora che puòpersua-
dersi che sono prodotte da un oggetto vero e
reale: sarebbe dunque il mio interesse, il per-
suadere che questa è una storiay e non unro-
manzo; ma l'integrità non mi permette di de-
cidere così alla leggiera: ciò eh' io pos>so dire
si è, che mi pare probabile, conciosciacosachè
nelV Opera che presento non si scorge solamen-
te il raccontodelle avventure di Robinson
Crusoc, ma si vede ancora una storia delle
differenti situazioni del suo animo, e delle
; rivoluzioni che sono passate nel suo onore; le
unc7 e le qltre corrispondono con tanta ag~
.4
giustatezza agli avvenimenti che le precedo*
no, che un lettore capace di riflessione sente
di una maniera vera e forte, che in quelle
circostanze di cose è impossibile di non essere
agitato dalle stesse passioni e da1 medesimi
movimenti. Le sue riflessioni sono piuttosto
sentimenti nudi e semplici, i quali passando
in un animo ben coltivato sariano' riflessioni
giuste e sensate. Il senso che spicca attraver-
so del suo dire, è incolto, rozzo, e privo di
quella delicatezza che si acquista collo studio
e colla conversazione de'galantuomini; ma in
cambio regna da per tutto una naturalezza
che in simili relazioni vai infinitamente più
che lo spirito ed il colto ben dire. Si rimpro-
vererebbe a tortoal nostro autore 1'estrema
industria per la conservazione del suo indivi-
duo, e di quanto ha fatto per rendersi men
disgradevolc la sua solitudine, poiché sappia-
mo quanto san fare i bruti stessiper la loro
conservazione, e della giustezza delle misure
che prendono per procacciarsi il bene e per
evitare il male. "La traduzione non è sempli-
cemente letterale, ed ho procurato al meglio
di farla in uno stileitaliano, che senta dell*
originale inglese. Ho lasciatoil nome de* Veneti, poiché sono persuaso che ognuno sappia y
che Nord è Tramontana, Sud Mezzogiorno y
Est Levante e Ovest Ponente, e così ho fatto
del nome delle cose marinaresche- che non le
ho tradotte col rigore de' fermivi de' periti
dell' arte, x
ROBINSON CRUSOE.
Io
lo sono nato nell'anno mille seicento tren-
tadue nella Città di Jork d' una famiglia civi-
le , ma non originaria del paese. Mio padre
era straniere, nativo di Brema e venne a
stabilirsi in primo luogo in Hull, ove collamercatura guadagnò molti beni: dopo annoda-
tosi del commercio andò in Jork, ed ivi -spo*
so mia madre , i di cui parenti si chiamano
Robinson. Questa famiglia è una delle miglio-
ri del contado , e per questo sono stato chia-
mato Robinson Kreulzw:i\ ma per una corru-
zione di nome (cosa che sovente accade in
Inghilterra ) siamo nominati e noi stessi ci
sottoscriviamo Crusoe, ne giammai sono stato
altrimenti chiamato.
Aveva due fratelli maggiori, l'uno era Te-
nente colonnello d'un Reggimento di fante-
ria inglese, comandato dal famoso colonnello
Lockart, e fu ammazzato nella battaglia di
Duncherk contro gli Spagnuoli. Del secondo
non ho mai saputo quel che sia avvenuto , e
sono cosi poco istrutto de'suoi accidenti, quan-
to mio padre e mia tmdre lo sono de* miei.
Essendo il terzogenito della mia famiglia ,
non avendo imparato né arte , né mestiere >
cominciai nel mio animo a formar mille pro-
getti. Mio padre benché avanzato in età, non
mi aveva lasciata nell'ignoranza, aveva mi da-
to la migliore educazione che aveva potuto,
tanto nel mandarmi alle pubbliche scuole,
quanto istruendomi di propria bocca. Mi de-
stinava allo studio delle leggi, con tutto che
avessi per esse una grandissima avversione,
ed u« desiderio ardentissimo per navigare ;
6
questa volontà mi rendeva disobbediente agliordini paterni, e sordo alle ammonizionie
preghiere di mia madre, e pareva che ci fos-
se una specie di fatalità che secretamente mi
strascinasse in quel miserabile stato , incui
doveva cadere. Mio padre essendo savio e pru-
dente mi diede consigli capaci a prevenire i
mali^ de'quali era minacciato. Una mattina fe-
cemi venire nella sua stanza ove era confic-
cato a causa dellasua podagra, e demandonru
mi perchè volessi abbandonare la casa e la
patria, ove poteva essere secondato da'miei-*
ed ayere speranza di.aumentare le mie facol-
tà colla mia applicazione ed industria,e me-
nare una vita comoda e tranquilla-mi disse,che non vi erano che due sorta di persone,le une spogliate d'ogni bene di fortuna, le al-
tre d'un grado superiore e distinto, alle qua-
li^ appartenesse di formar progetti per le gran-di imprese, cioè di girare il mondo cercandole avventure per rendersi famosi, ed innal-
zarsi per istrade nonpraticate, ciò eh'eramolto superiore ed inferiore nello stesso tem-
po al mio stato , avendo molto per esser pa*-
ragonato a'primi, e poco per uguagliarmi a' se-
condi; poiché il mio stato era d' un comodocittadino, ed il più proprio per la felicità
umana, come non esposto alla miseria, a'tra-
vagli ed alle fatiche degli operai,ed esente
dall' orgoglio , dall' ambizione e dall' invidia
de' grandi : stato felice desiderato molte vol-
te dai Re stessi che soventelanguiscono e ge-
mono sotto il peso delle loro grandezze , e
che vorrebbero esser nati nelmezzo di q e-
ste due estremità, ed adattarsi al detto dei
.Savio: né troppa ricchezza, ne troppa povertà.
Mi fece osservare che le calamità della vi-
ta sono divise tra i più qualificati ed il più
basso popolo, ma che lo stato di mediocrità
non era soggetto a tanti disastri , né a tante
vicissitudini quanto il più alto ed il più basso;
7
anzi le malattie medesime del corpo e dell'a-
nimo erano meno frequenti, questi cogli ec-
cessi e coi disordini del vitto guadagnavano
quei mali, che i secondi avevano o per il trop-
po travaglio,o per difetto di nutrimento; ma
che al contrario la Tacee .l'abbondanza era-
"nole compagne indivisibili dèlia mediocre
fortuna: che la temperanza, la moderazione,
latranquillità , la salute,la società > e tutti
gli altri divertimenti onesti e desiderabili era-
no delseguito di questo igénere di vita, talquale gli uomini finivano in pace il corso de
loro anni, senz'abbandonarsi ad^una vita ser-
vile per guadagnare la loro sussistenza, né ad
una continua perplessità che intorbida la pace
dell'animo ed il riposo del corpo, senza sof-
frire la rabbia dell'invidia > né diacuti isti-
moli dell'ambizione.
{Dopa Tmi esartò< co' più teneri modi arde-re di questi vantaggi, e di non andare incon-
tro alle calamità, promettendomi che farebbetutto il possibile per mettermi in possesso diquello stato .di vita, che miaveva vantato per
il più felice, e che se incorrersi in qualche
disgrazia non poteva essere per altro che per
la mia propria colpa; e che siccome esso pro-
curerebbe la mia felicità se io restassi^ in ca-
sa, così non voleva contribuire allamia.per-
dita somministrandomi mezzi di eseguire i
miei pazzi disegni. Mi pose innanzi gli occhi
l'esempio de'miei fratelli, ed infine mi predisse
mille calamità facendo a mio modo, e che ver-
rebbe un giorno che mi pentirei, -ma troppo
tardi, di aver disprezzato i suoi saviconsigli»
Queste parole furono veramente profetiche»
benché non le credessi tali, ed osservai sul fi-
ne^ che le lagrime gli scorrevano abbondan-
temente dagli occhi; e sopra tutto quando par-
lò della morte di mio fratello; ma allorché
disse, che avrei tempo di pentirmi, fu talmen-
te penetrato dal dolore, che gli rnaucarono le
8
forze per proseguire l' incominciato discorso. Il suo^ affetto risvegliò la mia tenerezza, e
risolsi d'abbandonare la voglia di viaggiare e
di stabilirmi nella patria secondo la inclina-
zione del padre. Ma oh Dio! questa buona dis-
posizione passò come un baleno, e risoluto, d'evitare gl'importuni discorsi del padre, de-
terminai allontanarmene senza prender com-
miato; con tutto ciò moderando gli eccessi di
questi primi movimenti, non venni così tosto
all' esecuzione del progettato disegno. Un gior-
no che vidi mia madre un poco più allegra
dell' ordinario, le dissi: che la passione eh'io-
aveva di veder il mondo era insopportabile »
che perciò non fissava a eos'alcuna essendomi
proposto di voler eseguire far mia vocazione
per ia qual cosa mio padre farebbe meglio a
darmi il congedo, che obbligarmi a prender-
lo, poiché avendo di già 18 anni, era un po-
co troppo avanzato in età per darmi a qual-
che professione, qualunque essa» si fosse; pre-
vedendo benissimo che non finirei mai il ter-
mine prefisso all'insegnamento necessario, sen-
za fuggirmene ed imbarcarmi; onde s'ella vo»-
lesse, potrebbe parlare per me, ed ottener-
mi dal padre la permissione di fare un solo
-viaggio sul mare, promettendogli in cacche
rivenissi, e che non mi accomodassi a questa
sorte di viaggiare, di non più ritornarci, e
di ricuperare in avvenire con una assidua di-
ligenza il tempo di già perduto. Questo discorso mise mia madre in una estrema collera; mi disse: che il parlar di
questo a mio padre sarebbe tempo perduto,
poiché esso conosceva meglio dime l miei
interessi, e però non darebbe giammai ifsuo
consenso ad una cosa che mi sarebbe tanto
perniciosa , e eh' ella non concepiva, come io
potessi ancora pensare a questo dopo il discor-
so di mio padre, e malgrado le carezze e le
promesse fattemi per farmi ravvedere di que-
9
sta mia follìa, e che In fine s' io voleva per-
dermi , ella non ci vedeva vérun rimedio; ma
che per certo non solo non darebbe ilsuo as-
senso alla mia volontaria ruina , ma che non voleva ancora che si potesse mai dire, chela
madre avesse contribuito a ciò che il padre
aveva severamente proibito.
Benché ella m' avesse così ricusato , seppi
nulla ostante che aveva il tutto rapportato a
mio* padre, il quale penetrato dal dolore e.
sclamò: u Questo ragazzo potrebbe esser fé-
3> lice, se volesse dimorare a casa sua, e pur
„ sarà il più sfortunato di tutti gli uomini,
„ se va ne'paesi stranieri; io non vi consen-
„ tirò giammai u.
Non passò che un anno dopo questo discor-
so che io me ne fuggii, durante il qual tem-
po mi deliberai d'esser sordo a tutte le pro-
posizioni che mi fecero di abbracciare qualche
professione o mestiere: anzi sovente mi lamen-
tai con mio padre e mia madre della loro fer-
mezza in volermi proibire una cosa, perla qua-
le mi sentiva una inclinazione predominante.
Un giorno trovandomi a Hull, ov'era anda-
to per accidente, e senza disegno di prender
la fuga, m' incontrai in un mio camerata *
ch'era sul punto d'andar per mare a Londra
sopra un vascello di suo padre: m'invitò d'an-
dare con esso; e per meglio obbligarmi mi
tenne i discorsi soliti de' marinari; cioè che
non mi costerebbe cos'alcuna il viaggio: su
questo non mi pongo in pena di consultatene
padre, né madre, né anche di far loro sape-
re questa mia subita partenza, ma rimetter
do il tutto al caso, senza domandar la bene- dizione paterna, né l'assistenza del cielo, sen-
za fare attenzione alle circostanze, né a ciò
che ne potrebbe seguire, me ne andai a bor-
do d'un vascello che andava a Londra. Que-
sto giorno, il più fatale della mia vita, fu il
primo settembre dell'anno i65i. Sono p$rsua-
i. *
IO
so che non vi fu giammai giovine venturiere,
a cui le sventure abbiano cominciato cosi to-
sto, e durato più lungo tempo, che a me.
Appena il vascello fu sortito dal fiume Um-
ber, che il vento cominciò a rinfrescare, ed
il mare a gonfiarsi: corn'io non era per an-
che stato in mare , la malattia ordinaria ed
il terrore s' impadronirono nello stesso tem-
po del mìo corpo e del mio spirito, e mi
gettarono in un'afflizione da non esprimersi.
Cominciai a fare serie riflessioni su quello che aveva fatto; e su laGiustizia Divina,
che gastigava in me un figlio vagabondo e di-
sobbediente. In quel punto tutti i buoni con-
sigli de' miei paDenti, le lagrime di mia ma- are y le preghiere di mio padre, mi si pre-
sentavano vivamente, e la mia coscienza che
non era ancora indurita, come lo fu dopo,
mi rimproverava d'aver disprezzato ì salutari,
avvisi, e d'essermi allontanato dal mio de-
bito e verso il padre e verso Dio. Nel mentre che m'occupava in queste ri-
flessioni, la tempesta incalzava, e le onde si
elevavano grandemente, e benché nulla fosse
in comparazione di ciò che ho sovente vedu-
to, ed in particolare di ciò che vidi pochi
^iorrjìi dopa, era però molto per intimorire
jun nuovo marinaro qual io mi era, e che si vedeva in un nuovo elemento. Credeva che ad
lègn' istante le onde c'inghiottissero*, e che
ogni volta che il vascello s'abbassava nel fon,*
ila del mare non rimontasse più in» alp. Ina
«Vieste angustie feci più volte voto a Dia, che-
se scampava da un tale pericolo, e prendessi
terra , non rirnonterrei giammai nel corso di
mia vita verun vascello, e che rro& m'&spor-
jrei più a simili miserie, ma che ^tornerei
subito da mio padre, e mi condurrei secondo*
il suo volere. Vidi allora chiaramente quanto, Serano giuste le sue osservazioni sopra la stab-
o mes^no della vita, quanto felicemente
mio padre aveva menato i suoi giorni senzapròva-re né tempeste sul mare, né disgrazie
sulla terra, e proponendomi la penitenza delfigliuolo, prodigo a mi risolsi: di ritornare > alla
casa paterna.
Queste prudenti risoluzioni durarono tanto
tempo quanto durò la tempesta, e qualche pa-
co di più. li giorno .seguente il ventoessendo
cessato, e il mare calmata cominciai un po-
co ad accostumarmi; non lasciai però d'esser
serio tutto il giorno, sentendomi ancora in-
comodato dal timore della tempesta; ma ver-
so la sera essendosi il tempo rischiarato, ed
essendo il vento totalmente cessato, ne seguì
una bellissima notte; ed il sole tramontato
netto, e senza esser circondato da veruna nu-
vola, si levò la mattina nella stessa maniera,
onde l'aria agitata da tra .semplice zeffiretto,
ed il mare placido e tranquillo percosso da'
raggi solari formava agli occhi miei un deli-
zioso spettacolo. Aveva dormito tutta la not-
te, e ristabilito dalla malattia, e assicurato
dalla paura, riguardava con ammirazione VO±
ceano , che nei giorno precedente era stato
sìfurioso e terribile. Il compagno che mi ave-
va indotto ad imbarcarmi r per timore ch'io
persistessi ne' buoni proponi mentLgjà fatti, mi
disse: Eh bene; camerata, towmftetterei che
feri avete avuto paura \ non è e$Hvtro? eppur
non era cosa da temer .....Come? risposi, non
era da temere una si terribii tempesta? .. ¥
Una tempestai replicò esso, quantoMetein*
nocentel noi non facciamo neanche attenzionea queste cose ± anzi ci buttiamodalvento quan-
do siamo in alto mare, particolarmente quan*
do abbiamo un buon vascello come il nostro;
ma voiete ch'io vi dica la verità** €mnerata9
voi siete ancora novizio: via via mettiamoci
a fare del punch ( i ), e che i piaceri di Bac~<
(i) sortedi bevanda fatta con rutti eitcquafitt* j
nittheroy timwti ed acqua."
12
co ci facciano dimenticare il cattivo umore di
Nettuno: vedete voi che bel tempo che fa al
presente? in fine per abbreviare questo dolo-
roso passo della mia storia, noi seguimmo lo stile inveterato delle genti di mare. Si fece
del punch, io ne bevei sino a perderne la ra-
gione , e sommersi in queste scialacquatezze
tutt'i miei pentimenti, tutte le riflessioni su
la mia passata condotta, e tutte le risoluzio-
ni fatte per l'avvenire; e come alla ten pe-
sta era succeduta la calma> cosi all'agitazio-
ne de' miei pensieri, nati dal timore e dal pe-
ricolo , erano subentrati gli antichi desideri ,
e mi dimenticai delle promesse e del voto fat-
to nel più ergente bisogno. Egli è ben vero >
che di tanto in tanto mi si presentavano di bel
nuovo all'idea le stesse riflessioni, ma io le
.rigettava, e procurava guarirmene come d'una
malattìa; onde bevendo, ed essendo sempre
in buona compagnia, mi liberai totalmente da
simili rimorsi in modo che in cinque o sei
giorni ottenni su la mia coscienza una com-
piuta vittoria , tale quale appunto suole desi-
derarsi da un giovane che cerca perderne si-
no la rimembranza. La Provvidenza però avea
determinato di lasciarmi senza <cuse; e por-
che io non la riconosceva per mia liberatri-
ce, in questa ultima circostanza , quella che
doveva presentarsi sarebbe tale che il più per-
verso ed il più scellerato tra di noi, confes-
serebbe nello stesso tempo e il pericolo estre-
mo nel qual eravamo incorsi, e la mano ado-
rabile che ci aveva liberati.
Il sesto giorno della nostra navigazione ar-
rivammo alla rada di Yarmouth, e come il vento era stato contrario , ed il mare in cal-
ma, avevammo fatto pochissimo camino do-
po la passata tempesta: onde fummo obbligati
di gettarvi l'ancora, e dimorar ivi sette od
otto giorni, continuando il vento sempre ad
css^r contrario; nel qual tempo entrarono nel-
la stessa rada molti a-tri varcelli di Nega-
sele, per aspettarvi il vento favorevole, ed
entrare nel Tamigi.
Non avremo noi però perduto tanto tem-
po senza giungere air imboccatura di questo
fiume col favor delle maree, se il vento non
fosse stato troppo violento e che di giorno in
giorno si fosse rinforzato; ma una rada così sicura, ed il fondo così fermo per le ancore,
facevano che ognuno di noi venisse in piena
pace senza verun presentimento del pericolo,
passando il tempo in allegrezza ed in riposo,
come si fa sul mare. Ma nella mattina dell'ot-
tavo giorno il vento aumentando, a tutti i ma-
rinar] fu comandato di abbassare gli alberi, e
tenere il tutto in buon ordine a finedidare
al vascello l'alleviamento necessario. Verso il
mezzodì il mare cominciò a prodigiosamente
gonfiarsi, la poppa e la prua erano sovente
immerse nell'onde* e fummo più d'una volta
coperti dall'acqua, Ilcapitano fece gettare ] an-
cora di speranza, eppure eravamo trasportati
dalla violenza del mare e del vento errando
sempre su l'ancore. Oh questa volta si chela
tempesta era orribile, ed io vedeva il terro-
re e lo spavento dipioto sui viso de'marinari
stessi; e benché il capitano fosse un uomo co-
raggioso ed e%pertissimo nel suo mestiere, con
tutto ciò Tintesi sovente passando a me vici-
no, pronunciare sotto voce: Grande Jddioy ab-bi pietà di noi! Siamo perduti. In questa pri-
ma confusione stupido ed immobile era stesa
nel mio camerino vicino5 al timone, e non sa-
prei ben dire qual fosse la situazione dei mio animo. Non poteva senza rossore risovvenirmi
del mio pentimento, che aveva trascurato col-
la durezza della mia ostinazione proseguendo
il viaggio: gli orrori della notte, che a\eva
di già creduto passati colla calma seguita do-
po la di già scorsa tempesta, si risvegliarono
interamente in me; quando intesij come hodi già detto j c\i eravamo perduti, sortii allo-
ra per vedere ciò che si passava al di# fuori.
un più orrido spettacolo non s'era giammai
presentato agli occhi miei; le onde a guisa di
altissime montagne s'innalzavano per precipi-
tarsi poi sopra di noi, ed in qualunque parte
volgea lo sguardo, non vedeva che confusione
e spavento. Due vascelli passarono vicino a
noi senz'alberi; un altro ne vidi a un miglio
di distanza essere inghiottito dalle onde, due
altri , perdute le ancore , erano divenuti lo
scherzo del mare. I più leggieri vascelli erano
meno esposti al rigore de'venti e dell'onde,
alcuni de'quali vedemmo passare col vento in poppa > procurando di scalvarsi in alto mare.
Verso la sera ii pilota ed il tenente doman-
darono al capitano la permissione di tagliare
l'albero dinanzi: al che si dimostrò molto
renitente; ma il tenente avendogli rappresen-
tato , che se non si facesse, la nave correte^
be rischio di sommergersi oppressa dal pro-
prio peso ,,ed, egli acconsentì: e quando l'al-
bero dinanzi fu tagliatoi, l'albero maestro si
ritrovò talmente mal sostenuto, tormentando
in si fatta guisa il: vasceUo, che furono obbii->
gati di tagliarlo, e, render la coperta rasa da
un capo aHòalcro*
Vi lascio considerare, in quale stato io mi stessi in tempo, che non aveva ancora navi-
gato, e che una piccola tempesta m'aveacau-*
sato tanto spavento. Ma se posso dopo un cosi
lungo tempo rimettermi nell'idea i pensieri
che avea, il sovvenirmi dell'ammaestramen-
to dell'uìtioio- scorso pericolo, ed il dispregia
che ne avea fatto :per persistere nella mia
perversa risoluzione, mi spaventavano più del-
li morte istes-sa: Queste riflessioni, giunte al-
l'orrore che naturalmente nasceva dalla tem-
pesta, mi ridussero in uno stato impossibile
ad esprimersi. Ma noi non dovevammo liberar-
cene'a si buon conta; la tempesta continuò
i-5 9
\con tanta furia, che i più vecchi marinari
confessarono non averne giammai veduto una
simile. Il nostro vascello era buono ma estre-
mamente vecchio, e pescava tane'acqua che
i marinari gridavano di tanto in tauro che
andavano a picco; e vidi in questa occhione
ciò che raramente si vede, che il capitano, il
tenente, ed i più graduati tra' marinari face-
vano le loro preghiere, raccomandandosi l'a-
nima colle lagrime agli occhi, aspettandosi di
ogn'istante d'essere sommersi. Verso la mez-
za notte per accrescere le disgrazie, quei che
invigilavano nella sentina, avvertirono che ave-
vano di cinque palmi di acqua.; allora ognuno
fu chiamato alla tromba. Questa sola parola di
tromba mi causò tanta coscern zione, che ca«
scai tramortito sul letto, ov'era seduto, ma
i marinari mi richiamarono da questa letargia,
dicendomi, che se^ sin ora non era stato ca-
pace d'esser loro di qualche ajuto,ai presente
era cosi atto quanto ognun di loro a trombare,
onde mi levai, e vigorosamente mi posi al
travaglio. Mentr1 eravamo cosi occupati, il ca-
pitano vedendo alcuni bastimenti di carbonaj»
che non potendo resistere contro la tempeta,
erano costretti di allargarsi in mare, e veni-
re verso di noi, fece tirare una cannonata per
segno delf estremo pericolo, ov'eravamo. Ma
io che non sapeva quel che ciò si volesse si-
gnificare , ne fui talmente stordito, credendo-
mi che ilvascello fosse ridotto in pezzi, che
ne calcai in deliquio: ma com'era in un tem*
pò, nel quale ognuno pensava alla propria san \ez?ay nessuno si accorse di questo mio peci-
dente e si prese cura di me, ma solamente un
altro occupò il mio luogo alla tromba spin»
gendomi con un piede in parte pia remota la-
sciandomi steso per terra, credendomi mo'to;
né io rinvenni in me che kme,o tempo dopo*
Si continuava con ogni arduità alla trorru
fca, jgjt l'acqua crescendo «ella sentina, non ìB
vi era più apparenza che il vascello potesse
salvarsi, e benché la tempesta cominciasse ad
esser meno violenta , non era però possibile
che potessimo navigare sin al prossimo porto: onde il capitano persistete a far tirare il can-
rione per domandare il soccorso bramato. Un
piccol pinco che passava vicino a noi azzardò
un palischermo per darne qualche aiuto , che
con molta pena ci giunse: contuttodò pareva
ben difficile il potere abbordare, ed^ il poter-
vi entrar dentro: nulladimeno però i marinari
fecero tanto sforzo esponendo a manifesto pe-
ricolo la lor vita per salvare la nostra, che
giunsero a prendere una lunga corda, che ave-
vamo gettata loro, colla quale pervennero sot-
to la poppa dopo aver corso n iIIe pericoli;
in fine entrammo; ed in vano avremmo pre-
teso di raggiungere il loro vascello come l'ave-
vamo sperato alla prima: onde vedendo il ri-
schio che questi avevano corso per venire a
jioi, risolvemmo di tenere la prua verso ter-
ra, promettendo loro il nostro capitano, che
in caso che il palischermo toccando la sabbia
ricevesse qualche lesione, di pagarne il prez-
zo al loro padrone, onde tanto vogammo quan-
to col favore del vento arrivammo al Nord
quasi sino-a Winterton Mess.
Appena era passato un quarto d'ora* che
avendo abbandonato il nostro vascello , lo ve-
demmo andare a picco; ed allora imparai per
la prima volta ciò che significa la parola an-
dar a picco in termine di marina, cioè dire
andar a fondo. Ma confesso la verità, ioavea
la vista talmente indebolita, e l'animo in si
fatta maniera oppresso, che non potei^discer-
nerlo andare a fondo , con tutto che i mari-
nari me ne indicassero il luogo , perchè dal
momento che mi avevano messo nel palischermo,
era come un uomo impietrito tanto a causa del
timore che mi dominava, quanto che colle mie
riflessioni anticipava gli orrori della morte.
In ytesto mentre si vogava con ogni vigore
per giungere a terra, ed allora che il palli-
schermo era al di sopra delle onde, si scopri-
va sulla riva un gran numero di persone, che
correvano per darci assistenza sabito chele
fossimo stati vicini; ma non avanzavamo cdm«.
mino che con gran pena, poiché bisognava
passare il finale di Winterton, dopo il quale
avremmo trovato meno violenza nelle onde
a causa che la costa si scende più air Ovest
dalla parte di Cromer. In questa spiaggia non
senza grandissima difficoltà discendemmo tutti
felicemente a terra; onde andammo a piedi
a Yarmouth, ove fummo trattati con quella
umanità che poteva in qualche modo raddolci-
re le nostre sventure, sia^i dalla pane de1 ma-
gistrari che ci fecero buonissimi quartieri, co-
me pure de' merendanti particolari, o capita-
ni d'altri vascelli, che ci diedero danaro ab-
bastanza per andar a Londra , oppure per ri-
tornare a Hull secondo il nostro piacere.
Allora doveva io prendere la strada di Hull,
e ritornarmene a casa: questo sarebbe stato
il cammino che avrei dovuto prendere per
essere felice: e mio padre ch'era un emble-
ma di quello , di cui si parla nella parabola
del Vangelo , avrebbe fitto un festino nel ri-
vedermi; poiché avendo saputo che il vascel-
lo, sopra il quale mi era imbarcato, avea fat-
to naufragio a Jarmut, s'afflisse talmente;
che si diede air ultima disperazione.
Ma il mio cattivo destino, che mi strasci-
nava con una forza alla quale mi pareva di non
potere resistere , malgrado che la ragione mi
««gerisse internamente, che bisognava ritor-
nare a casa, permise che foss'io stesso Fin-
strumento della mia propria disgrazia, e mi
abbandonassi nel precipizio: bisognava, che
fossi in certo modo destinato a correre nelle
braccia di una certa ed inevitabile miseria,
avendo preso un partito co.-i contrario alla
conoscenza tanto. patente degli estremi peri-
coli % che aveva incontrato in due tempeste
consecutive in quél piccolo viaggio, quali p'er
nitro avrebbero dovuto servirmi di lezione
per frastornarmi dalla imprudenza intrapre'su
Il jtnio camerata ,i che aveva contribuito alt-
la mia estimazione, e ch'era figlio xlel capii-
tano; divenne allora molto .timido;, ed .aveva
meno coraggio di me, La prima volta che mi
parlò a Jarmut ( che fu :tre> giorni dopo U
nostro arrivo, essendo divisi di quartieri ) m'ac-
corsi , che non era più ^cosi ardito^ e mi di-
mandò con un tuono di voce .molto malinco-
nico, come mi portassi; e suo padre, cui ave-
va detto ch'io m'era, e per qual motivo mi
fossi imbarcato, volgendosi verso di me, mi
disse con un'aria grave: Figliuolo > non dove-
te giammai ritornare . sul mare, voi dovete
prendere questi pericoli scorsi per un xegno evi-
dentedellavostra fortuna yse frequentate que-
sto elemento... Perchè Signore? .gli risposi: r'b-
nunziate voi forse alla navigazione? .... dì è
gran differenza , replicò egli, tra di noi due:
w sovo marinaro di professione,e questa è la
mia vocazione , egli è pel mio debito di ben
eseguirla; ma voi 'che non avete fatto questo
viaggio, che per cominciare, ledete ormai quoi
disgusti la Previdenza vi ha inviati per ca-
parra di quelli,che dovete aspettare in caso
che persisttate, e forse voi ne siete la aausa
di quel die e è accaduto: e perciò non vorrei
nel?avvenire per tutto Poro del mondoavere
nel mio bordo un infelice come voi. Attribuii
auesto discorso alla collera, ed^ al dispiacere
della perdita del proprio naviglio > e mi cu-
fai poco che passasse i limiti della sua nasci-
ta > benché mi consigliasse in fine a ritornar-
mene alla casa paterna, ed a nan tentare di
nuovo a mio gran datino la Provicretiza, ed a
riconoscere l'ira del cielo sdegnata contra la
mia disobbedienza) e che se mi ostinassi ve*
tg
drei verificate le predizioni d'un padre che
con tanta prudenza ed amore si era opposta
alle mie imprudenti intraprese. Poco, anzi
nulla risposi a queste sue ammonizioni: ci se-
parammo alcuni giorni dopo, ne giammaiTho
più veduto, né saputo a qual parte si fosse in-
drizzato. Io però avendo qualche danaro m'in-
camminai per terra sino a Londra, ov1 ebbi in me stesso perplessità tale per la vita che
doveva menare, che non seppi per lungo tema. po a qual partito appigliarmi.
La vergogna ritingeva indietro ogni mio
pensiero, e tutte le ragioni mi persuadevano
di ritornare alla casa paterna. Mi si presen-
tava subito innanzi agli occhi, che sarei mo-
strato a dito > non solo da tutt'i vicini, ma
da ogni uomo del mondo, e da'miei padre e
madre istessi. Questa irragionevole vergogna
mi ha fatto sovente riflettere sulla perversa
condotta della maggior parte degli uomini,
ed in particolare dei giovani, che in luogo di
guidarsi con Libagione hanno nello stesso tem-
po ve gogna dipeccare, e forse maggior ver-
gogna di pentirsi, arrossendosi non già dell'
azione che li può far comparire temerari >
ma del^ pentimento che solo può meritar lo-
ro il titolo di prudenti.
Stetti qualche tempo cosi irrisoluto senza sa-
pere a qual partito dovessi appigliarmi, regnava
sempre in me la ripugnanza invincibile per il ri-
torno, ed a misura che il tempo passava, ci can-
cellavano dall' idea gli orrori del passato perico-
lo, co^i >che trascurate quelle ragioni, che mi
conducevano al porto della felicità, mi abbando-
nai al pensiero di fare un nuovo viaggio, e procu-
rare di avanzare la mia fortuna, poiché era riso- luto di non più ritornare a Hull(pensiere inde-
gno, che mi fece concepire le risoluzioni più fu-
neste al mio riposo); onde m> imbarcai sopra
un vascello, che andava per traffico sulle coste
dell'Africa, cioè nelle coste di Guinea. 20
In questa mia disgrafia fu una maggior In-
felicità per me , che non mi fossi imbarcato
in qualità di semplice marinaro , perchè in
questo modo avrei faticato, egli è vero, un po-
co più, ma avrei imparato a divenire piloto ,
e forse col tempo o tenente , o capitano di
qualche vascello: ma in questo, come in ogni
altra cosa, era talmente acciecato dalla mia
cattiva sorte, che non potava non iscegliere
che il.peggiore; onde vedendomi qualche poco
di danaro e con buoni abiti indosso, volli andare
a bordo da gentiluomo , e non da marinaro ,
senza nessuno impegno , né voglia di averne.
Arrivato a Londra fui assai fortunato in far
conoscenza con un capitano di vascello, ch'era
stato altre volte sulle coste di Guinea con fe-
lice successo , ciò che lo animava al ritorno. Quest'uomo trovò qualche piacere nella mia
conversazione qualunque essa si fosse; e sen-
tendomi dire > che aveva voglia di vedere il
mondo, mi propone d'imbarcarmi con lui per
il medesimo viaggio, per il quale non sarei
tenuto a spea veruna, e che se io volessi
portare qualche mercanzia meco, godrei tut-
to quel vantaggio che sarebbe per avere il commercio, e che forse il guadagno oltrepas-
serebbe le mie speranze.
^ Abbracciai l'offerta, e stringendomi sempre
più in amicizia col capitano, ch'era un uomo
dabbene ed onorato, intrapresi di fare con
esso il viaggio propostomi. Impiegai una som-
ma piccola in vero, ma che si moltiplicò con-
sideraci mente per la probità del capitano.
Essa ascendeva in tutto a ottanta zecchini,
che impiegai in mercanzie secondo il con i-
dio del capitano. Aveva accumulato questo
danaro dall'assistenza di alcuni miei parenti
che mi corrispondevano, e che avevano ob-
bligato, per quel che credo, mio padre a con-
tribuire a questo mio sperimento di fortuna.
Posso ben dire che di tuttii miei viaggi qiie-
21
sto è stato il solo che mi sia riuscito, e ne
($on debitore all'animo sincero e generoso del
capitano mio amico, perchè fra gli altri van-
taggi imparai alcune regole dimatematica e
di nautica, a tener conto nel corso d'una na-
ve, ed a fare le mie osservazioni, e mi acqui-
stai quelle conoscenze che sono necessarie a
chi frequenta il mare, e s* egli avea piacere
d'insegnarmi, io godeva molto ad imparare;
oltre di che in questo viaggio mi resi e ma-
rinaro, e mercadante: in fatti ne riportai da
(oo zecchini; questa prosperità m'inspirò pro-
getti tali, che causarono la mia totale r^ina.
Per quanto felice si fosse il viaggio , non
fui però esente dalle disgrazie. Fra le altre
lui sempre ammaino, ed ebbi una febbre ar-
dente causata dal calore eccessivo delclima,
perchè il nostro principal commercio si fa-
ceva su quella costa, che si stende dopo il
decimoquinto grado di latitudine settentriona-
le sino alla linea In somma era divenuto mer-
endante di Guinea, ma per mia disgrazia il
capitano mio amico morì pochi giorni dopo
il nostro arrido a Londra; nulla di meno mi
risolsi a far di nuovo lo stesso viaggio: e mi
rimbarcai sul medesimo vascello con un uo-
mo , cheji-I primo viaggio n'era stato il pi-
loto, edin questo secondo n'era il capitino.
Giammai navigazione fu più infelice di^ que-
sta. Non portai meco che duecento zecchini
in mercanzia, e Lvciai gli altri 4oo> che ave-
va «guadagnato, nelle mani della vedova del
defunto mio amico. La prima disgrazia fu che
navigando verso le Canarie, o piuttosto tra leCanarie e la costa d'Africa, nel far del glor-
no fummo sorpresi da un corsaro Saletino>
che ci diede la caccia. Noi spiegammo al ven-
to tutte le vele, che il nostro vascello pote- va portare, per salvarci; ma vedendo che gua-
dagnava^ sopra di noi, e che in breve ci avreb-
>? raggiunti 5 ci preparammo alla difesa. Noi
9*2
-avevamo a bordo 12 pezzi,di cannonile, ed 14
corsaro 18. Tre ore prima di notte fu a tiro
di cannonne, e cominciò l'attacco: ma com-
mise un errore, avendo, fatta la scarica del
suo cannonne sul nostro fianco in luogo di far-
la alla poppa,- e noi per sostenere il suo at-
tacco gli rispondemmo con otto pezzi di can-
nonne, che lo fecero andare un po'più al lar-
go: dopo ave*ci resa una seconda scarica, si
servi bravamente della sua moschetteria, che
-ascendeva a duecento uomini, noi però fum-
mo contanti , non essendo alcuno restato fe-
rito. Il corsaro si preparò a continuare l'at-
tacco > e noi a sostenerlo, ma avendoci ab-
bordato dall'altra parte sessanta di loro si get-
tarono sul nostro vascello, e colle scuri alla
mano tagliavano le nostre corde, che soste-
nevano gli- alberi: noi gli ricevemmo corag-
giosamente con moschettate, granate, bran-
distocchi e cose simili, scacciandoli per due
volte dalla coperta: ma per non insistere di
vantaggio in un'epoca cosi lugubre della mia
dolente, storia, essendo tre de' nostri restati
ammazzati, otto feriti, fummo costretti alla
resa, e condotti schiavi a Sale porto de'Mo-
ri sulle co<te dell' Affrica nell'Oceano. Non
fui trattato così crudelmente come alla prima
me lo era immaginato, e non fui condotto
come il restojdel nostro equipaggio lontano
indentro terra, o nella città, dove fa resi-
denza .l' imperatore, ma il capitano mi tenne,
per lui, vedendomi giovine, agile e di suo gu-
sto., Un cambiamento così strano, che di mer-
cadaune mi rendeva schiavo r mi gettò in un
abisso di dolore: mi sovvenni del discorso ve-
ramente profetico di mio padre, ch$ mi ave-,
va; predetto che satei miserabile , e che non,
sarebbe che mi soccorresse nella mia miseria, e non conoscendo allora uno stato maggior
di. di>gfazia, mi pareva che la predizione si,
fosse inuer.arn.ente verificata 1 e che non fos-
25
sevi più rimedio per me. Ma ho # Dio, questo
non era, che un semplice principio de'mali
ch'io doveva soffrire, come si vedrà nel de-
corso di questa storia.
Il mio nuovo padrone avendomi menato nel-
la sua casa > sperava che mi condurebbe an-
cona seco, a!lo,r che fosse per andare in con-
io > e che il suo destino potrebbe presto o
tardi farlo prendere da qualche vascello eu-
ropeo, e ricuperare-in questa maniera la per-
duta libertà: ma questa speranza svanì ben to-
sto, lascia adorili a casa per aver cura del suo
giardino , e per servire da schiavo. Nelritor-
na del suo corso m' inviò a dormire sui va. ocello per a* erne cura.
Essendola bordo noni pensavo ad altro che
al modo di potermi liberare, e con quai mez-
zi; ma dopo un lu&go pensare non ritrovava
mai un espediente capace a soddisfarmi, o
che almeno dimostrasse qualche apparenza di
potersi eseguire: non vi era persona a cui co-
municare^ miei pensieri, né verun compagno,
nel mio inJqrtiunio , onde per due anni intie-
ri non vidi ila minima; apparenza di eseguire
una tal fuga, benché sovente me ne rallegras-
si nella imrrrginazione,
In capo di due anni mi si presentò una oc-
casione assai singolare, che risvegliò in me il
pensiero di riacquistare la libertà. Il mio pa-
drone non avendo potuto armare il suo va-
scello per mancanza di danaro per quel che
seppi, per. non restar ozioso e sollevarsi l'ani-
mo.,, andav^ due o tre volte la settimana alla pesca, e mi, menava seco in compagnia di un
altro giovine moro per vogare nella barca,
tanto, picche scompiaceva di parlar con noi,
ch'eravarno gestri alla pesca; in- fine era co-
sì contento di noi, che quando non veniva,
e inviava, tutti due con un altro moro suo
parente; , , _;.-,:.L -
Accade. una: vq4t? tessendo andato- al la pe-
rea nella mattina con una gran calma, si le-
vò ha im subito una nebbia che ci nascose la terra, benché non ne fossimo lontani che da
due miglia in circa; onde vogando senza te-
nere uno scopo certo, travagliammo rutto il
giorno e tutta la notte La mattina seguente
ci trovammo in alto mare, in luogo di esser-
ci approssimati al la riva, essendoci allontana-
ti più di sei miglia: ritornammo però a sal-
vamento con molta pena e qualche pericolo:
poiché il vento cominciava a rinfrescare, es-
sendo indeboliti dalla fame, e stanchi dal
lung) vogare.
Qiesto accidente rese il nostro padrone più
cauto, e si risolse, andando alla pesca, di por-
tare qualche provvisione: e come aveva lavar-
ci del vascello inglese che aveva preso; vi si
fece costruire nel mezzo una capanna per te-
nere a coperto e le provvisioni e le persone,
lasciando però luogo sufficiente per maneggia-
re il t timone e la vela , e quelle altre cose
che vi si sarebbero potuto aggiungere , fece
costruire alcuni armadj nella capanna per con-
tenere bottiglie diliquori, caffè, ed altro: e
questo era divenuto il battello favorito per an*
dare alla pesca.
Avendo risoluto di divertirsi con due altri
mori suoi amici, persone di qualche distinzio-
ne, fece molte provvisioni, e s'imbarcò a fi-
ne di ricrearsi durante la pesca; mi ordinò
d' imbarcare altresì tre schioppi con bai li ni e
polvere che andai a prendere a bordo del va-
scello, avendo stabilito di andare non solamen-
te alla pesca , ma ancora alla caccia.^ Preparai il tutto secondo gli ordini ricevu-
ti , e la mattina lo andai ad aspetare nella
barca, che aveva ben lavata, ornata di ban-
deruole , e resa la più colta che fosse possi-
bile 5 nulla avendo lasciato di quello che po-
tesse contribuire a ben ricevere i suoi ospiti:
ed impazientandomi nel!'aspettare, vidi veni-
re
re il mio padrone solo: il quale mi disse: che
i suoi amici non potevano venire , che sareb-
bero venuti un'altra volta, e che io pure an-
dassi alla pesca, e m'ingegnassi di farla ab-
bondante, poiché i suddetti amici cenerebbe-
ro in sua casa, e che subito pescato fossi di
ritorno; onde per ubbidire mi posi all'ordine
colla solita compagnia del parente del mio pa-
drone, e col giovine moro.
In questo momento rinacque in me la vo-
glia di liberarmi dalla schiavitù; considerai
che in breve sarei quasi padrone d'una barca
capace a trasportarmi ove volessi: onde su-
bito che il mio padrone fu ritirato, e che a-
spettava i miei due compagni, incominciai a
prepararmi non già alla pesca, mi al viaggio,
senza pensare alla strada che prenderei. In
fatti quel^ e immino che mi allontanerebbe il
più dall'infausto luogo di questa dimora, qua-
lunque si fosse, sarebbe sempre il migliore.
Il primo passo che feci fu d'indirizzarmi al
moro col pretesto di provvedere .qualche co-
sa per la nostra sussistenza: poiché non biso-
gnava , gli dissi, consumare le provvisioni che
il padrone aveva fatte: onde conoscendo che
aveva ragione , andò a prendere un canestro
di biscotto ed un vaso di acqua fresca , che
portò a bordo: in questo mentre mi portai a
bordo del vascello, e Jie trasportai dus altri
vasi di acqua , mi pane di cera, del bombace,
una scure , un martello, ed a'cune bottiglie
di liquori, che nascosi negli armadi della capanna.
Aveva gran voglia di avere cjelta polvere e
del piombo , ma non potei provvedermene per
il ritorno delmoro; onde alzai l'ingegno e
gì dissi: Ismaele, tale era il suo nome, noi
abbiamo qui gli schioppi del nostro padrone,
non potreste voi procurarci della polvere e del
piombo, perchè potessimo fare la caccia degli
^camini {uccello,acquatico che piace molto
Kob. Crusoe (c.I. aa*mori) ed io so, gli soggiunsi, che a bordo
del vascello ne troverete?. .. Ke onderò a cer-
car e > replicò egli subito, ed avviatosi, venne
poco dopo con due sacchetti di pelle, uno ri-
pieno con una libbra e mezzo di polvere in
circa, l'altro pieno di ballini mischiati con
alcune palle, che in tutto potevano pesare da
cinque o sei libbre, provvisto così delle cose
necessarie ci mettemmo alla velia per andare
alla pesca. Le guardie del castello, eh*è alla
imboccatura del porto , ci fecero passare se-
condo T ordinario; sapendo che andavamo per
ordine del nostro padrone, Appena eravamo
lontani un miglio dal porto, che feci serrar
la \ela per metterci a pescare. Il vento sof-
fiava nord nordest, e per conseguenza contra-
rio a' miei desiderj, perchè se fosse stato sud
era sicuro di giungere alle coste di Spagna,
o almeno giungere a Cadice; ma da qualunque
parte soffiasse il vento, la mia risoluzione era
determinata di abbandonare una così tormen-
tosa dimora, e lasciare il resto nelle mani del destino.
Pescammo lungo tempo senza prendere co-
sa veruna, tanto più che maliziosamente nel-
l'accomodar l'esca al l'amo lo faceva in ma-
niera , che il pesce non poteva essere preso:
onde dissi al moro: Per quel che mi pare* lapesca sarà magra, ed il padrone vuole esser
servito; però se volete, andiamo un poco più
lontano. Esso che non pensava alla mia mali-
zia fu dello stesso pensiere, e andato a prua
spiegò la -vela, ed io ch'era al timone con-
dussi la barca più di tre miglia lontano: do-
po di che feci di nuovo serrare la vela, fa-
cendo finta di voler pescare; ma lasciando il
timone al giovine moro, n.i avanzai in un
tratto dietro al moro, abbassandomi come per
raccogliere qualche cosa, e sorprendendolo
gli posi la mia testa e le spalle tra le swe
cosde, e lo lanciai prima che se ne accor-
gesse nel mare. Venne subito a galla perchè
nuotava come un pesce, mi chiamò per no-
me, mi supplicò di riprenderlo a bordo, pro-
testando di seguirmi a capo del mondo, se io
avessi desiderato, e nuotava dietro la barca
con tanto. vigore, che mi avrebbe ben tosto
giunto : ciò vedendo corsi ad uno schioppo f
e mirando gli parlai in questa guisa: Ismae-
le: io non voglio farti male: e non te ne fa*
rd, se te ne onderai a terra y sai nuotare as-
sai bene per giungere alla riva \ il mare è in
calma, onde profittati del tempo t ed in tal
guisa ci separeremo buoni amici: ma se ti av-
vicinerai a bordo » ti ammazzerò, perchè sonrisoluto di riacquistar la mia libertà* A que-
ste parole non rispose cosa veruna » ma riti-
randosi dall'altra parte si mise a nuotare per
prender terra, Era un bravissimo nuotatore, on-
de non dubito che non sia giunto sano e salvo.
Mi sarei. determinato ad annegare il picco!
inoro e guidar meco l'altro moro, ma no«
era sicuro per me il fidarmi di lui. Dopo es-
sermene ^ libera co nella maniera che ho detto,
fili voltai al giovine , che si chiamava Xuri:
Xuri% gli dissi, se voi mi volete esser fedele ,
sarà la vostra fortuna; ma se voi non me lo
promettete mettendo la mano sopra la -vostra
testa, e che non me lo giurate per il profeta
Maometto, e per la barba di suo padre, io
vi getterò in mare. Allora egli mi rispose con .tanta ingenuità e con tanta franchezza, che
mi tolse ogni sospetto di diffidenza, giurando
che mi sarebbe stato fedele,e mi avrebbe se-
guito dappertutto.
Mentre il moro, che nuotava fu in vista,
non -cambiai di strada, amando meglio bor-
deggiare contro il vento, affinchè credesse
eh io voleva incamminarmi verso lo stretto,
In latti chi si sarebbe mai immaginato, che
tm uomo ragionevole avesse preso la strada
del melodi verso tante nazioni barbare, ove
senza dubbio sarebbe stato inviluppato dal gran
numero de'loro cnnoi , trucidato senza pietà,
o se avesse preso terra, sarebbe stato divora-
to o dalle bestie feroci, o dagli uomini peg-
giori e più crudeli delle bestie.
Ma subito che io vidi , che cominciava a fa-
re un poco più scuro, e che la notte si ap-
prossimava , alterai il corso e misi prora al sud quarto sud-est, tirando un poco verso Vest*
per non allontanarmi tanto dalla terra. Come
il vento era divenuto freschetto e favorevole,
e che il mare era placido e tranquillo, feci
nella notte tanto cammino , che son persuaso
che il giorno seguente verso le ore tre dopo
me zzo giorno, allora che scoprii la prima ter-
ra, era distante cento cinquanta miglia da sale, ben lontano dal dominio delP imperator
di Marocco e degli altri re suoi vicini.
Aveva tanta paura però de'rnori e di casca-
re di nuovo nelle loro mani, che non volli ar-
restarmi né prender terra, ma continuai il
mio corso per cinque etorni intieri che il ven-
co mi fu favorevole, ed avrei seguitato se non
fosse divenuto sud. Allora io conclusi, che se
vi fosse qualche bastimento di Sale che mi se-
guisse, cesserebbe di darmi la caccia per la con-
trarietà del vento; onde m'azzardai di appros-
simarmi alla costa , gettai l'ancora nelP im-
boccatura d'un piccol fiume , di cui ignorava
il nome, la situazione, la latitudine , i paesi
per donde passava , ed i popoli che me popo-
lavano le rive: non vidi, né mi curava di ve-
der persona: quel che mi faceva il" più di bi-
sogno era dell'acqua fresca. Fu verso la sera
ch'entrammo in questa piccola rada , e risol-
si subito che sarebbe notte di andare nuotatado a riconoscere il p^ese. Ma giunta la notte
intendemmo rumori così spaventevoli causati
dagli urli e ruggiti di fiere) delle quali non
conobbi la specie, che il povero moro trema-
va dalla paura > e mi supplicò istantemente a
• 29 .
non voler isbarcare sino che fosse giorno: mi
resi alle sue preghiere: No, Xuri, gli dissi,
non voglio sbarcare adesso,ma il giorno ci fa-
rà vedere degli uomini che saranno più date-
mere che le bestie) ed esso rispose ridendo,
che a forza d'archibugiate gli faremmo allon-
tanare: mi rallegrai sentendoli del coraggio,
e per fortificarlo gli diedi un bicchiero di li-
quore, e dopo aver ben considerato, vidi be-
ne che il parere di Xuri era buono, lo seguii
e gettai l'ancora e restammo^taciti tuttala not-
te: dico taciti, perchè non fu possibile di dor-
mire; vedemmo colla serenità della notte fiere
d'una estrema grandezza, alle quali non seppi
qual nome dare: scendevano sino alla riva, e
correvano nell'acqua, ove si lavavano e s'im-
mergevano per rinfrescarsi , urlando così ter-
ribilmente, che in tutta la mia vita non ho
mai inteso cosa simile, né più spaventevole.
Xuri soffriva una pena mortale, e senza dir
bugia io non n'era esente; ma fu ben peggio
allor che vedemmo uno di questi enormi ani-
mali, che nuotando veniva verso la nostra bar-
ca. Non potevamo in vero distinguerlo; ma
era benci facilissimo dal rumore, che faceva
mutando, a conoscere eh'era prodigiosamen-
te grande. Xuri diceva che era un leone> e
ciò poteva ben essere; e gridava il povero ra-
gazzo di salpare l'ancora, ed a forza metter-
ci in salvo. Gli risposi, che ciò non era ne-
cessario, ma che basterebbe allungare la nostra
corda: e così saremmo al largo in luogo che
la bestia non potrebbe seguirci. Appena ebbi
finite queste parole, che mi accorsi che que-
sto animale^ qualunque si fosse, non era che
dodici o quindici palmi lontano dalla barca,
e ne fui spaventato; ma correndo in un subi-
to^ alla capanna presi uno schioppo, e gli ti-
rai, ed esso si rivoltò subito dall'altra parte
per giungere alla riva.
Egli è impossibile di dare una giusta idea
5o
de'muggiti, ruggiti ed urli orribili, che si
udirono tanto sulla riva del mare, che più in-
dentro in terra allo scoppio delV archibugia-
ta , ed a mio credere queste fiere non aveva-
no giammai inteso niente di simile, e questo mi fece considerare che non era possibile di
azzardarsi nella notte su quella costa, perchè
il cadere nelle zampe di leonino tigri, o net-
te, mani de' selvaggi, ci sarebbe stato ugualmen-
te funesto: e così appunto era quello che pia
di tutto temevamo.
A qualunque costo però era necessario far
acqua , non avendone che per quel solo gior-
no: ma il tempo, ed il luogo da scegliere per
questo rendevasi difficile. Xuri mi disse, che
se lo lasciassi andare a terra con un vaso *
avrebbe fatto ogni possibile per trovarne: gli
domandai per qual ragione voleva andare a
terra > e se non era meglio che vi andassimo
medesimo, e ch'egli restasse a bordo? mi ris-
pose con tanto affetto, che m'obbligò diserri*
pre amarlo in^avvenire-. Se i selvaggi vengo-
no , rispos'egli, mangeranno me , e voi po-
trete salvarvi. Eh bene, risposi, caro Xuri y
noi arrideremo tutti due,e se i selvaggi ver-
ranno , noi gli ammazzeremo, e non gli servi-
remo di pastura né voi* né io: Dopo questa,
mangiammo tra poco di biscotto, e bevemmo
un bicchiere di liquore, che avevamo delle
provvisioni del nostro padrone > dopo appros-
simammo la barca così vicina alla riva, che-
discendemmo a terra non portando, con noL
che un vaso ed uno schioppo per uno. Non ar-
diva allontanarmi dulia barca, per paura, che
i selvaggi venissero per il fiume co' loro Ca-
not, ma il moro avendo scoperto un seno cur-
vato di terra a qualche distanza > vi si con-
dusse correndo, e poco tempo dopo lo vidi
ritornare con molta precipitazione: mi venne
in pensiere che fosse inseguito da qualche set-
taggio, o spaventato dalla vista di qualche be-
5r
stia feroce; Andai subito al suo soccorso, ma
quando fui vicino vidi , che gli pendeva dalle
spalle qualche cosa, ed era in fatti un anima-
le simile ad una lepre, ma di color differen-
te, e colle gambe bislunghe: l'aveva ammaz*
zata col calcio dello -schioppo mentre dormi va: la carne ne fu buonissima, e questo ac-
cidente ci diede mole'allegrezza, e quel che
l'accresceva fu, che aveva trovato dell'acqua
senza aver veduto né uomini, né fiere; e per
annunziarmi questa buona nuova correva con tanta fretta.
Vedemmo poi che non era necessarie di
darci tanta pena per aver dell' acqua, perchè
il flusso della marea non montala molto avan-
ti nelfiume, ed allorché la marea era,nassa»
poco al di su -dell'imboccatura l'acqua era dolce, e però riempimmo tu tt i nostri >va$i >
mangiammo la lepre, e ci disponemmo a pro-
seguire il nostro viaggio, abbandonando que-
ste terre, ove non avevamo veduto nemmeno
le orme di creatura umana.
Avend'io fatto, come ho detto , un altroviaggio su queste coste, sapeva benissimo, che
le isole Canarie e quelle del Capa verde non
Arano molto distanti; ma non avendo né ..car-
te né strumenti necessari a prendere h r lati-
tudine né della nostra situazione, ne di quella
delle isole, e perchè la mia memoria non mi
suggeriva cosa alcuna su questo, non sapeva
ove indirizzare la prova per cercarle, ne co*
me dirigere il mio viaggio, senza i quali osta-
coli avrei facilmente potuto giungere a qual-
cuna di queste isole: onde fondai tutta lamia
speranza, che seguendo la costa sarei giunto
in Guinea , ove avrei incontrato qualcuno di
que vascelli inglesi, che vanno ivi a traffica-
re , e che senza dubbio ci avrebbero sottratti dalle nostre miserie.
Per quanto ho potuto giudicare per il com*
puto che ne ho fatto, credo che quella terra,
ov'eravamo allora, fosse Quella eh'è situata
tra le terre dell'imperator di Marocco, e la
Negrizia, eh5è intieramente deserta ed inabi-
tata, fuorché dallefiere. Altre volte era abi-
tata da' mori, che l'hanno dopo abbandonata ,
e si sono ritirati più verso mezzogiorno a cau-
satile scorrerie de*suddetti re di Marocco,
curandosi poco di restare in unaterra così
sterile., e tanto ripiena di animali feroci, ti-
gri, leoni, leopardii, ed altri in numero infi-
nito che infestano il paese; Poichéi mari che
vanno alla caccia non vi vanno in minor nu-
mero di due o tre mila; infatti per lo spazio
di più di cento miglia di costa non vedemmoaltro di giorno che deserti orribili, e lanot-
te non s'intendeva altro che urli e ruggiti da
spaventare i più intrepidi. Più d'una volta mi
parve di vedere la sommità del monte Pico,
chvè nell'isola Teneriffa , una delleCanarie:
volli indirizzarvi la prova, ma il vento con-
trario ed il mare troppo'grosso per il mio
piccolo bastimento mi costrinsero a seguire il
'mio" primo disegna di seguirla costa.
'Abbandonato che avemmo questo luogo, fu-
mo obbligati a prendere sovente terra per far
acqua: ma una volta tra le altre, ch'era di
buon «mattino, andammo ad ancorare sotto una
collina, e come la marea montava, aspetta-
vamo tranquillamente ch'essa ne spingesse più
avanti. -Xuri che aveva buon occhio mi chia-
mò sotto voce dicendomi, che faremmo me-
glio di allontanarci dallariva: Non vedete voi>
continuò egli, quel mostro spaventevole che
dorme su quel cantone? Portai lo sguardo su
quella parte che m'indicava, e veramente vi-
di un mostro enorme: era un leone d'una
grossezza smisurata, che dormiva all'ombra
che gli formava una quantità di terra più ele-
vata che l'altra. Auri, gli dissi, andate a ter-
ra, ed ammazzatelo lo ammazzarlo l
mi mangerà in un boccone. Non gli risposi al-
03
tro, ma gì'imposi di non far rumore. Aveva-
mo tre schioppi, presi il più grosso che po-
teva passare per un moschetto, vi misi una
buona, carica di polvere con tre palle, e me
lo misi vicino, e feci lo stesso degli altri due,
dopo averli ben caricati: in fine riprendendo
il primo, ed avendo ben miratolo scaricai al-
la testa dell'animale, ma siccome era cori-
cato in maniera che una delle zampe gli pas-
sava per sopra il muso, le palle gli ruppero
gli ossi della zampa, si levò subito con un
salto , ma ricadde , non potendosi sostenere
che su tre gambe , sulle quali si levò molte
volte ruggendo di maniera che mi fece arric-
ciare i capelli, tanto più che mi# stupiva di
non averlo ferito alla testa: ma ripresi senza
perder più tempo l'altro schioppo, e glielo
scaricai alla testa , ed ebbi il piacere di ve-
derlo cadere immediatamente, dimenandosi e
facendo gli ultimi sforzi per sopravvivere a
così mortali ferite. Auri avendo ciò veduto
prese coraggio, e mi domandò di- andare a
terra: io glielo permisi; si gettò in acqua nuo-
tando con una mano, tenendo coli'altra lo
schioppo s'avvicinò al leone, ed approssiman-
dogli la bocca dello schioppo all'orecchio lo
finì di ammazzare. Questa caccia ci diede del
timore e dell'allegrezza; ma non vi era di
che mangiare, e mi dispiaceva di aver per-
duto tre cariche di polvere e palle per una
bestia, che non ci dava alcun utile. Xuri pe-
rò volle trarne qualche profitto, onde venne
a bordo,, e mi pregò di dargli la scure; gli
domandai ciò che far ne volesse: mi rispose,
che volea tagliargli la testa, ma l'-esecuzione
se ne trovò superiore alle sue forze; gli ta-
gliò una zampa , che vedendola da vicino ri-
trovai d'una grossezza non più veduta.
Feci riflessione, che la sua pelle però, non
sarebbe stata affatto inutile > e mi risolsi a
scorticarlo se ne potessi venire a capo: onde ci mettemo all'opera; ma Xurìera più esper-
to di me, né io sapeva come, né in qual ma-
niera portarmi. Questa operazione ci occupò
tutto il giorno , gli togliemmo la pelle , la
stendemmo sopra la nostra cappanna, il sale
lasecò in due giorni, e mi servì dopo per
istramazzo*
Partimmo da questo luogo e facemmo vela
durante dieci o dodici giorni continui verso il
sud, risparmiando le nostre provisioni che co-
minciavano a. diminuire; né prendevamo ter-
ra che solamente nel bisogno di far acqua,,
Ilmio disegno era di pervenire all'imbocca-
tura del fiume Gambia, o Senega. dirimpetto
all'isole del Capo verde, ov' io sperava tro-
var qualche vascello europeo, e che- se fossi
deluso di questa speranza avrei proseguito il viaggio verso le coste di Guinea, pure sarei
andato in cerca delle isole, o m'avrei abban-
donato alla discrezione de'mori, Sapeva che
tutt'i vascelli che partono dall'Europa per la
Guinea, Brasile o Indie orientali, approdano, a questo capo , o a queste- Isole, onde nella
mia sventura non. vedeva altro caso, se non
d'incontrare qualche vascello, o di morire.
Avendo continuato il nostro viaggio, dieci
giorni di poi, come ho già detto, mi accor-
si, che la costa era abitata; e vedemmo in
due o tre luoghi gente sulle rive, che ci rU
guardavano passare, e noi eravamo così vici-
ni che potevamo discernere eh' erano negri,
e tutti nudi. Aveva voglia di sbarcare, ed an-
dare a loro: ma Xuri > che non mi dava mai
che buoni consigli v me ne dissuase: vogam-
mo però così vicino a terra, che potevamo. parlargli, ed essi nello stesso tempo si posero a correr* e seguire la riva: onde osservai che
non avevano armi eccetto un solo che porta-
va un '"pìccolo bastone, che Xuri diceva esse-
te una zagaglia, che sapevano lanciare malto **atano con gran maestria: per questo timore
55
mi tenni distante, e parlai loro per segni al meglio che potei. In questa lingua muta do-
mandai loro. qualche cosa da mangiare, ed es-
si mi fecero intendere d'arrestare il battel-
lo, e eh'anderebbero a cercarmi della carne.
Calai la vela, e due di loro corsero un poco
lontano verso terra, ed in meno di mezz'ora
ci portarono dieci tocchi di carne secca, e
del grano tale quale il paese produce: ma noi
non sapevamo né qual sorte di carne, né qua-
le spezie di grano si fosse: contuttociò fum-
mo molto contenti nell'accettarlo: si tratta-
va solamente della cautela nel riceverlo, non
volendo io fidarmi di loro, e andare a terra,
ed essi avevano timore di noi ^presero un
mezzo termine che mi parve ottimo per tutti
due, e fu questo, che avendo, messo sulla ri-
va quello che avevano da darci, si ritirarono
molto lontano, sin a tanto ch'essendo andati
a cercarlo, lo trasportammo a bordo: ed al-
lora essi ritornarono sulla riva come prima.
Non avendo noi cosa veruna a dar loro, la
nostra gratitudine si ristrinse ne'soli ringra-
ziamenti, ma presentassi nell'istesso momen-
to una assai favorevole occasione per estre-
mamente obbligarli. Vedemmo discendere ve
venire verso riva due prodigiose fiere, delle
quali una era caldamente inseguita dall'altra;
se fosse il maschio che seguisse la femmina,
se fossero in amore, o in furore , questo è
quello che non saprei dire, né saprei anche
decidere se fosse cosa ordinaria, o pure straor-
dinaria » ma io sarei disposto a credere che
non fosse cosa consueta prima, perchè queste
fiere rapaci non compariscono che di notte ,
ed inoltre que'popoli ne furono terribilmente
spaventati ed in particolare le donne. Tutti
si posero in fuga fuor che quello che aveva
un dardo o lancia aMa mano; le fiere però
non corsero contro i mori; ma si gettarono
io mare e nuotavano qua e là, come ^e^oìes-
sero schermare; in fine Teina delle fiere *'ap-
prossimava alla nostra barca più di quello che
mi credessi, ma essendo pronto-a riceverla,
subito eh© la vidi a tiro le diedi una moschet-
tata nella testa: l'animale andò subito nel fondo, dell'acqua, ma rivenne a galla, e do-
po aggirandosi , e dimenandosi lungo tempo ,
ora tuffandosi in acqua, ora venendo di nuo-
vo a galla si sforzava di guadagnare la riva ,
ma a mezzo cammino tanto a causa della fe-
rita, quanto dell'acqua che- la soffocava, non
avendo forza di nuotare, morì.
E' indicibile lo stupore che causò ai poveri
mori il fuoco,, e lo strepita deli'archibugio:
molti ne cascarono tramortiti: ma quando vi-
dero che la fiera era morta, ed era nel<^ fon-
do, e eh' io. faceva loro segno d' approssimar-
si alla riva, ripresero, anima; e s'appressi ma-
roso* per cercare la bestia feroce: l'acqua
tinta dal sangue mi fece scoprire il luogo po-
sitivo, e col mezzo di una corda che gli pas-
sai aiTintorno del corpo, e che diedi loro a
tirare la strascinarono alla riva: si ta?ovò eh'
era un leopardo, molto bene macchiato, e di
una bellezza ammirabile* I mori non potendo
concepire in quaL maniera V avessi ucciso, leva-
vano le mani al cielo per segno del loro stupore.
L'altro animale spaventato dal fuoco edal
rumore dell'archi bugiata s'affrettò a fuggire, prese terra, e correndo precipitosamente si
rinselvò>,nè poteva causa* della distanza co-
noscere qual, soste- dibestia si fosse. M'accod-
si che i mori, avevano^ voglia di mangiarne la
carne; onde volli farmene un merito con es-
si, e. quando ebbero compreso da'segni ch#
io gli permetteva di prendersela, mi fecero
mille ringraziamenti. Siprecipitaroneail'istan-
te sopra la bestia; e con uà tocco di legno che terminava in un'acutissima spunta, non
avendocoltelli, con moltissima facilità, e me-
glio che,noi non, avevamo fatto al liane, gli
tolsero la pelle, e dopo mi offrirono la mia
parte di carne che ricusai, facendo loro in-
tendere , eh1 io amava privarmene per far lo-
ro un regalo in segno della mia gratitudine,
ma che solamente mi riservava la pelle, qua-
le m' inviarono subito: aggiungendovi buona
quantità delle1 )i*o provvisioni che accettai,
benché la qualità me ne fosse sconosciuta. Do-
po feci loro vedere uno de' miei vasi da ac-
qua , ch'era vuoto mettendolo colla bocca al
di sotto, e che desiderava che me lo riem-
pissero. Subito chiamarono due delle loro don-
ne, che andarono e rivennero immediatamen*
te con un gran vaso: pieno di acqua ; il vaso
era di terra che ,parea cotta?,al sole- Esse. loposarono sopra T-arena, e se ne. ritirarono
nelP istesso modo che avevano fatto quelli che
ci avevano portato delle provvisioni. -Mandai
Xuri colli tre vasi che li riempi. Le donne
erano ancora esse tutte nude corne^gR uomini.
Vedendomi con una ^sufficiente quantità d'a-
cqua, con molte radici d-eroe, delle .quali non
conosceva ne la qualità, né, il gu-sto, con qual-
che provvisione di grano- e^ un poco di car-
ne secca , con queste provvisioni, dico, mi rimisi alla veli , e presi commiato da' mori
miei buoni amici continuando il mio corso
verso il sud per quasi undici.giorni senza met-
termi in pena di prender terra, nella fine
de' quali mi accorsi che il continente si avan*-
zava molto avanti nel mare, e mi restava giu-
stamente di rimpetto nella distanza di dodici
a quindici miglia: faceva calma, ed io fui ob-
bligato di allargarmi molto in mare per giun-
gere a questa punta di terra , che avendola
passata, mi trovai a sei miglia dal continen-
te, vedendo altre terre all'opposto? allora io
conchiusi non: aver da una-parte che il Capo
verde, e dall'altra quelle isole che ne portai
no il nome. Non sapeva ancora a qual delrj
due volgere la prova, percJiè se .soprawenha
33
un vento un poco forte, m'avrebbe potuto
mancare 1 una e l'altro.
In quella perplessità divenni pensieroso, en-
trai nella capanna , e lasciai a Xuri la cura
del timone. Appena entrato il ragazzo gri-
dò : padrone , padrone, un vascello alla vela;
n' era così stupito, che non si poteva riavere
dalla paura , essendo assai semplice p.'-r cre-
dere che fosse un vascello che il suo padrone
avesse mandato per seguirci: ma io era assi-
curato che non aveva da temere cos'alcuna
per questa parte , atteso la distanza del cam-
mino: sortii però frettolosamente dalla capan-
na: e non solamente vidi il vascello, ma io
riconobbi ancora per portoghese, lo presi su-
bito per uno di quelli che trafficano i mori
sulle coste della Guinea: ma quando ebbi os-
servato il corso , che teneva, fui subito con-
vinto, che andava altrove , e che non si sa-
rebbe approssimato di vantaggio a terra, ori.
de feci forza di vele e di remi per avanzar-
mi in alto mare con disegno di parlargli, se
mi fosse stato possibile.»
Dopo aver fatto ogni sforzo vidi, che mi
sarebbe stato impossibile il poterlo raggiunge-
re, e che mi avrebbe lasciato molto addietro,
prima che fossi in distanza convenerole a far-
gli qualche segno: ma nel punto che mi cre-
deva d'avere consumato in vano tutte le in-
dustrie deirarte e della mia forza, e che co-
minciava a perdere ogni speranza, mi parve
che mi avessero scoperto co'loro cannocchia-
li , e che prendendoci per un palischermo di
qualche vascello europeo, che fosse naufraga-
to , mettevano meno vele che prima per dar-
ci il tempo di giungerli: questo mi diede mol-
to coraggio > e come aveva a bordo una fiam-
ma la innalzerai traverso alle corde per^ far
loro conoscere il nostro bisogno: e sparai an-
cora una archibugiata. Osservarono bene l'uno
e l" altro segno: Imperciocché mi dissero do*
3>
poy che avevano veduto il fumo , benché non
avessero inteso il colpo: a questi segni ebbe-
ro L'umanità- di abbassare tutte le loro vele
per aspettarmi, cosi che in tre ore di. teme pò mi resi sotto il; vascello.,
MI domandarono chi io fossi, in. lingua Por-
toghese , Spagnuola- e Francese: ma io non.
intendeva alcuna di queste lingue: alla fine
venne un marinara scozzese che: serviva su
quel naviglio, che mi fece la stessa domanda,
gli- risposi ch'io era inglese di nazione* e che mi era salvato dalla schiavitù de'mori di Sa-
le :*aliora m'invitarono a montare a bordo, e
mi. ricevettero^ generosamente con tutto quello che mi apparteneva-..
Si può ben credere che la, mia allegrezza
fu inesplicabile in vedermi liberato dallo sta-
to miserabile ove mi trovava; Subito offersi al capitana del vascello tutto quello che mi ap-
parteneva per segno della mia. gratitudine^ ma,
essendo generoso, disse che non volea rice-
vere da me cosa veruna, ma- che al contrario
il tutto, mi sarebbe pontualraente restituito al
Brasile; Perchè, mi soggiunse, allora che vi
ho. salvato la vita nonho fatto altro che quel-lo che desidererei die fosse fatto a me mede-
simo , e chi sa che io non, sia destinato a rU
trovarmi un giorno in uno stato simile al Lo-stro? in oltre menandovi in un paese così lon~
tono dal vostro^ prendendovi quei che voi ave*
te, potreste morire di bisogno; e non farei al-
tro che togliervi quella vita che vi dò al pre~
sente.No no,continuò egli Signor inglesey vo-
glio trasportarvi puramente per carità% e que^
ste cose vi serviranno per mantenervi, e fare
il vostro ritorno.Se questo uomo parve caritatevole nelle sue
offerte, non fu meno-scrupoloso in osservarle
sino al minimo, punto, perchè ordkìò a'mari-
nari che nessuno fosse ardito di toccare ve-
runa di quelle cose 'che mi appartenevamo; do*
4°
po inventato tutta e lo prese in deposito, dan-
docene una copia esatta da lei sottoscritta.
Quanto alla-mia barca ch'era buona (come
lo conoscevamo stesso capitano), mi domandò
se io voleva vendergliela per servizio del suo
vascello, domandandomi quanto volessi per
essa. Io gli risposi ch'essendo egli stato co i
generoso verso di me: non voleva far prezzo
alcuno, ma che lo lasciava nel suo arbitrio.
ìii mi soggiunga, che me ne farebbe un ob-
bligo di ottanta pezze da otto pagabili nel Bra-
sile; e. che essendo arrivati, se si^ trovasse
qualcuno che ne offerisce di vantaggio, me lo
bonificherebbe, ed in oltre mi offerse sessan-
ta altre pezze da otto per Xuri: aveva della
pena ad accettarle , non già che non fossi con-
tento di lanciarlo nelle mani del capitano,
ma non poteva risolvermi a vendere la liber-
tà di colui che mi aveva così fedelmente ser-
vito a farmi ricuperare la mia. Nulladimeno
dopo che gli ebbi scoperto il mio scrupolo,
confessò ch'era ragionevole: onde mi propo-
se per espediente che si obbligherebbe a re-
stituirgli la libertà in,capo dieci anni, caso
che volesse farsi cristiano. Con queste condi-
zioni abbandonai Xuri al capitano, e tanto più
volentieri che vidi che il moro lo desiderava.
Faccemmo un viaggio felice sino al Bramite,
ed in capo a ventidue giorni arrivammo alla
città di tuttii Santi: mi vidi allora per la se-
conda volta liberato dalla più miserabile con-
dizione della vita: ciò che mi restava da fa-
re, era il riflettere e considerare, come ed
in qual modo impiegherei la mia' persona.
non saprei encomiare abbastanza la gene-
rosità , colla quale mi trattò il capitano. In primo luogo non volle prendere cos'alcuna per
il mio passaggio , mi diede inoltre venti pez-
ze da otto per la pelle del leopardo, e qua-
ranta per quella del lione: mi fece restituire
tutto qiiejlo,che aveva a bordo, e comprò tu*-
*o quello che volli vendergli: come la cassa
delle bottiglie, due dei miei schioppi, un re-
sto delpane di cera, perchè dell'altro ne ave-
va fatto candele: ed in fine il mio carico mi
rese da duecento venti pezze da otto, col
quale sbarcai nel Brasile. -t
Poco tempo dopo il mio sbarco, fui dal ca-
pitano raccomandato ad un galantuomo , che
aveva, secondo quello: si dice da'Portoghesi?
un Ingeino, cioè a dire una piantagione di
zuccheri col suo molino. Vissi qualche tempo
nella sua casa, e m'istruì della maniera di
piantare, coltivare, e fare lo -zucchero. -Or
io vedeva quanta comodamente , :e quanto pre-
sto divenivano ricchi costoro che piantavano
zucchero: risolsi, se poteva avere la. licenza
di stabilirmi nel Brasile , e divenire piantato-
re di zucchero , contando, come si può ben
credere, che avrei procurato di farmi rimet-
tere il danaro, che aveva lasciato in Inghil-
terra. A quest' effetto mi providi di lettera di
naturalizzazione , in virtù della quale feci com-
pra di una terra mova , secondo la misura del
mio danaro. Dopo fondai la mia piantagione
per il mio stabilimento proporzionandolo al
danaro che doveva ricevere d'Inghilterra,
Aveva per vicino un portoghese nato in Lis-
bona, ma di parenti inglesi, che si chiamava
Wells y e le sue facoltà non oltrepassavano le
mie. Lo chiamava mio vicino , perche la - sua
piantagione era vicina alla mia, e vivevamo
pacificamente ambedue. Noi non avevamo, che
un piccolo capitale, non piantammo, a dir il
vero ,. durante i due primi anni, che per la
nostra sussistenza: ma in capo a questo tem-
po le nostre terre cominciarono affare del progresso, così che nel t&rzoanno piantarci-
mo del tabacco: ed ambedue avevamo un gran
pezzo, di terra per c7adauno preparata a pian-
tarvi le canne di zucchero l'anno seguente. Ma noi avevamo bisogno di aiuto > ed io $ea-
te
tiva vivamente allora il male, che avea fatto
in privarmi di Xuri.
Ma oh Dio! non era da maravigliarsi, che
avessi fatto male, non avendo fatto giammai
bene: non vedeva altro rimedio alle mie pe-
ne che la continuazione del mio travaglio, mi
abbandonava ad una occupazione contraria al
mio genio e tutta opposta alla vita che dec-
elerava di menare, e per la quale aveva ab-
bandonato la casa paterna, e disprezzato tanti
buoni consigli: e quel che più mi accorava era, eh* entrava in quello stato mezzano di vita ci-
vile, che mio padre mi aveva tanto raccoman-
dato, e che io ^veva disprezzato. Avrei fatto
meglio di restare a casi mia, e risparmiarmi
la pena di girare il mondo, diceva sovente a
me stesso, poteva fare in Inghilterra quel-
lo che fo qui, travagliare piuttosto nel mez-
zo de' miei parenti ed amici , che tra stra-nieri e selvaggi* A che mi giova di avere
scorso tanti mari per più di quattromila mi-
glia: era forse per venire a dimorare in unèe-
serto orribilee lontano, per rompere ogni so-
cielà col resto degli uomini ove sarei un pò
più conosciuto?
Queste riflessioni sulla mia condizione non
-servivano che per affiggermi: non v'era che
il. solo mio vicino con cui conversassi di tan-
to in tanto , nessun5 opera potevasi fare^ che
non fosse fatta colle mie proprie mani, ed
aveva in costume di dire che viveva come uo-
mo naufragato in paese deserto , in cui fossi
il solo abitatore- Ma quando gli uomini sono
così ingiusti di paragonare il loro. stato pre-
sènte con un altro eh5 è più cattivo, non è
«di ben'giusto che la Provvidenza li condanni
a questo cambio per convincerli della loro fe-
licità passata colla propria esperienza? Così mi accade, e meritai bene nell' avvenire di
essere quest* uomo solo ed abbandonato in un
paese deserto, poiché mi lamentava della vi-
u presente, in Cui se avessi continsata mi
sarei reso un uomo ricco e felice.
Aveva intanto preso tutte le misure neces-
sarie per ben condurre la mia piantagione ,
prima che il capitano mio liberatore facesse
titorno in Europa* Un giorno mentre io par-
lava del picco! capitale che io aveva lasciata
in Londra; mi diede questo buon consiglio;
signor Inglese, mi dissey se voi volete darmi
una lettera indirizzata alla persona,che ha
il vostro capitale con ordine d'inviarlo a Li-
sbona a tali persone, ed in mercanzie convene-
voli per questi paesi, vi prometto mediante
ly ajuto d' Iddio di portarveneil carico nel mio
ritorno: ma come le cose umane sono sogget-
te alle vicende, vi consiglio a non dare i vo-
stri ordini,che per duecento zecchini; che voi
dite essere la metà del vostrocapitale, ed az-
zardarli per tentare la sorte, affinchése essi
arrivano a buon porto, possiate dopo far veni-
re il resto per la medesima strada; e se per
disgrazia li perdete, vi resterà l'altra metà
per i vostri bisogni.
Vi era in questo consiglio tanta prudenza e
tanta cordialità, che ne fui subito convinto,
e mi risolsi d' eseguirlo: onde gli preparai la
lettera in forma di dichiarazione per la si-
gnora a cui aveva lasciato il mia danaro, ed
una procura per il capitano partagliele qual
egli desiderava. Scrissi a questa signora vedo-
va del capitano inglese mio amico una rela-
zione^ esatta de' miei accidenti, della mia
schiavitù e della mia fuga, la maniera colla
quale era stato salvato dal capitano portoghe-
se in alta mare, la sua generosità verso di
me, la stato presente ove mi ritrovava: con
tutte ^le istruzioni necessarie per farmi rice-
vere il danaro. Quando il capitano fu arriva-
to a Lisbona col mezza di alcuni aaercadanti
inglesi, che vi dimoravano, fece inviare alla
vedova inglese la mia lettera, e la relazione
delia-mia storia. Questa non solo, m'inviò il
danaro domandatole , ma del suo proprio fece
un regalo di cinquanta zecchini al capitano por-
toghese a causa della sua umanità usata meco.
Il mercadante inglese avendo impiegato i
duecento zecchini in mercanzie d'Inghilterra,
le inviò a Lisbona tali e quali il capitano glie-
le avea domandate , e mi capitarono felice-
mente al Brasile. Fra le altre vi era ogni
sorta d'istrumenti necessari per la mia pian-
tagione che mi furono di sommo piacere , e
me gli aveva portati senza esserne stato da
me richiesto: poiché era troppo inesperto n-1
metiere per sapere quello che mi faceva di
bisogno.
La mia gioia fu estrema all'arrivo di que-
sta mercanzia , e credeva che di già la mia
fortuna fosse fatta, Il capitano , che volle es-
sere il mio provveditore , e che aveva così de-
gnamente adempito alle sue parti, aveva im-
piegato i cinquanta zecchini, che la mia buo-
na amica gli aveva regalati , a provvedermi
d'un servitore per sei anni che mi servisse,
e giammai volle accettare da me cos'alcuna
in considerazione di tanti servizi , senonchè
con preghiera accettò un poco di tabacco,
ch'era della mia terra e del mio travaglio.
Le mie mercanzie, essendo manifatture
d'Inghilterra, come drappi, panni, stoffe,
bajette, ed altro, che sono vendute straordi-
nariamente care in quei paesi, furono vendu-
te ad un carissimo prezzo: cosicché posso di-
re , che aveva per quattro volte più del yajo-
re del carico; ed in tal maniera mi vidi in-
finitamente più avanzato, che il mio povero
vicino, per quel che riguardava la^piantagio-
ne , poiché subito comprai uno schiavo moro,
e un altro servitore europeo, oltre quello che
il capitano mi avea condotto da Lisbona.
Ma il cattivo uso, che noi facciamo delle
prosperità > è sovente la sorgente delle nostre
i5.
maggiori calamità, ciò che pienamente veri-
ficossi in me. L'anno seguente ebbi una gran-, de felicità nella mia piantagione," raccolsi da
cinquanta rolli di tabacco , oltre quello che
aveva dato a miei vicini in cambio, di altre
cose necessarie: ogni rollo pesava più di cen-
to libbre, ben condizionato, -e pronto per il
ritorno della Flotta di Lisbona. Allora veden-
do la prosperità de'. miei affari e l'accresci*
mento delle mie ricchezze, cominciai a me-
ditare mille progetti ed imprese che tutte
passavano le mie forze, e che avrebbero cau-
sato la rovina delle persone più sperimentate
negli affari.
Se avessi voluto continuare la vita, che me-
nava allora, potea ancor aspirare a que'gran-
di vantaggi che apportano l' assiduità ed il tra-
vaglio i ed avrei potuto godere di quella vita,
che mio padre mi aveva così giustamente van-
tata. Ma io doveva di nuovo travagliare, e con
disegno premeditato immergermi nella mise-
ria , ed aumentare il numero de7 miei errori,
e per conseguenza accrescere materia a'rim-
proveriche mi verrebbero fatti nel colmo del-
le mie angoscie. Queste disgrazie non prove-
nivano da altro che dalla sfrenata passione
ch'io avea di errare per il mondo; passione
dominante , alla quale ciecamente mi abban-
donava, con tutto che la vedessi manifesta-
mente contraria a'miei interessile ch'essa
rompesse tutte le misure della mia fortuna ,
e che rovesciasse, per così dire, tutt'i mez-
zi, che la Provvidenza mi presentava per con-
durmi ad una vita felice e tranquilla.
Questo era precisamente Terrore ch'io ave-
va commesso nel fuggire dalla mia casa, e non
poteva aver riposo , che non cadessi di nuovo
in simil errore: era tentato di andarmene,
e di abbandonare tutte le belle speranze che
aveva di diventare un uomo ricco, e di una
spertenza ben grande in questa sorte di pia»-
ragioni , senza che potessi addurre per questo
aicra ragione, che un desiderio smisurato di
arrichirmi con più prestezza, che non per-
mette la natura delle cose: onde mi precipi-
tai per la seconda volta in un abisso di mi-
serie.
Per procedere con ordine in questo passo
della mia storia e da sapere, che avendo vis-
suto quattro anni nel Brasile cominciando a
guadagnare considerabilmente ed a prospera-
re nella coltura della mia terra , avendo im-
parato la lingua portoghese, io aveva fitto co-
noscenza e amicizia non solo coni miei vi-
cini, ma con molti rrercadanti di San Salva-
tore , nostro porto di mare, e ne'discorsi,
che avea ùrcx> con essi ^ gli aveva sovente
parlato de'miei due viaggi sullecoste di Gui-
nea , della maniera di trafficare i mori, e del-
la facilità , colla quale si potevano caricare i
denti di elefante, ed ancora della polvere
d'oro; ma quel che più iti portava , di mori
in gran quantità, ed a vilissimo prezzo con il
cambio di alcune bagattelle: come scuri, col-
telli, forbici, specchietti, e cose simili.
Accoltavano sempre attenta rente quel che
io diceva su questo affare, e soprattutto su'Li
compra de1 mori, il traffico de quali si faceva
da una compagnia formata dai re di Spagna e
di Portogallo, per conto del regio erario, co-
sì che vi si. conducevano pochi mori, eque'
pochi si vendevano ad un prezzo successivo. ^
Un giorno che -mi trovava in compagnia di
molti padroni di piantagioni e mercadanti, e
che aveva parlato seriamente su questo affare,
successe che tre di loro se ne invogliarono,
e vennero il giorno seguente a ritrovarmi,
mi dissero , che avendo fatto riflessione al di-
scorso, che aveva lor fatto molte volte, ed
in particolare il giorno precedente , venivano
a proponenti una cosa che domandava il se-
creto: io glielo promisi, e dopo questo mi
47 f
dichiararono, che volevano armare un vascel-
lo per Ja Guinea, giacché tutti avevano pian-
tagioni, e che cos^ alcuna non ci dava più pe-
na che il bisogno estremo, nel quale erava*
reo di schiavi: ma come questo era un com,
mercio, che non poteva continuare , a causa
che non era facile il poterli pubbli carpente
vendere, quando fossero arrivati, cosi il loro
disegno era di fare un sol viaggio, e sbarcare
i mori segretamente, distribuendoli nelle pro-
prie piantagioni, e che in fine si trattava di
sapere se io voleva andare a bordo del va-
scello in qualità di mercadante per quello si
aspettava al commercio su le coste di Guinea,
e che nelle divisioni avrei una parte «goale
agli altri senza esser tenuto allo sborso di ciò
che faceva di bisogno per questa impresa.
Confesso il vero, queste proposizioni sareb-
bero state molto vantaggiose per un uomo ,
che fosse privo d'uno stabilimento, e che non
avesse avuto a coltivare una piantagione che
£Ìi apparteneva in proprietà, con una quasi si.
cura speranza d'avanzarsi senza far altro, che
continuare per quattro o cinque anni nell' i-
stessa maniera. Ma per me ch'era cosi bene
stabilito, e che vede1 a che in cinque o sei
anni avrei potuto esser ricco di otto o dieci
mila zecchini , senza contare quanto questa
somma si sarebbe moltiplxata nell'avvenire,
per me, dico, era una follia delle maggiori ,
che potessi commettere in tali congiunture.
Ma com' io era nato per essere l'architetto
delle mie proprie disgrazie , mi fu tanto im-
possibile di resistere alle loro offerte . quan-
to mi fu altre volte impossibile di ascoltare
i buoni consigli di mio padre. In fine , io gli
dissi , che partirei di buon animo se volevano
incaricarsi della condotta ed amministrazione
della mia piantagione durante la ruia assenza,
e disponere, secondo gli ordinassi, in caso
che venissi a perire. Tutti me lo promisero,
ed a questo si obbligarono con atto pubblico:
fecWunque un testamento in forma , col qua-
le^ disposi della mia piantagione e degli altri
miei beni in caso di morte, costituendo ere-
de universale il capitano portoghese, che mi
aveva salvato la vita, con condizione di dare
la metà a'miei eredi d'Inghilterra;
In fine pre<i le cautele necessarie permet-
tere in sicuro i miei beni, e providi nello
stesso tempo al mantenimento, ed alle spese
necessarie della piantagione; felice me se aves-
si impiegato una parte di questa prudenza a
studiare i miei yeri interessi -, ed a matura-
mente pensare ciò che doveva, o non doveva
fare? egli è certo che non mi sarei allonta-
nato d'uno stabilimento cosi vantaggioso quan-
to lo era il mio, e non avrei intrapreso un
viaggio per correr di nuovo i rischi del ma-
re^ senza contare gl'infortuni in particolare,
de* quali era personalmente minacciato.
10 era sollecitato, ed amava meglio segui-
re i barlumi della fantasia, che i luminosi
dettami della ragione, Il vascello essendo al-
lestito e caricato, ed il tutto disposto, se-
condo che avevamo convenuto co' miei asso-
ciati > andai a bordo per mia disgrazia al pri-
mo di settembre i65g ,cW era lo stesso gior-
no , in cui otto anni prima mi era per la pri-
ma volta imbarcato a Huli, divenendo ribelle
agli ordini de'miei parenti e traditore della
mia propria causa.
Il nostro vascello portava sei cannoni e quat-
tordici uomini d'equipaggio, compresi il ca-
pitano , il mozzo , ed io. Noi non lo avevamo
caricato d'altre mercanzie, che di quelle ne^
cesarie al nostro traffico, cioè a dire di col-
ed a questo si obbligarono con atto pubblico:
e qualche picciolo stramazzo.
Lo stesso giorno che andai a bordo, facem-
mo vela correndo verso il nord lungi alla co-
sta col disegno di volgerla verso quella d'A-
frica,
ftica, quando fossimo perpetuiti al decimo o
duodecimo grado di latitudine settentrionale,
di era il corso ordinario che si teneva in quel
tempo. Noi avemmo un buonissimo>tempo: per
tutto U tratto della costa, alla riserva di un
caldo estremo. Quando fummo pervenuti di- rimpetto il capo di S. Agostino, ci allonta^
nammo in alto mare, e perdendo di vista la
terra , dirizzammo la prua' verso l'isola di
Ferdinando di Noromìia; ma là lasciammio
colle altre adiacenti all' est, continuando- il
nostro corso verso il nordest quarto al nord,
talmente che passammo la linea dopo una Iter- vigazione di dodeci giorni secondo l'ultimo
calcolo che ne avevamo fatto. Noi eravamo
sotto il settimo grado, e dodeci minuti di la-
titudine settentrionale, allora che si elevò un
violente uragano (1), che ci disordinò intie-
ramente. Cominciò al sud-est, posto dopo
nord-ovest, e dopo si fissaa nord-est, dove
siscatenò di una maniera così terribile, che
non facemmo altro per dodeci giorni conti-
nui, che retrocedere ed ubbidire al furore
de1 venti ed alla violenza delle onde.- Non è-
di bisogno il raccontare, eh* io durante que-
sto tempo aspettava ad orta' istante d' essere
ingoiato dalle onde, né vi era veruno sul ba-
stimento , che non credesse una simiè cosa.
Questa tempesta okre lo spavento, che sem-
pre ci accompagnò, ci fece perdere tre uo-
mini: uno morì di febbre violenta, e gli ai-
tri due, de'quali i^uno era il mozzo, cadde-
ro nel mare. Il vento essendo un- poco dimi-
nuito nella fine del duodecimo; giorno, il ca-
pitano fece un calcolo al meglio che potè, e
trovò ch'era neU'undecirao grado di latitudi-
ne settentrionale, ma che vi era una differen-
za diventidtie gradi di latitudine aH'owetf dee
capo di S. Agostino: cosicché era stato re-
(1) tempestastraordinaria.
JR06. &usoe Fol t 5
dospinto nelle coste settentrionali del Brasile,
al di* là del fiume delleÀmazoni verso il fiu-
me Orenoque> altrimenti chiamato, il gran
fiume..Si, cominciò a consultare per saper qual
cammino dovessimo tenere. Il vascello era
stato molto strapazzato, e faceva acqua: on-
de stimava di dover volgere il capo allapar-
te orientale, donde eravamo partiti.
Io era di un sentimento contrario , e dopo
aver esaminato insieme una carta marittima
dall'America» noi convenimmo, che non vi
era alcuna terra abitata,ove potessimo aver
ricorso, o che ci fosse più vicina delle Cari-
bi: onde volgemmo la prora all'isola F>arba-
da , ove noi speravamo , ajlargandoci in ma-
re per evitare il golfo del Messico , di giun-
gere inquindici giorni: poiché non erapos-
sibile di fare il nostro viaggio alle coste d'A-
frica senza qualche assistenza tanto per il va-
scello, che per noi stessi.
Con questo disegno cambiammo il corso,
mettendo il capo nord nord quanto all'ovest,
a fine di poter giungere a qualcuna delleiso-
le abitate dagP inglesi,. ov'io sperava di ri-
cevere soccorso: ma. il nostro viaggio dovevaessere altrimenti, perchépervenuti sotto la
latitudine di dodeci gradi e 17 minuti fummo
presi da una seconda tempesta, che ci tra-6portò colla stessa; impetuosità che la prima
verso l'ovest, e ci condusse tanto lontani dal,le terre, overegna il commercio della socie-
tà umana, che se; per fortuna venivamo a Scam-
pare dal furore delle onde, non;vi era appa-
renza di evitare quello de9 selvaggi, e per con-
seguenza ridotti alla necessità disperdereper
sempre la cosa più desiderabile, qual era la
speranza di rivedere la patria.
In questa estremità il vento continuando a
soffiare con violenza, ed il giorno comincian-
do a spuntare, uno de5 marinari gridò, terra
terra:appena eravamo noi saliti sulla coperta
51
per vedere in "qual regione del mondo erava-
aio , che il vascello diede contro un banco di
sabbia , il suo moto cessò in un istante, e le
onde cominciarono ad entrare da ogni parte
con tanta precipitazione, che aspettavamo di
perire in ogni momento, e ci serammo al
meglio che ci fu possibile contro i bordi del-
la nave, per metterci a coperto dalle sferza-
te dell'onde.
Non è così facile il rappresentare, né an-
che il concepire la costernazione dell'animo
a chiunque si sia, ed in particolare a quelli
che non si sono mai ritrovati in simili casi.
Noi non sapevamo ne il clima ov'eravamo,
né la terra , contro la quale eravamo stati
spinti, se fo^se isola o continente; se abitata
o deserta; ed il furor de'venti, benché di-
minuito, non lasciava però d' essere violento,
colla forza del quale, e con gli urli dell'on-
de non potevamo sperar altro, che il vascel-
lo se ne andasse in pezzi , alior che non so-
pravvenisse per miracolo una calma improv-
visa: in fine eravamo divenuti immobili, ri-
guardandoci l'uno l'altro, aspettando ad ogni istante la morte, preparandoci per l'altro poi-
ché non vi era più da sperare per noi in que-
sto mondo. La sola cosa che ci dava qualche pic-
cola speranza era , che il vascello non si fos-
se ancora spezzato, e che il capitano diceva
che il vento cominciava a cessare.
Ma con tutto che la tempesta paresse voler
diminuire, nulla di meno essendo il vascello
in tal maniera arenato, perdevammo affatto
ogni speranza di poterne sortire, ed il nostro
stato era veramente deplorabile, né altro ci
restava da fare che di vedere se potevamo
salvare la vita. Poco prima di quest'ultima
tempesta avevamo una barca che seguiva la
poppa del nostro vascello, ma a forza di ur-
tare contro il timone si era aperta 9 e andata
a fondo; avevamo ancora a bordo un paliscjier-
Sa
mo',ma non sapevamo bene in qua! maniera
gettarlo in mare. Non ci era più tempo da
perdere: poiché credevamo che ad ogni mo.
mento il vascello si aprisse, e moltidicevano
che l'acqua penetrava già da per tutto.
INquesto tempo il' piloto prese il paliccher~
ino , ognuno si mi,e ad aiutarlo,ed in fine fu
calato a canto- al vascello: allorché"entrammo
tutti dentro, andando al numero di undici per-
sone> raccomandammo le anime nostre alla
divina misericordia, ed abbandonammo il re-
sto al furore dell'onde; e quantunque la tem-
pesta fosse considerabilmente diminuita, le on-
de però si elevavano- ancora ad un' altezza,
spaventevole contro terra. Allora-si che il pe-
ricolo era tremendo, e wcino, vedendo chiara-
mente che il nostro battello non poteva resi-
stere, e che Infallibilmente eravamo per es-
sere ingojati dal mare, dall'altra parte non-
avevamo vela :. e se ne avessimo avuto^ non ce
ne avressimo potuto sen ire. Cominciammo
dunque a vogare contro- terra, ma con un vol-
to ed un animo cosi costernato, chepareva-
mo gente condotta al supplicio. Infatti nes-
sun-di noi ignorava, che subito che il battel-
lo fissevicino a terra, infallibilmente sareb-
be dall?urto dell'onde in un istante ridotto in:millepezzi: in qualunque maniera si fosse,
pregammo Iddio per la salvezza delle nostre
anime, e vogando a tutta forza per seconda-re il vento, che ci spingeva a terra, andammo
da noi medesimi ad incontrare Lenostra rovinai
Non.sapevamo di qualnatura si fosse la tiva, se sabbia o scogli, se alta o bassa: la so-
la cosa, che avrebbe potuto darci qualche pic-
cola ombradi speranza sarebbe stata di tro-
vi^ ad«n picciolo seno di mare, o qualche
imboccatura di fiume, ed entrarci per un ca-
so fortuito, e metterci ivi a; coperto dal vem-
to » o forse ancora di trovare qualche calma.
Mai non* vi era apparenza veruna di questa co-
sa, poiché a misura che noi ci approssimavamo
a terra , essa ci pareva più spaventevole del
mare.
Dopo aver vogato, o piuttosto? dopo esse-
re stati sospinti dal vento per cinque # miglia
secondo il nostro conto, un'onda furiosa si-
mile ad una montagna venne rotolandosi die-
tro a noi per avvertirci forse eh* essa sareb-
be la nostra sterminatrice: infatti si scaricò
con tanta furia sopra di noi che in un subi-
to dopo aver rinversato il battello si separò
gli uni dagli altri, ed appena ci diede il tem-
po d'invocare il nome d'Iddio; perchè in un
istante fummo tutti sommersi nell'acque. Non
vi sono 'espressioni capaci da poter quivi ridi,
re qual si fosse la confusione de' miei pensie-
ri, allor che andai nel fondo dell'acque; per-
che quantunque matassi molto bene, .non po-
tei per lungo tempo sbarazzarmi per poter re-
spirare, sintanto che Tonda avendoci ri&pin-
to > o piuttosto portato verso la riva si ruppe,
e mi lasciò quasi in secco , e mezzo morto a
causa dell'acqua ch'io aveva inghiottito^Ve-
dendomi più vxino a terra di quello mi era
creduto, ebbi lo spirito assai presente % e ba-
stante forza per levarmi in piedi e correre 3
procurando^d" avanzarmi verso la terra, pri-
ma che un'altra onda venisse a ricoprirmi col-
le sue acque; ma riconobbi ben tosto ch'era»
impossibile , poiché volgendomi indietro vidi un'onda smisurata imminente e furiosa 4 che
soprastava come un inimico mortale, ci qua-
le io non poteva misurar le mie iorze. Tutto
quel ,che mi restava da fare era ritenere il
nu*> fiato, ed elevarmi se poteva al disopra
delle acq'Kj, per poter nuotare e conservar la
libertà del mio. respiro 7 ma temeva che l' on-
da dopo avermi respinto verso ia terra , non
mi allontanasse^ di nuovo .nel suo ritorno.
L'onda che là questa seconda volta mi cad-
de addosso, mi coprì d'una quantità cosi pro- digiosa di acqua che mi sorpassava di venti o
trenta piedi; sentiva eh' era trascinato ben lun-
gi verso la terra con una violenza e con una
rapidità estrema, riteneva il mio fiato, e mi
aiutava nello stesso tempo nuotando con tutte
le mie forze: ma era sul punto di crepare a
forza di ritenere il fiato, quando mi sentii sol-
levare in alto , e mi trovai colla testa e le
braccia fuori dell'acqua, ciò che mi diede la
vita, e benché il tempo fosse assae breve non
avendo durato che due minuti, non lasciò pe-
rò di farmi un granbene, dandomi il tempo
di respirare e farmi coraggio. Fui di nuovo coperto dalle acque, ma non co ì lungo tem-
po, quanto la prima volta: ma accorgendomi
che ronda era rotta, e che ritornava, mi
spinsi innanzi quanto potei per non -lasciarmi
trascinare indietro sentendo già che toccava
là terra co'piedi Restai per qualche minuto
senza far altro, tanto per respirare » che per
aspettare che le acque si fossero ritirate, e
poi corsi verso la riva con quella celerità, di
cui era capace: tutti questi sforzi però non
erano sufficienti per liberarmi della furia del-
le onde che ad ogn'istante mi si precipitava-
no addosso , però mi elevarono due altre vol-
te, e mi spinsero sulla riva, eh* era tutta uni-
ta e piana.
Poco mancò, che Tunica di queste onde non
mi desse la morte, perchè il mare avendomi
strascinato verso terra, mi gettò con^ tanta
violenza contro uno scoglio che ne perdei i sen-
timenti, onde poter maneggiarmi per .salvare
la vita : poiché avendo urtato col fianco e col petto, mi si tolse intieramente il respiro per
molto tempo: e se il mare fosse venuto a co-
prirmi in quell'istante, indubitatamente sarei
rimasto soffocato: ma rinvenni in me prima
del ritorno dell'onda, e vedendo che ne sa-
rei stato sepolto, mi pre<i ed attaccai ad una
punta di quello scoglio, e così ritenni il fu-
to, sin che le acque si fossero abbassate, né
esse erano più cosìalte a causa della vicinan-
za della terra > onde dopo aver cosi respira-
to , per qualche tempo coperto sempre dal-
l'onde nell'andare e nelvenire, feci un al-
tro sforzo per giungere alla riva: e 1' onda
che venne, benché mi coprisse, non mi levò
da terra, cosicché non ebbi che a camminare
per prender terra, ove giunto mi sedei su l'er-
ba al coperto dall'insulto delle acque del mare.
Vedendomi cosìin sicuro levai gli occhi al
cielo, e resi grazie a Dio, che mi aveva sal-
vato una vita , ch'aveva creduto infallibilmen-
te perduta. Mi persuado che sia cosa impossi-
bile descrivere al naturale i trasporti di un'a*
nima che si vede salvata e strappata, per co-
sìdire, dalle viscere del sepolcro. Non mi
stupisco più che allor quando ad un reo, eh'è
sul punto di perder la vita per le mani d'un
carnefice , si arreca la grazia del principe, glifaccian subito cavar sangue, annunziandogli
questa buona nuova, per timore che l'improv-
visa allegrezza allontanando gli spiritianima-
li dal cuore, non gli sia per essere altrettan-
to funesta quanto la morte.
Passeggiava su l'orlo del mare levando gli
occhi al cielo, riflettendo alpassato perico-
lo, facendo mille gesti e mille figure, *he
non saprei ridire, pensando a'roiei compagni,
che tuttierano rimasti annegati, e che io so-
lo tra tutti quelli mi era salvato; poiché do-
poil nostro naufragio giammai non vidi alcu-
no di loro, ne il minimo segno eccetto chetre cappelli, una berrettai due scarpe di due
persone differenti.
Portai lo sguardo verso il vascello ch'era
arenato, ma il mare alto e schiumoso, ed an-
cor a qua'che distanza appena mi permetteva
discoprirlo: onde esclamando dissi ; Grande
Iddiol è egli possibile che io sia venuto a ter*
ra? Dopo aver sollevato l'animo mio,con
tutto quello che vi era diconsolazione nello
stato presente, incominciai a riguardare al-
l'intorno per vedere ;in qual luogo mi fossi.,
e quel eh' io dovea fare. Sentii diminuirsi la
mia allegrezza, vedendo, che Ja .mia vita era
una morte stessa , -poiché bagnato, senz'abiti,
per cambiarmi: con sete, senza trovare di
che dissetarmi: debole > ed obbligato a nuove
fatiche, senza la minima apparenza di qualun-
que cosa si sia, se non quella di morire di
fame,o di essere ;divoratodalle fiere, e quel-
lo che mi affliggeva più di esser privo di un'
arma per andare a caccia, e provvedere co-
sìalla mia sussistenza, e difendermi contra
chiunque volesse tonni la vita; in fine io nonavev'altro che uncoltello, una pippa, ed uà
poco di tabacco in una scattola, e queste era-
no tutte lemie prossimi.Ma quel che mi
causò terribili angoscie, .dopo a^er qualche
tempo corso qua e là come un insensato, era
là notte che si approssimava i ed 5o conside-
rava qual sarebbe stato il mio destino, se in
questa terra si fossero trovate fiere, sapendo
benissimo che questi animali vanno in jglro
la notte cercando la loro preda.
L'unico rimedio che si presentava al mio
timore era il salire sopra un certo albero, i
di cui rami erano folti,simili ad un cipresso,
tra spinoso , eh' era ivi vicino , ed ove aveva
risoluto di passare la notte , attendendo.quel
genere di morte, che mi bisognerebbe riceve-
re il giorno seguente; poiché la sentenza me
ne pareva irrevocabile. Camminai da un quar-
to di miglio lungo la riva per vedere se po-
tessi trovare deli* acqua dolce , ed ebbi la for-
tuna di trovarne, ciò chemi diede una gioiainfinita: dopo aver bevuto , ;ed-essermi per ci-
bo messo un poco di tabacco in bacca, a fin
di prevenire la fame, me ne andai all'albero
sul quale montai e cercaidi situarmi xosi be-
ne, che non potessi cadere xaso che mi ad-
5?
tormentassi: aveva in mano un buon bastone
lungo quattro palmi in circa> che aveva ta-
gliato per servirmi di difesa > e con questa
cautela andai nel mio alloggiamento. Ma es-
sendo bene stanco, mi addormentai profonda-
mente con tanto piacere che ristabilì total-
mente le mie forze, e son persuaso che po-
chi al mondo abbiano passato una così felice
notte dopo un così cattivo disastro.
Era giorno allorché mi svegliai: il tempo
era sereno , la tempesta cessata , ed il mare non più così agitato come lo era nel giorno
precedente. Fui estremamente sorpreso dal
vedere, che la furia delle onde aveva disim-
pegnato il vascello dalle arene, ov'^era quasi
sepolto, e che lo aveva sospinto (Contro lo sco-
glio , ove mi era così crudelmente percosso
nell'urtarvi contro, ch'era distante un miglio
in circa dalla riva: eccome il vascello pareva
riposasse sulla sua carena,-così mi desiderava
di essere a bordo a fine di ricuperare alme-
no le cose più necessarie al mio uso.
Disceso dall'appartamento che mi era scel-
to su l'albero riguardai ancora all'intorno, e
la prima cosa che scopersi fu il battello, che
il vento ed ii mare avevano gettato a duerni-
glia in -circa sulla riva, eh' era alla mia de-
stra. Camminai lungo la .costa tanto che po-
tei pur andare sino^ al battello , ma un brac-
cio di mare che vi s'interponeva della lar-
ghezza di più di mezzo miglio fece > che ri*
tornai per allora indietro, perchè i miei de-
siderj erauo tutt'intenti al vascello, ove spe-
rava di trovare di che provvedere alla mia
sussistenza.
Verso l'ora di mezzo giorno il mare si re-
se quasi in calma, e la marea così acquieta-
ta .ch'io poteva giungere ad un quarto di mi-
glio dal vascello, ciò che fu per me un acer-
bo. dolore, poiché^ vedeva chiaramente che se
noi fossimo restati a bordo saremmo tutti re-
3 *
stati sani e salvi, voglio dire, che almeno di-
remmo tutti giunti felicemente a terra, e non sarei stato così miserabile di vedermi come
mi vedeva attualmente sprovvisto di ogni con-
solazione e d'ogni compagnia. Queste rifles-
sioni mi fecero piangere, ma come le^ lagri-
me non apportavano, che un debole rimedia
a'miei mali, mi risolsi d'andare al vascello
se mai potessi. Facea un caldo estrema, pe-
rà mi spogliai de' miei abiti, e mi gettai nel-
Tacqua: ma quando fui arrivato al bastimen-
to trovai più difficoltà a poter montare di quel-
la che aveva avuta a giungervi, perchè^ ripo-
sando sull'arena, ed essendo fuori dell'acqua-
di tutta la sua altezza, non vi era mezzo da
potervi salire: nefeci due volte il giro ^ nuo-
tando, e la seconda volta vidi ciò che mi stu-
pii di non aver veduto, alla prima , cioè una
corda che pendeva in giù ; cosicché dopo mol-
ta pena mi presi ad essa, e salii su la coper-
ta; ma giunta trovai, che il vascelto.era aper-
to, e che vi era moJt'acqua nella sentina, ma
riposando sul fianco del banco di arena, ch'era
sodo, aveva la poppa alta e la prua ? bassa,
cosicché molte cose erano esenti dall'acqua*
Potete ben Immaginarvi che la prima cosa che
feci fu di cercare da per tutto, e vedere ciò
ch'era o non era buono, o guasta dalle acque.
Trovai che tutte le provisioni erano secche,
e cam'io aveva una gran fame? me ne andai
alla dispensa, ove riempii le mie saccoccie di
biscotto, e mangiava intanto che andava fa-
cendo qualch' altra cosa perchè non aveva tem-
po da perdere: trovai nella camera del capi-
tano del rum (i), eiie beveiilraio bisogna
per prender corraggio nelle fatiche che do-
veva patire. A nulla mi avrebbe servito di di-
morare ozioso 3 e perdere il tempo a deside-
(a)Sorte di ocqmvita che si costuma in A*
merica.
rar ciò ch'io non poteva In veruna maniera
ottenere. Questa dura necessità raffinò il mio
ingegno. V'erano a bordo molte antenne, due
o tre alberi di pappafico ch'erano di riserva,
e due o tre altri legni grossi: presi risoluzio-
ne di metterli in opra: e gettai fuori del
bordo tutto quello che non era troppo pesan-
te , e facile a maneggiarsi, avendoli prima
attaccati separatamente ad una corda: ciò fat-
to , discesi a canto al bastimento, e ne ^at-
taccai quattro insieme al meglio che potei in
forma di zattera > e dopo averci messo per
traverso due o tre tavole corte, trovai che
poteva camminarvi sópra, ma non però por-
tare un gran carico a causa della sua gran
leggerezza: onde ritornai al travaglio, e col-
la sega divisi in tre on*antenna, e l'aggiunsi
alla mia zattera dopo molta pena e molti su-
dori. La voglia di provedermi delle cose ne-
cessarie mi serviva di stimolo per fare moto
più di quello avrei fatto in altra occasione.
Di giàla mia zattera era forte abbastanza per
portare un ragionevol peso : non si trattava
più al presente che di sapere di che la cari-
e liw rei, e come preservare questo carico da-
gT insulti del mare: non mi arrestai molto su
queste considerazioni, ed alla prima vi cari-
cai tutte le tavole che potei trovare, e dopo
aver considerato quel che mi faceva più di
bisogno, cominciai a prendere tre casse de* ma*
rinari che aveva aperte sforzando le chiavi,
e vuote le calai con una corda sulla zattera:
nella prima misi le provigioni di, riso, biscot-
to , tre formaggi di Olanda , cinque pezzi £\
capra Tsecca (la qual carne faceva il nostro
principal nutrimento), ed un poco dìtormen-
to ed orzo di Europa, ch'era In un cantone
che serviva per alimento dei polli, che ave-
vamo imbarcati, ma ch'era già lungo tempo
che avevamo mangiati: sebbene quel che piùnu dispiacque fu che i sorci ne avevano non
fi»
solo mangiato tuona parte, ma guastato art-
co a. Tra molte casse di bottiglie, ch'erano
del capitano, scelsi molte di quelle ch'erano
d' acque cordiali e Je misi in una £assa su II3
zattera, .non essendo possibile di portarle tut-
te; ma meatr* io era occupato a fare le mie
provvisioni, mi accorsi che la marea era cre-
sciuta , e benché crescesse traaquiliamente,
ebbi mortificazione in vedere il mio- abito e
la mia camicia, che avea lasciato sulla riva »
artdan.e.ne fluttuando qua e là alla discrezione
deironde: non aveva per£ lasciati, benché
fossero di tela > i miei calzoni, ma gli aveva
indosso :,quest'accidente mi fece andare ni
cerca 4'1 a^'1: e non dovetti lungo tempo cer*
care per risarcirmi della perdita eoa usura ì
essendomi però contentata di prendere quel-
lo di che io. al presente p;ù abbisognava, a-
vendo altre cose più a cuore nelnumero
delle quali erano gli stranienti, che mi face-
vano bisogno per travagliare , quando fossi sta.»
to a terra. Dopo aver cercato lungo tempo,
trovai alla fine la passa del nostro maestro ter
gnajuololo: fu questa cara un tesoro per me,
e pii prezioso di quello mi sarebbe stato una,
somma immensa d' oro: la. presi, e la caricai
sulla mia zattera tale quale era senza, perde-
re tempo, a riguarda* di dentro ciò che colle tenesse.
La eQ5a che io più desiderava dopo questa
era il cercare le armi e la munizione: vi era-
no nella camera del capitano due buoni archi, iugj , due pistole, ed alcuni fiaschi di polvere
con un sacchetto di palle e due spade irrugi-
nite: sapeva molto bene in qual parte vi do-
vevano essere tre barili! di polvere :# ma non
sapeva precisamente il luogo dove il riostro
cannoniere gli avesse messi: in fine li scoper-
si dopo molte ricerche; ma uno diessi era
stato bagnato, e gli altri due erano asciutti e
buoni: onde posi il tutto sulla zattera > e ere-
dendo essermi per ora abbastanza fornito di provvisioni necessarie, non mi restava altra
.inquietudine che quella di condurle a terra »
non avendo :nè vela, né remi, né timone, po- tendo il minimo venticello sommergere il ca-
rica intiero. Tre cose animavano le mie spe-
ranze: la calma del mare , il flusso che por-
tava a terra, «d il vento, che sebbene ^ so£-
iìasse debolmente, era favorevole: ritrovai due
o tre remi rotati, che mi servirono di rinfor-
za, e due seghe, ed un martello- che aggiun-
si al carico, e con esso mi posi in mare. La
mia zattera andò benissimo, per lospazio di ut*
miglio: mi accorsi però di non poter condur-
la al luogo ov'io destinava a cau^a che vi era
una corrente nelTacque, ciò che mi fece spe»
rare che ritroverai ivi vicino o un «enadi ma-
re, o qualche fiume,-che mi servirebbe dipor-
to per il mìo naviglio^
La cosa & come me Fera immaginata: api punto dirimpetto scoprii un'apertura di terra, verso la quale mi sentiva strascinare dalcor*
so violento della, marea: onde governai la mia
zattera al meglio che mi fu possibile per far»
le godere il beneficio del flusso y ma nello stesso punto feci quasi uà seconda naufragio *
e se tal disgrazia mi fosse arrivata-, sarebbe
stata per me una inevitabile morte. La costa essendomi affatto sconosciuta, andai con una
punta della mia zattera ad urtare nella sab-
bia, e benché l'altra punta fosse a galla, man-
cò poco, che tutto il carico non precipitaste
da quella pafte, e per conseguenza non ca«>
àess& in acqua: la iacea ogni possibile sformo-
per ritenere le casse nel lor luogo appoggiai-
domici contro colle spalle, ma le mie forze non
erano sufficienti per disimpegnare la zattera»
e non ardiva muovermi della positura in cui
mi ritrovava: onde restai su questa situazione quasi mezz'ora, nel qual tempo la marea ere-»-
scendo y mi rilevò appoco a POCO x e mi re istituì nel mio equilibrio, e conquesto aiuto,e con quello di un remo, cominciai a spin-
gere nel canale, ed avanzando più avanti mi
vidi nell'imboccatura di un piccol fiume colla
terra dai due lati, e con una corrente o flus-
so rapido che montava. Cercava cogli occhi
su l'uno e l'altro bordo un sito comodo a po-
ter sbarcare, non curandomi di entrare piùavanti nel fiume; animato però dalla speran-
za di scoprire qualche vascello, mi determi-
nai di restare sulla costa.
In fine scopersi a destra un plccol seno, ove
condussi la mia zattera con moltapena e dif-
ficoltà: toccava col remo il fondodell'acqua,
però avrei potuto spingermi più avanti, ma
correva rischio di sommergere tutta la mia
mercanzia; che la riva essendo alta ed ine-
guale, non poteva per conseguenza sbarcare
in un luogo , ove venendo a toccar terra , un
capo della zattera sarebbeaico, l'altro basso
e perderei infallibilmente il tutto. Quel che
potei fare fu di aspettare , che la marea fos-
se nel suo più alto periodo: mi servir del re-
mo in guisa di ancora, tenendo il fianco del-
la zattera contra la riva vicina ad un poco di
terra piena ed unita , ed essendomi riuscito
di spingervelo, loassicurai, attaccandolo a
dueremi che conficai in terra dalledue par-
ti della zattera, e quivi dimorai fin che la ma-
rea fu diminuita e che mi lasciò a secco, ed
in piena sicurezza collamia mercanzia.
La prima cosa che feci dopo questo , fari-
conoscere il paese, e cercare un luogo ragio-
nevole per la mia dimora , e per mettere in
sicuro i miei beni da ogni accidente che mi
potrebbe accadere. Non sapeva per anche, se
questa terra fosse isola o continente , se abi-
tata o disabitata, o se vi fosse da temere per
le fiere, o no. Un miglio quasi distanteda
questo luogo si elevava una montagna altissi-
ma e difficile da salire, che pareva sopravan-
zar la cima al di sopra di una catena dialte
montagne, che la segui vaso- versa ììncrd. Pre-
si uno schioppo > una pistola, polvere, palle
e piombo, e così armato andai a farne la sco-
perta sino alla sommità di questa montagna »
cve- dopo lunga fatica essendo giunto vidi quan^
to era miserabile la mia vita, riconoscendo
essere in un'isola circondata da per tutto dal
vasto oceano, senza poter discoprire per quan-
to guardassi altre terre che alcuniscogli mol-
to lontani, e due altre isolette più piccioie
di questa situate a quasi nove miglia verso lr
ovest.
Trovai che l'isola, ove mi vedeva ridotto,,
era sterile e disabitata, per quanto poteva, scorgere-, quando però non vi fossero- fiere,
benché non ne vedessi alcuna;, bensì vidi gran,
quantità-di uccelli di differenti spezie, che
non conosceva , ne avrei saputo qual uso far-
ne , quando gli avessi ammazzati. Ai mio ri-
torno tirai ad un uccello molto grosso, che
vidi posare sopra un albero vicino a un gran*
bosco. Credo che fosse la prima archibugi a ta ,
che si sparasse in quel luogo dopo, la creazio-
ne del mondo; non V ebbi appena tirata, che
s'elevò da ogni parte del bosco un numero quasi infinito di uccelli di diverse spazie , conun rumore confuso, che ognuno di lor faceva
secondo la lor natura, il che mi fece vera-
mente stupore. L'uccello che ammazzai, cre-
do che fosse una spezie di sparviere, avendo-
ne il colore ed il becco, ma non già gli spro-
ni e gli artigli: e la sua carne era peggiore
di quella di carogna., ne valeva cos'alcuna.
Contento della^ mia scoperta, rinvenni alla
zattera e mi posi a lavorare per iscaricarla*.
Questo travaglio mi occupò sino a sera: ve*
n«ta la notte io non sapeva che mi risolvere*
né qual luogo scegliere per riposare, non ar-
diva dormir a terra non sapendo se vi fosse-
ro animali feroci > che potessero venire a da '6'4
dorarmi: benché col seguito del tempo mi as-
sicurai che non v'era cos'alcuna da tem-ere
su questo particolare.
Mi feci una spezie di capanna colle tavole
portate dal vascello, ed una trincìera ali* in-
torno colle casse e travi, e cosi riposai per
quella notte. Non concepiva in qual maniera
l'isola mi potesse dare qualche alimento»
•quando -non fosse una -certa sorte di animali
simili alle lepri , che aveva veduto correre
fuori del bosco ove uccisi l' uccello,
Mi .figurai che avrei potuto asportare an-
cora fuori delvascello molte cose che mi sa. xehbero utili, e particolarmente funi, vele
ed altre cose maneggevoli; onde ritolsi di fa-
re un altro viaggio, e non ignorando che l'ul-
tima tempesta, «ch'era sopravvenuta^ lo avesse
indotto in pezzi , rinunciai ad ogni altra in-
trapresa per eseguire questa: e chiamato a
^consiglio l'ardire e la prudenza per esamina-
re , s* io dovev' andare colla stessa zattera,
«cosa che fu Trovata impraticabile , o pure co-
me la prima volta, allorché la marea sareb*
be bassa , conchiusi di cosi fare , con questa
differenza solamente , che mi spogliai prima
di sortire dalla capanna, non mettendomi in-
dosso che una camicia lacera » un pajo di sot-
to calzoni ed un paio di scarpini.
Mi trasportai alla nave colla stessa facilità
della prima volta, e vi preparai una seconda
zattera, ma per l'esperienza del precedente
giorno, essendomi fatto più esperto, non la
feci così grave, h). la caricai fuor di misura, cosicché mi fu facile a trasportar molte cose,
che mi furono utilissime. Primieramente nel
magazzino del legnaiuolo^ ritrovai tre sacchi
pieni di chiodi, una dozzina di tavole, eduna
pietra per affilare: misi a parte il tutto con
molti altri strumenti del cannoniere , come
due o tre pali dì ferro, due barili di palle, tette moschetti, uno schioppo > iuia piccina -provvisione di polvere, un sacco di hai lini,
ed oltre queste cose portai via tutti gli abiti
che potei ritrovare con una vela di papafigot
un letto pensile, uno stramazzo, ed alcune co-
perte, ed il tutto fu caricato sulla zattera,
che condussi a terra con un successo così fe-
lice , che contri-bui estremi amenze a fortificar-
mi nelle mie disgrazie.
Mentr'fo travagliava a bordo, era tormeiì.
tato dalr inquietudine che intanto le mie prov-
visioni non fossero divorate dalle fiere, ma al
mio ritorno non vidi segno alcuno d'attacco ,
bensì trovai sopra una cassa un animale simi-
le ad un gatto selvatico , il quale vedendomi
approssimare «e ne fuggi alcuni passi di là,
ma poi si arrestò , né mi parve che fosse ia
alcun modo impaurito, riguardandomi fissamen-
te come se avesse avuto voglia di domesticar-
si meco: gli presentai la bocca dello schiop-
po, ma com'egli non sapeva né ciò che si
fosse, né ciò che valesse, non solo non si mi-
se in fuga, ma nemmeno si rimosse dal kio-
3>o: io ciò vedendo gli gettai un poco di bi-
scotto, benché a dire? vero non ne fossi mol-
to prodigo, perchè la mia provvisione non
era ben grande, né crede: con questo fargra»
torto al mio magazzino: l'animale non isde-
gnò il mio regalo, vi accorse, l'odorò, e poi
lo^ mangiò, e mi fece conoscere co* suoi ge-
sti, ch'era disposto ad accettarne un'altra
dose, ma io non volli incomodarlo di vantag-
gio, ed esso vedendo non guadagnar altro, pre-
se commiato con bel garbo ed andò via.
^ I barili della polvere essendo grandi e for-
ti , era stato -obbligato per trasportarli sulla
zattera di romperli, ed asportarne la polve-
re in moki sacchi: onde temeva , che se ve-
nisse una pioggia potesse danneggiarla nella
stessa maniera che le altre provvisioni, perà
.colla vela, ed alcuni pali, che tagliai a que-
sto effetto, feci una tenda nella totale vi tra. 66 - . . .
sportai il tutto , e dopo vi feci una trmciera
all'intorno di barili!, casse i tavole, travi, ed
altro per assicurarmi da qualunque assalto.
Ciò fatto chiusi ancor a,la porta della^ ten-
da con alcune tavole, misi le miearmi ben
66 - . . .
n'andai a letto per la prima volta, e dormii
tranquillamente tutta la notte, essendo lasso
e stanco, avendo poco dormito la notte pre-
cedente, e travagliato oltremodo il giorno
tanto ad andare a bordo, che a distaccare le
provvisioni, e ad elevare la tenda.
Ilmagazzino eh' io aveva allora, era , se
non m'inganno, il maggior che si fosse mai
adunato per una sola persona: ma non era an-
cora contento, poiché credeva che inaino che
il vascello fosse nello stesso stato,avrei do-
vuto andarne a trasportare tutto ciò che ne
poteva, onde me ne andava ogni giorno a bor-
dodurante la marea bassa , e ne trasportava
ora una cosa, ora un'altra: la terza volta ne
asportai tutto quello mi fu possibile di vele,
«corde di ogni sorte, una pezza di canevaccio,
-ed il barile di polvere ch'era stato bagnato,
^ed in fine tutte le vele dalla più grande sine
élla più picciola , ma con questa circostanza
che fui obbligato a tagliarle in pezzi per po-
sterie trasportare fuori del bordo.
La cosa che mi fece più piacere in questo
T)ottinou fu che dopo aver fatto cinque^ o sei
viaggi nella maniera che ho detto, mi cre-
deva -che nel bastimento non si fosse altro
,chevalesse la pena di essere srasportato, tro-
vai ancora una gran botte di biscotto, tre ba-
rili di Rum> una cassetta di zucchero, ed una
gran botte di farina; la gioiache mi causò il
rittovamento di queste nuove provvisioni fu
grande, tanto maggiormente ch'io non ispe-
rava di trovarne altre: votai il biscotto , e
lo inviluppai in molti sacchi fatti di vele,
«<adinAfiae trasportai il tuttoa terra con quella
stessa felicità che aveva fatto dell'altre cose.
Il giorno seguente feci un altro viaggio , e
come aveva spogliato il vascello ditutte le
cose portabili, e che potevano facilmente sol-
levarsi , cominciai dopo a metter la mano al-
la sorte , senza perdonare alle più grosse go-
mene che tagliai in molti pezzi proporziona-
ti alle mie forze, e da poter maneggiare:
gli unii con tutta la ferramenta che potei
strappare , e dopo avendo tagliate le antenne
della maestra e trinchetto, vi misi sopra que-
sta pesante carica ^ e m* incamminai. Ma io
questo punto la mia felicità comincia ad ab-
bandonarmi , perchè questa zattera > essendo
grave e molto carica, avvicinato al mio soli-
to porto , ove aveva sbarcato le altre provvi-
sioni > non potendo governarla così facilmen-
te come aveva fatto le altre volte, si rinver-
so, e tutto il carico andò in acqua; il male
per me non fu grande perchè era vicino a
terra , ma il carico fu perduto ir* buona par-
te ed in particolare il ferro, del quale mi
era ideato di fare un buon uso; colla marea
bassa però salvai la maggior parte delle sarte
e buona parte di ferro, benché, a dir il ve»
ro, mi costasse una pena infinita, poiché fui
obbligato di andare in fondo dell'acqua per
ripescare il rovesciato carico. Questa disgra-
zia però non mi impedì di andar di nuovo
ogni giorno a visitar la nave per provvedere
così a' miei bisogni.
Erano di già tredici giorni ch'io era a ter-
ra > ed aveva fatto undici viaggi lai .vascello,
dal quale aveva trasportato tutto quello che
una persona sola era capace di sollevare;, ere*
da che se la calma fosse durata, avrei tra-
sportato a terra la nave intiera un pezzo do-
po l' altro; voleva ritornarvi la duodecima vol-
ta, ma nel prepararmi vidi, che il vento rin-
frescava; ciò n n m'Impedì però, che duran-
te la marea bassa non andassi, e benché aves-
ce
si coir ultima esattezza ricercato dappertutto
«ella camera del capitano , non una , ma più
evolte > vi trovai aulla ostante un armadio, nel quale eranvi tre rasoi , una forbice ,- e dieci
o dodici coltelli, con altrettante forchette, in
jun altro da sessanta zecchini in oro, molti ia
moneta di Europa, e molti in moneta del Bra-
sile, ed alcune pezze da otto.
Alla vista di questo metallo sorrisi, e dopo
averlo alquanto considerato, esclamai: Oli va-
nità degli uomini! metallo di ni un prezzo , e
valore1* tale io ti considero, mentre a nulla mi
servi: non meriti in vero la pena,cfC io m'ab-
bassi * per raccogliertii un solo di questi col-
telli vale più d'un gran tesoro: non hobisogno
di re, restane ave tu sei, o piuttosto virine nd
fondo del mare, come indegno di veder* Ja
'luce del giorno.Dopo avere dato un cosi fat-
to sfogo alla mia indignazione, mi risolsì nul-
la ostante di non lasciarlo: lo posi in compa-
gnia delle altre cose ritrovate neTaunadio ,
e lo inviluppai in un pezzo di vela. Incomin-
ciava di già a rifare la zattera, quando m'ac-
corsi che il cielo si copriva di nuvole, che il
vento aumentavasi 5 o soffiava contro ter.a, e
per conseguenza sarei stato troppo temerario
a voler condurre una zattera con un vento >
che allontanava dalla terra; onde il miglior
partito ^era di ritornarmene prima che il Mus-
so ricominciasse, se non voleva dire addio per
sempre alla terra. Dopo queste riflessioni mi
gettai in acqua , e traversai nuotando quello
spazio di mare ch'era tra il vascello e la ri-
va, ma con grandissima pena , tanto a causa
del peso di quelle cose , che m'era caFÌcato
indosso, quanto per l'agitazione del mare, e
'per il vento che soffi »«a con tanta impetuosi-
tà , che causò una tempesta prima che la ma-
rea fosse calata , ma uo era di già prima di
questo tempo coperto dagl'insulti deilj1 onde
-sotto la mia tenda, nel centro delle mie rie-
da c
clv'zze. fi tempo continuò tempestosa quasi
tutta la notte, e la mattina ^quando volli ri-
guardare il mare, non vidi più il vascello. Lo
stupore che ciò mi causò, fu seguito da- mol-
te riflessioni, che mi: consolavano di non- aver
perduto il' tempo in vano, e di non aver per-
donato né a penar* ne a travaglio per tirarne
tutto quello che poteva; essermidi qualche uti-
lità ; quando ancora avessi avuto più tempo,
appena avrei potuto trasportare qua leti'altra: cosa, che mi potesse esser necessaria.
Da quel punto in poi non pensai più al va-
scello f né a, quello me ne potrebbe produrre il mare vomitandone sul lido le reliquie in-
frante, come infatti né gettò molti pezzi che
mi serviron di molto. ^ ^
Tutt'i miei pensieri d'ora innanzi nonVag-
giravano più che a mettermi in sicuro contro'
i selvaggi che potessero venire, o contro le
fiere, supposto che ve ne fossero nell'isola.
Molte idee differenti mi si presentavano nel-
F animo toccanti ali1 esecuzione, e tra le al-
tre qual sorte di a-b inazione, mi screglierei,
non sapendo s'io doveva farmi una- grotta->
oppure fortificare la mia tenda; il che mi fe-
ce risolvere a non appigliarmi né all'uno né
ali*altro,, ora però voglio, farvi L\ descrizione-
del mio edifizio^
Aveva di già riconosci uro , che il luogo erre
occupava non era convenevole, prima perchè
la- terra era bassa e paludosa*-, e mi persuade-
va con qualche ragione, che Farla tion» ne do-
vesse essere molto sana; mi* secondo luogo non
v'era acqua dolce in vicinanza, onde per que-
sto mi risolveva di cercar miglior sito.
Il luogo da sceglieredoveva aver molti van-
taggi: il primo era quello di conservar lamia
salute, e per,conseguenza d'aver acqua dolce;
il secondo d^essere a coperto dagli ardori del
sole; il terzo di assicurarmi dagli assalti del-
le bestie feroci, come ancora dagli uomini;
il quarto di aver vista sul mare, affinchè se
la Previdenza permettesse l'arrivo di qualche
vascello in quelle vicinanze, non ommettessi
cos' alcuna per liberarmi.
Cercando un sito, così condizionato trovai
un piccol pianto situato aipiedi di un'alta col-
lina , la di cui fronte era diritta , come se
fosse un altissimo muro, talché niente poteva
succedermi né dall'alto, né dal piano, ed ai
piedi vi stava un'apertura come se fosse sta-
ta una caverna.
Su questa spianata di terra > ed accanto a
questa spezie di grotta risolsi di gettare i fon-
damenti del mio edificio. La pianta non era
più che duecento palmidi larghezza ed il
doppio in circa di lunghezza, che formava un
tappeto di verdura innanzi la mia casa 5 che
si terminava discendendo placidamente verso
la riva del mare. La situazione al nord nord
ovest della collina la metteva a coperto da-
gli ardori del sole quasi sino al tramontare.
Prima di piantare la mia tenda tirai una
linea In forma di mezzo circolo davanti a
quella spezie di porta di caverna,che pote-
va avere da cinquanta palmi di diametro.B.In questo mezao. circolo piantai due ordini
di palizzate, checonficcai in terra, ed assi-
curai bene come se fossero altrettanti pila-
stri , sortendo da terra più di sette palmi di
altezza.colla punta aguzza in cima; tra'quali
v'era men d'un palmo didistanza dall'uno
ali* altro.
Dopo presi li pe^zi di sarte e gomene, a-
sportace dal vascello » e le accomodai ed in-
trecciai tra i pilastri sino alla cima, edopo
.piantai altre !palizzate per traverso per sostenereed appoggiare quelle ch'erano dirit-
te, le quali tutte vanno al di denrro del circo-
lo. Questo lavoro era si forte^che non vi era
nè\uomo, ne bestia che potesse smoverlo: mi
costò molto tempo e molto travaglio, prin-
cipaimente per tagliare ed aggiustare le pa-
lizzate , e trasportarle del bosco, e conficcar-
le sodamente in terra.
Per entrare in questo mio palazzo io non
feci già una porta , ma bensì una scaletta,
colla quale montava per sopra le fortificazio-
ni , e quando era al di dentro la portava via.
Gasi racchiuso, mi credeva ben fortificato , e
ben difeso contro ogni sorte di creature uma-
ne o ferine, e per conseguenza la notte me
la dormiva sicuramente , senza la qual caute-
la non avrei potuto serrar occhio; benché col
tempo m'accorsi non aver bisogno di tante
sicurezze contro quegl1 inimici che io tanto
temeva. In queste trinciere , o in queste for-
tificazioni., se meglio vi piace, trasportai tut-
te le mie provvisioni , munizioni e ricchez-
ze , delle quali vi ho poco prima parlato. E-
levai una gran tenda, sulla quale misi una
doppia tela per mettermi a coperto dalle
pioggie , che in questa regione sono eccessi-
ve in alcuni tempi dell'anno: elevai dunqueo dico, una tenda minor della prima, ed in se-
condo luogo un altra più grande al di sopra,
che ricopersi per maggior cautela d'una tela
impegolata che aveva salvato colle vele- Ces-
sai per lufigo tempo di più dormire nel let-
to in terra, amando meglio dormire nella
branda ch'era buoni.sima ed apparteneva al
piloto del vascello.
Avendo ;portate nella tenda tutte quelle prov-
visioni che potevano guastarsi o corrompersi
all'aria; ed il resto de'miei beni nel recin-
to del,mio domicilio, fermai quel passo del-
ia trinciera, che aveva sin' ora lasciato aper-
to in parte passando e ripassando colla scala,
come ho di già detto.
Fatto ciò) e con l'animo in pace, comin-
ciai a scavare la montagna; e penetrai mol-
to avanti, trasportando a traverso la mia ten-
da la terra e /e pietre che ne scavava, le qua»
a getto a piecfi delfa palizzata, fi» mettere
che ne risultò al di dentro una elevazione di
due palmi in circa tutta all' intorni in- forma di banchetta. Servivamo questa caverna come
«una specie di magazzino segreta dietro alla- mia tenda. ^
Lungo e faticoso fu il travaglio ^cte mi
costarono questi differenti lavori, prima che
li potessi perfezionare: il che mi obbliga a
ritornare indietro per raccontare alcune co-
se, che occuparono- il mio animo durante que-
sto tempo. Un giorno che il mio domicilio
era appena abbozzato, si elevò in aria una
nuvola > e&e poco dopo formò una tempesta
di acqua e tuoni: il primo baleno ed il ru-
more del aiono non. m'intimorirono, perchè
sapeva^ che sotto effetti naturali: ma ebbi
ben<l a morir di spavento per un pensieri,
che in un subito alla vista di questa meteo-
ra mi nacque aelf animo, Oli Dio , dissi ra-
pi e stesso, che sdrà delia miapolvere, e senzy
essa comemi difenderà, come provvedere al
mio sostentamento? la fine era più morto che
vivo, riflettendo, che la mia polvere in uq
istante poteva andare in aria, senza conside-
rare che se questo fosse accaduto, non avrei
avuto più bisogno di pensare ad altro , poi-
che sarei andato in- aria con- essa»
Fece questo pensieri tanta impressione nel
mio animo, che immediatamente la tempe-
sta finita, interruppi gli altri miei travagli
per mettermi a fare sacchetti e ceste picco-
le per dividere la polvere, e racchiuderla in
molti luoghi differenti, affinchè 1'una non poe-
tesse dar fuoco all'altra, e che non potessi
almeno perderla tutta m caso di accidente.
Dopo quindici giorni di lavoro racchiusi la
mia polvere in cento cassette e sacchi, qua-
li potevano contenere una libbra e mezzo per
ognuno: pel barile ch'era stato bagnato non
temeva che gli arivas»e alcun male, onde la,mi-
73 .
misi nella mia caverna, che d1 ora innanzi
chimere la mia cucina, essendomi così pia-
ciuto nominarla; ed i sacchetti gli nascosi in
molti buchi della montagna, dopo aver ben
procurato che non ricevessero umidità alcu-
na. Durante questo tempo non passava gior-
no ch'io non andassi a spasso, sia per diver-
tirmi l'animo > sia per procacciarmi qualche
cosa da vivere, e per riconoscere nello stes-
so tempociò che l'isola produceva. La pri-
ma volta che andai a caccia riconobbi con
molta mia# allegrezza, che ci erano capre;
ma la mia gioiafu amareggiata dalla ce-
lerità e dallaselvatichezza di questi animali
difficilissimi a lasciarsi prendere, e velocissi-
mi al corso. Contuttociò mi consolai colla
speranza , che di tanto in tanto ne avrei po-
tuto ammazzar qualcuna , come in fatti arri-
vò poco tempo dopo; perchè avendo spiato i
loro movimenti mi riuscì d' osservare> che al-
lorché esse stavano sulle montagne a pasco-
lare , ed io nelle valli, immediatamente si
spaventavano e si mettevano in fuga, ed al con-
trario s'esse erano nelle valli ed io nelle mon-
tagne, non solo non fuggivano , ma continua-
vano a pascere con una tal pace come se io
non ci fossi; onde conchiusi che la ior vista
era talmente fatta che non vedevano gli eg-
getti.che si presentavano aldisopra de'loro
occhi, ma bensì quelli che si offrivano al di
sotto; a quest'effetto andando a caccia, io co-
minciava sempre dalla cima delle colline> e
poi discendeva in giù per essere sempre più
elevato di esse, e con questo metodo mi riu-
scì di prenderne molte.
Il primo animale > che ammazzai, fu una
capra che aveva un capretto alle poppe; cid
che mi dispiacque molto. La madre essendo
morta, il figlio restò vicino ad essa . sintan-
to che io andai a prenderla, e caricatameli
sopra le spalle, la portai a casa col capretto
Rob. Crusoe Voi. /. 4
che mi seguiva, ove giunto posai a terra la
madre , e preso in braccio il figlio , lo feci
passare al di dentro del mio recinte colla spe-
ranza di addimesticarlo, ma non volendo man-
giare, fui obbligato ad ammazzarlo; la carpe
di questi animali mi nutrì lungo tempo , ris-
parmiando così le mie provvisioni , e soprat-
tutto il pane.
Avendo così fissato il mio domicilio K mi
parve espediente di aver un luogo proprio a
far fuoco, ma quel che feci per questo > quel
che aggiunsi , e le comodità che procurai, lo
dirò più diffusamente a suo luogo; fa duopo
al presente di render qualche conto della mra
propria persona , e de'pensieri che agitavano
la mia mente al nuovo genere di vita, ch'era
stato costretto di abbracciare.
La condizione del mio stato mi pareva la
più terribile che vi fosse nel^ mondo; perchè
essendo naufragato in quest' isola dopo aver
per una violente tempesta perduto il calcolo
del nostro corso , e dopo essere stato spinto
molte centinaia di miglia lontano dal com-
mercio ordinario de1 naviganti » aveva gran ra-
gione di attribuire questo avvenimento ad una
disposizione particolare della giustizia divina,
che mi condannava a finire la mia vita in una
così miserabile dimora. Mentre mi occupava)
in queste riflessioni un torrente di lagrime
mi sortiva dagli occhi, considerando ancora
quanto le mie enormità avevano irritato T on-
nipotente Iddio , che mi faceva sentire gli
effetti del suo sdegno.
A questi pensieri ne succedevano poi altri
più consolanti, e che servivano -di antidoto
alle imprecazioni, che la fragilità e la dispe-
razione mi strappavano sovente dalla bocca. Eh bene, dicendo qualche volta fra me stes-
so , io meno una miserabile vita , è vero , ma
ove sono i miei compagni? non eravamo noi
undici nel battello? ove sono i dieci altri)
.<f onde viene di' essi non sono stati salvi, ed
io perduto?perchè sono scampato soÌ9? qualcosa va' meglio oessere qui, oessere la ove
sono essi? Non è egli giusto di considerare
bene le cose tanto dal buono che dal cattivo
versoi ele buone non devono esseconsolarci
demali che soffritmo?
lo considerava dopo di quante cose io era vantaggiosamente provvisto per la mia sussi-
stenza , qual sarebbe stato il mio destino , se
•non fosseaccaduto quel che di cento volte
non arriva una; cioè che il vasceilo*non fos-
se stato spinto così vicino a terra, che aves-
si potuto trasportarne il mio bisognevole? Co- sa sarebbe di me , se fossi stato obbligato a
restare in quella medesima maniera -che giun-
si a terra senza le cose necessarie al mio so-
stentamento ? Cos1 avrei fatto ^ esclamai ad al-
ta voce y senza i miei schioppi, e -senza pol-
vere per andare a caccia, e senza stromenii
per travagliare , senz* dbili yer vestirmi, seti-
za letto per riposare, e senza tenda per pre-
servarmi dalle ingiurie del tempo? Godeva di
tutti questi vantaggi, ed in quantità sufficien-
te, ed aveva modo da poter sussistere anche
dopo che le munizioni fossero consumate, di
modo che secondo ogni apparenza aveva di
che sostentarmi per tutta la mia <vrta > per-
chè aveva di già alla ~prima procurata la ma-
niera di procacciarmi il vitto, quando le mie
provvisioni ancora fossero finite, e la mia sa-
lute alterata a segno di non poter andare a
caccia. Al presente che io devo esporre sul-
la scena la rappresentazione di una vita soli-
taria , e di una vita che non ne sarà mai sta-
ta una simile al mondo, ritornerò al princi-
pio > *e continuerò per ordine.
Era il giorno 3o di settembre, che misi
piede a terra nella maniera , che ho già rac-
contato 3 essendo il sole nell'equinozio di au-
tunno , e vibrando i suoi s-aggi quasi perpen-
medicolar mente sulla mia testa , perchè iocon-
tava d'essere, secondo la stima fatta, nella
latitudine di nove gradi e 22 minuti al nord
dellalinea.
Avendo dimorato in quest'isola deserta die-
ci o dodici, giorni, mi venne in pensiero, che
perderei il computo de'tempi per mancanza
di carta, penna ed inchiostro, e non potrei
più distinguere.le domeniche dai giorni di la-
voro , se non vi apportassi qualche rimedio:
per rimediare a questa confusione, innalzai
una travesulla^riva > ove aveva per la prima
volta messo il piede a terra con questa iscri-
zione: io son venuto in guest9 isola a9 00 set-tembre ì65q. Sopra una delle faccie di questa
trave ( avendola lavorata a tre faccie ) aveva
fatto trentun buco , divisi in settimane, se-
gnando ogni settimo giorno con un legno più
grosso di quelli de'giorni di lavoro: nell'al-
tra faccia della trave segnai dodici mesi del*
Fanno, mettendo un legno nel buco del me-
se che correva, e nell'ultima faccia a misu-
ra che gli anni scorrevano,piantava un legno
in un buco , che faceva questo effetto. Tale
era il mio calendario perpetuo che m'indi-
cava i giorni, i mesi e gli anni.
Fa di bisogno sapere, che nel gran nume-
ro di cose, che tirai dal vascello ne5 diffe-
renti viaggi che feci , e che ho di già rac-
contato, ve ne furono molte men considera-
bili di quelle di già descritte, ma che non
erano però men necessarie , come per esem-
pio penne, inchiostro e carta, tre oquattro
compassi, ed altri strumenti matematici) oc-
chiali di lunga vista, carte e libri di naviga-
zione, cose tutte che misi in confuso senza
darmi il tempo di esaminare ciò che potreb-
be servirmi, o rio; oltre a queste cose mol-
ti libri portoghesi, tra'quali alcuni di orazio-
ni. Non bisogna passar sotto silenzio, che ave-
vamo nelvascello due gatti ed un cane, che
portai meco a terra col mio primo traspor-
to, sebbene il cane non volle incomodar la
mia zattera poiché venne da sé nuotando, e
mi servi per molti anni da buon servitore e
da camerata fedele, non mancando di por-
tarmi tutto quello di che era capace, ed im-
piegando tutte le industrie del suo [scinto per
farmi buona compagnia. Una sola cosa glimancava che io desiderava molto, ed era cosa
pur impossibile, il farlo parlare. Ho già det-
to ch'io aveva ritrovato inchiostro e carta:
però non mancai di tenere per tutto il tem-
po,che mi durò e l'ima e l'altro, un esat-
tissimo conto di tutto ciò che m'era succe-
duto, ma avendo finito non ritrovai ,mododi
poterne fare delV altro; cosa che molto mi
dispiacque,
La mancanza d'inchiostro mi fece conside*
rare , che con tutto che fossi ben provvisto
di molte cose, molte ancora mene manca-
vano: di questo numero erano una pala , una
zappa , un, cesto per trasportare la terra , a-
ghi, spille e filo; quanto a tela mi accostu-
mai a passarmela alla meglio: questa man-
canza dico d'istrumenti era causa eh' io an-
dava lentamente, ed il recinto di palizzate
mi costò più di un anno di travagli»cosa
che? non sarà difficile a credere ,,: se .si fa at-
tenzione, che ogni palo era così grave, ch'io
appena poteva sollevarlo ,, poi il tempo da ta-
gliarli nel bosco, il tempo per aggiustarli, e
per trasportarli alla mia dimora, conficcarli
in terra , sovente mi costava ognuno il tra-
vaglio di più di un giorno, ma il piantarli in
^rra principalmente mi riuscì di tantapena,
eh e incredibile raccontarlo malgradoil pa«
lodi ferro che mi serviva molto/,** senza di
cuj non avrei potuto fare cos'alcuna.
Ogni travaglio per arduo che si fosse, non>
doveva annoiarmi, poiché altrimenti, In eh*
avrei impiegato il tempo se non a fare il gi.
ro deli*isola per procacciarmi da vivere, come
infatti lo faceva ogni giorno, ora più ora meno >
Cominciai a riflettere seriamente sul: mia
stato, ed a considerare le circostanze che io.
accompagnavano. Mi posi a scrivere lo* stato^
de5 miei affari ^non già per lasciarlo a*miei
successori, poiché secondo le apparenze non
era per a; ere molti eredi, ma per frastor-
nare ii mio animo da' continui pensieri che^
lo^ assali* ano. La forza della mia ragione Co. rmnclava digià a rendersi padrona della de-
bolezza' del cuorei e per secondaria con ogni,
sforzo,^ feci un confronto de'Leni e de'mali'
cheja? circondavano» paragonando gli uni agli,
altri per convincermi che c' era ancora gen-
te molto più infelice e sLrti-nar di mef
Sono in un'Lola dedica, dicev'io, in^tui
son naufragato-, e senza speranza di poterne
sortire giani ^.ai, egli è vero; ma finalmente
sono in vita, né mi sono annegato, come gli, altri ch'erano meco nella nave.
Sono- staro separato dal commercio degli
uominir infelice e-n iserabilej ma- se ne sono
stato separato, lo fui anche però;agli orroii
della morte > e quella stesso che mi. ha pre-
servato dal naufragio1, può'liberarmi; da que«.
sto deserto.
Sono in una. solitudine orribile, e senza so-
cietà; non sono gerò irt un luogo sterile^ e che
non produce cosa alcuna^ e non soffro la fame.
Ho pochi; vestimenti,. e qua^i. 'niente- per
coprirmi";. ma «oh ne ho bisogno, essendo in
un clima caldo, nel oualef noa potrei, né an-
che servirmene y se pui? ne avessi; ir* grande
abbondanza*. J
Sono senW difesa, né posso resistere alla
violenza d%gW uomini e delle bestie; ma non
vedo nulla ostante in quest'isola bestie fero-
ci > capaci di; offendermi, come vidi nella co-
sta 'dell'Africa*, in cui qual mai sarebbe stato
il mio dfestinp-, se avessi, fatto, naufragio?
Non ho persona con- cui parlare * e da cui
possa attendere il minimo soccorso: ma la
Provvidenza per miracolo ha fatto venire il
vascello assai vicina a terra affinchè io ne po-
tessi asportare tutto ciò che non solamente
mi fa sussistere al presente, ma che mi pone
ancora in istato dipotermi nutrire per tutto,
il tempo di mia vita. In fine il tutto bea ma-
turamente considerato, ne risultava, per con-
seguenza una incontrastabile verità, ed è che
non vi è stata cosi miserabile nella vita, che
non vi sia la sua consolazione, e che non si
possa guardare come una grazia ricevuta dal-
la Provvidenza. Questa esperienza c'insegna,
eh'è sempre in nostro potere il trovare diche
consolarci nelle miserie di questa vita.
Incominciai a poco a poco ad abituarmi fa
questa nuova condizione di vita: m'accastti-
inai a perder l'usa diriguardare così soven-
te in mare per discoprire qualche vascello:
cessai di perdere il mio tempo in cose vane,
che spesso non servivano ad altro che ad af-
fliggermi, e volli impiegano intiero in pro-
curarmi tutte quelle comodità che mrpoteva-
na somministrare il luogo e la mia industria.
Ho di già fatto la descrizione della mia ca-
sa consistente in una doppia tenda piantata a pie-
di della montagna circondata da forti paliz-
zate j che possa ben al presente chiamarle
muro > poiché al di fuori l'aveva circondate
di terra dura e forte e ben battuta della lar-
ghezza di tre palmi in circa. A capo di un
anno e mezzo o due, vedendo che in alcuni
tempi dell'anno le pioggie erano violenti, vol-
li preservarmi da questo incamodo, e con tra-
vi, rami ed altro feci al di sopra della ten-
da un forte riparo. Ho altresì raccontato, come tutt'i miei ba- ni erano racchiusi o nella tenda, o nella ca-
verna; il tutto però era in confuso e senz'or,
dlne^ e per non essere ben distribuito mi oc-
cupava molto luogo, ed appena mi restava
spazio da muovermi. Mi posi ad allargare la
mia abitazione, tanto più ch'essendo d'una
disposizione per natura agile, cominciai a tra-
vagliarecon tutto lo sforzo alla parte diritta
della mia caverna > ed arrivai a fare un foro
da cui poteva uscire senza il minimo pregiu-
dizio, delle mie fortificazioni.
Quest'apertura mi serviva per porta da fa-
re una sortita, ed il vacuo di dentro mi for-
mava un ampio luogo per accomodare i miei
mobili: mi applicai a far quello che ni5era più necessario. Incominciai da una sedia e da
una tavola, senza le quali non poteva como-
damente godere di quelle poche dolcezze y
che mi restavano nella vita, come per esem-
pio , né scrivere con comodità, né mangiare
con tutta la soddisfazione.
Posi la mano" all'opera, ne posso a meno di non osservare, che la ragione è il princi-
pio e l'origine^ delle matematiche, e per con-
seguenza non vi è uomo che a forza di misu«
rare ogni cosa in particolare, e secondo le regole della ragione, non possa formarne un
giusto giudizio , e col tempo rendersi maestro
di un'arte meccanica. Non mi era in mia vi-
ta giammai, servito di verun istrumento: con-
tuttociò col mio travaglio, colla mia applica-
zione ed industria, non vi era cosa di quelle che mi mancavano, che non avessi potuto far-
mi se avessi avuto il bisognevole. Anzi senza,
molti strumenti feci molte cose, e col soc-
corso d'una semplice- scure e di una piana
ne feci alcune, che forse mai non se n'erano
viste di simili: ma mi costavano però una pe-
na infinita; di questa natura furono la sedia
e la tavola , servendomi per questo effetto di
alcune tavole che aveva asportate dal vascel-
lo. Feci poi altre tavole da me stesso, che le situai tutte all'intorno della mia caverna,
sopra le quali posi tutti gli stromenti, i chio-
di, I ferri, e per dirla In uno tutte le cose
a me appartenenti, per ritrovarle poi più fa-
cilmente e separatamente le une dalle altre;
oltre questo piantai molti stecchi nel muro,
a' quali sospesi le mie armi; cosicché se qual-
cuno avesse veduto il buon ordine che for-
mava quel magazzino, loavrebbe preso pel
meglio fornito di quanti ne fossero al mondo,
la qual cosa aggiunta ad una quantità di prov-
visioni rri dava non piccola soddisfazione.
Fatte tutte queste cose, cominciai a tene-
re un giornale di tutto quello che mi accade..va, perchè egli è certo ch'io ne'primi tem*
pi era troppo oppresso non tanto dalle fati-
che del corpo , quanto dai travagli dell'animo
per occuparmi a tener un giornale che fosse
stato sopportabile, e che^ fosse stato ripieno
di cose insipide ed inutili. Per esempio , ec-
co comelo aveaprincipiato: Nel 5o giorno
di settembre venni a terra dopo aver passa-
to il pericolo d'annegarmi, subite vomitai a
causa dell'acqua salsa che aveva bevuto, ed
essendomi un poco rimesso in luogo di ren^
dere grazie a Dio di avermi preserrato, co*
me avrei dovuto fare, incominciai a correre
come un forsennato qua e là, ora serrando
le mani una contro l'altra, ora serrandomi
la testa e il viso mandando urli spaventevoli,
gridando ad alta voce, sono perduto, oh Dio!
sono perduto! e continuai questi lamenti e
questo correre fin a tanto ch'essendomi stan*
cato, fui costretto dalla debolezza a gettar-
mi a terra per riposarmi, ma non ardiva dor-
mire per timore di essere divorato dalle fiere.Alcuni giorni dopo questo, e dopo aver tra-
sportato dalla nave tutto quello che potei t
mi venne voglia di montare sopra una colli- .
na colla speranza di scoprire in mare qualche
vascello: mi parve vedere una vela in molta
distanza, me ne lusingai molte ore, e dopo
avergiudicato per lungo tempo, e così fissa-
4 *
mente che non poteva più vedere, rogge tto*
svanì,, ed io, mi, posi a terra a. piangere co-
me un fanciullo, ed accrescere colie- mie scioc-.
chezze il numero, delie mie aiflizjoni;
Ma superate in grar^ parte queste debolezze,,
e vedendomi, stabilito nel mia domicilio, prov-
visto di. mobili con una sedia, ed una- tavola,
di- più, il tutto ben condizionato, cominciai a
tenere un, giornale» che continuai quanto dorsi, l'inchiostro, di cui, vi dò qui una copia fedele,
che per l'esattezza sarà obbligato a ripetere:
molte particolarità), di- già narrate». a I Ò.R N: A li E.
U,5o giorno di settembre- dell'anno.; i65p/.
d#po aver sofferto-pere molti giorni una erribil!
tempesta, che, spinse il vascello fuori del" suo
cprso ordinario, io infelice Robinsone Crusoe,
,ilsolo, che^ mi: sono-, salvato di' tutti'i; miei: compagni che vidi perire, sotto i miei occhi ,
essendo...:più morto, che vivo , presi terra a que~
st!isola sfortunata, per, la di cui. causa con -,
giusta, titolo; l' ho, chiamata,l' isola; della di-
sperazione» .
Mi afflissi il resto? del giorno», dello, stato 1
miserabile in cui mi vedeva.ridotto senz'ali-
mento, senz'abiti) senz'armi-, e. fuori di spe*
ranza di ricevere alcun soccorso^ aspettando-
mi ad - ogn' istante, di divenire la preda delle
bestie feroci6 o la vittima, de' selvaggi, od il
martire, della, fame^ non vedendo altro di più
consolante che la, sola immagine della morte-
JUl* approssimarsi della notte montai sopra un
albero, per timore,degli animali di qualunque
genere, e la pioggia che, cadde* tutta la notte. m'impedì di profondamente, dormire.
Al primo di ottobre, restai stupito, di vede- re la mattina che il vascello colla marea si:
era sollevato dai.banca; di rabbia ov' era are-
nato^ e che si fosse molto, avvicinato, alla ri*.
8J r
m) da una parte era per me un- soggetta df
consolazione di vederlo «intiero , sperando,
che se il vento venisse adJ abborracciarsi po-
trei andare a bordo,, e trovare di che nutrir-
mi , e tirarne molte cose per provvedere a'bi-
sogni delia: mia vita; dall'altra parte questo" spettacolo rin vava in me il dolore della per-
dita de'compagni, figurandomi che se noi ios-
sixno restati a bordo, avremmo potuto salva-
re il vascello , od almeno- una buona1 parte di
quelli che lo montavano-, e che si erano ari-
negati , e che avremmo' forse colle reliquie
del vascello costrutta una barca capace da tra-
sportarci in. qualche altra, parte del mondo»
La maggior parte di questo giorno passai a
consumarmi con simili riflessioni; ma in* fine
vedendo che il vascello era' quasi secco, cam-
minai sull'arena, e poi nuotando giunsi a bor^-
do: continuò a piovere tutto il giornoy ma^
nx>rc> fece vento^
Dopo il primo di ottobre sino a'2^'mi oc-
cupai a fare molti viaggi al vascello per tra-
sportare quanto mi era possibile > conducen-
dolo a terra coi favore della marea). Piovette
molto in tutti questi giorni con qualche in-
tervallo però di buon tempo? ma per quel
che potei argomentare mi pareva: che fosse
la stagione piovosa..
Li 2Ì ottobre rinverrai u zattera con tut-
to quello che vi era di sopra » ma come non-
fu in luogo1 profondo, e che il carica era, di
cose pesanti per la maggior parte, ne ricu-
perai molte allor che la marea fu bassa.
Li 25 ottobre fece una. pioggia che durò*
tutto il giorno accompagnata da turbini di
vento che soffiavano di tanto in tanto con via*
lenza tale, che misero il. vascello in- pezzi ^
cosicché non ne vidi altro che alcune tavola
dopo il riflusso del mare;, mi occupai tutto iL
giorno a guardare e conservare i miei beni r
affinchè non fosserodanneggiati dalla pioggia
u
Li 26 ottobre camminai quasi tutto il gior-
no per cercare un luogo convenevole a tesa-
re |a mia abitazione., avendo molto a cuore
di mettermi a coperto dagli attacchi degli
uomini crudeli^ o degli animali feroci. Verso,
la sera piantai la tenda nel sito che aveva
scelto a piedi una montagna all'intorno, del-
la quale, tirai un mezzo circola per marcare
i limiti del mio campo., che risoci di forti-
ficare con due ordini di palizzate, e di riem-
pirne lo spazio voto eoa pezzi di sarte, e di
mascherarne al di fuori con zolle di terra.
Dai. 26 a'5o travagliai a trasportare i miei,
beni nella nuova abitazione , benché piovesse
la maggior parte di, questo tempo.
A''o la mattina col mio. schioppo me ne*
-andai a. caccia, ed a scoprire il paese: amr
mazzai una capra, il, di cui capretto mi se.
sii. sino, alla ^ mia. dimora, ma noo, volendo, mangiare, fui obbligato mangiarlo.
Af primo di novembre levai, e piantai la mia, tenda > e la feci quanto più potei spazio- sa sostenendola sopra buona aste di legno che piantai, a questo effetto , ed alle quali sospesi,
il mio, letto pensile 3 e vi dormii, per la prir
ma notte.
Ai. 2 mi feci una trincherà un« po'più i&r
dentro delcircolo disegnato con tute' i tra?
vi j legni, tavole, casse, ed altro che aveva-
no servito, a formare le mie zattere.
Ai 5 sortii, ed ammazzai due uccelli simili:
alle anitre, e che trovai d'ottimo gusto al
mangiare; il dopo pranzo, travagliai, per far-
mi una tavola.
Ai 4 di novembre la mattina mi- feci una leggeche mi obbligai di osservare ogni gior.
no: che fu di dividermi il tempo per il tra-
loglio, ^ per-, la caccia, per dormire e per iL
passeggio: la mattina, me ne andava a caccia,
^per dueo tre ore se non pioveva , dopo mi
occupava a travagliare- sino a quasi naeaaodi >.
nel qual tempo mangiava quel che fa Provrt-
denza e la mia industria aveva preparato: do-
po aver desinato. dormiva un palo di ore, ben-
ché inqueltempo, fosse estremamente caldo, . ed in fine dopo risvegliata ritornava al tra^
vaglio :tutto questo giorno ed il seguente mi
occupai a costruire la tavola non» essendo in?
quel tempo che un operaio molto sciocco, ma
neir avvenire # la necessità mi rese esperto-
nelle meccaniche, e sono persuaso che ogni uomo che si fosse trovato ia mia luogo sotta-
na tale maestro sarebbe divenuto provetto.
Ai 5 nella mattina andai a caccia col mio cane, ed ammazzai un gatto, selvatico ;, la pel-
la era buona, ma la carne non valeva quan-
to la polvere; Lo scorticava, tutti, gli animali
che ammazzava, e ne seccava le pelli Nel
ritorno vidi sulla costa molti uccelli maritti-
mi , che mi erano sconosciuti, ma fui inti-
morito dall'aspetto di due o tre bovi marini, che mentre gli eonsidera\a n*n sapendo ca-
sa, tosst-ro , si tuffarono, in acqua e non potei
più vedere quel che divenissero.
^ Ai 6 dopo, la solita passeggiata della mat-
tina mi posi a finire-la mia tavola. Egli è ve-
ro, che non la ritrovava fatta a mio gusto i: ma non andò lungo tempo che imparai a cor-
reggerne i difetti.
Ai 7 cominciò a fare bel tempo, né tra-
vagliai ad altro che a farmi una sedia non,
scia in questo giorno, ma ancora nelF8, 9,
io e parte del giorno 12, non parlo dell' im-
perché secondo il mio calendario era dome-
nica; ebbi molta pena,.a dar l'ultima mano.
a questo lavoro, e contuttoché l'avessi disfat-
to molte volte non finì mai però di piacer-
mi. Fra poco tempo mi dimenticai di notare-
nel mio calendario il giorno, di domenica, on- de cominciai a pervertire l'ordine de'giorni^
Ai io fece una pioggia che mi rinfrescò*
molto,, e fece un gran bene alla terra,, mai
86? t
t tuoni ed i baleni mi causarono grandissimo, timore a causa della mia polvere. Subito che fu cessata la pnggia, presi la risoluzione di.
dividere la mia. polvere in quante parti potei,
per metterla in sicuro.
Li. i/h i5, 16 furono impiegati a fare- scat-
olette , che ognuna poteva contenere da una ijbbra e mezzo- in? due di polvere, e molti
sacchetti , e- dopo- averli; ripieni licollocai
ha, molti luoghi differenti', assicurandogli , ed
allontanando gli uni dagli altri quanto mi fu
possibile, Ammazzai in uno di questi giorni
un-, uccello-, che fùbuoao a. mangiare, ma non, so come chiamarla»
Ai 17 novembre diedi principio a scavare la montagna che stava dietro la mia tenda ,
per allargarmi di vantaggio» e star più co-
modamen-te: tre cose principali, mi mancava-
no per questo lavoro, una zappa-, una palla
ed un cesto almeno per trasportare la terra,
onde tralasciai, e mi posi a considerare iti;
qpal." maniera potrei supplire a questa man,
canza d' istrumenrl, oppure come fabbricar-
mene di convenevoli. Alla» zappa sostituì I pali di ferro eh'erano p:oprj, a questo trava-
glio, benché un po'gravi: per la pala creerà.
la seconda cosa che mi mancava, e che m'era
di bisogno così assoluto che senza essa noni
poteva efficacemente lavorare, non sapeva an*
cora; rimediarvi».
Ai. 18 nella mattina cercando nel bosco,,
ritrovai una spezie di albero , che se non era
simile a quello che i Brasiliani chiamano. 1 al-
bero di ferro , gli rassomigliava molto per4 la:
durezza; ne tagliai un pezzo con molta dif-
ficoltà; dopo avere sdentata la mia scure » e
mi costò non poca pena il portarlo a casa es-
sendo* molto greve; La durezza, estrema, del
legno, e l'ignoranza dell'operajo-, furono
causa che v'impiegassi lungo tempo a far que-
sto stromenco; ma in fine a poco a poco gli.
"diedi la- forma, di una pala o vanga; ne mani-
ca era fatto come quelli che si usano in In-
ghilterra, ma la*; pala non, essendo- guarnita;
; di ferra noa potè, durare lungo; tempoi con-
tuttociò essa non potè ben: resistere air im-
piego a cui 1*aveva destinata ;.. del resto noti<
penso chemai uomo al mondo abbia impie-
gato né tai. mezzi-, ne tanto tempo a.fare una
pala: mij mancava ancora un cesto, né lo po-
tei fare in:, veruna maniera, non, essendovi,
a.non sapendo almeno che ci fossero nell'i-
sola, vinchi, o, rami, tali: di. albero proprj ^.
fare questa.sorta di lavori; onde- mL ristrinsi
a fare una cassetta come- quella colla quale-
8r
ro^ la. pala,, e molti altri tentativi inutili che-
feci inr, questo particolare mi occuparono non" meno di quattro.giorni intieri* eccetto il mio
ordinario passeggio della mattina che quoti-
dianamente faceva-, riportando, sempre qual-
che cosa di buono da mangiare.
Ai 23 di novembre ripresi-.il- mio travaglio, interrotto per mancanza degli stromenti.e lo
continuai ogni giorno tanto che le mie forze,
e le regole che-mi, era prescritte me lo per-
mettevano : spesi; 18 giorni ad allungarmi ed'
allargarmMa caverna; cosicché vi potei co.
modamente. collocare; rutt'i.miei- beni. E da
notare che feci un. luogo assai spazioso per ser-
virmi, di magazzino, di cucina, di sala e di
caneva, perchè l'appartamento, ov'io alloggia-
va era la. tenda ^ eccettuatine alcuni giorni,
della cattiva, stagione che pioveva con terri-
bilmente che non^ vi. era ben a coperto; la qualcosa mi obbligò nel .seguito* del tempo a.
mettere: molte pertiche della, palizzata alla.
montagna, e guarnirle di rami , foglie , terra,
e tavole per formarmi una .spezie di tetto,
che^ mi riuscì a maraviglia.
Ai io# di. dicembre credendo già la volta, delle mia caverna ben finita, si distaccò una,
gran quantità di terra che fece un terribile
fracasso,.ed io ne restai attonito; e non fu
senza ragione, perchè se mi fossi ritrovato di, sotto, non avrei avuto bisogno d'altra sepol-.
tura; ebbi molto da travagliare per (rimedia- re a^ questa disgrazia , perchè in prima mi fu
di bisogno trasportare la terra caduta , e poi
quel che importava di più puntellare ed assi-
curare la volta da un simile accidente.
Gli 11 travagliai a fare due travi con due
grosse tavole in croce che inchiodai al di so-
pra di ognuno di essi; e gli elevai per soste-
nere la volta , e continuai a lavorare anche il
giorno seguente , ;ma non contento del fatto
sinora , vi aggiunsi altri travi nella stessa ma-
niera de'due precedenti, che mi assicuraro-
no totalmente, e mi formarono nel mezzo
un ordine di pilastri che pareva che divides-
sero la mia caverna^ in due appartamenti.
A' 17 decembre fini di puntellare la volta,
e sino a' 20 mi occupai a metter tavole all'
intorno della grotta per potervi collocare al
di sopra le cose mie, ed all'intorno de'pila-
stri piantai molti chiodi per sospender tutto quello cho m5 era necessario; ed allora si che
potei vantarmi, che nella mia dimora regna-
va il buon ordine,
A5 20 cominciai a trasportare i miei mobili
nella caverna, ed adornare la mia casa a fa-
re una tavola di cucina, sulla quale ponessi
preparare la carne. Ma le tavole cominciava-
no a divenir rare.
^ A5 24 decembre piove tanto che non fu possi-
bile il sortire, come altresì il giorno seguente. A5 26 non facendo più pioggia; e l'aria e
la terra essendo stata rinfrescata, pareva che •
la natura avesse preso una nuova faccia, e che
tutto ridesse.
A' 27 ammazzai un capretto, e ne stroppiai
un altro, che poi presi e lo menai a casa, ove
arrivato gli racconciai subito la sua gamba rot-
ta avend gliela lavata con un poco di rum e poi infasciata, e ne presi tal cura che in po-
co tempo guarì , e divenne sì forte di questa
come delle altre, e si familiarizzò talmente
meco, che pasceva sulla verdura eh' era in-
nanzi alla mia casa senza fuggirsene; onde al-
lora mi venne in pensiero diaverne di do-
mestici per valermene quando la mia polvere
ed il mio piombo sarebbero finiti.
A1 28, 29, 5o, 3i feceun caldo cosi ecces-
sivo , che non fu moderato da nessun vento,
né fu possibile poter sortire al di fuori se non verso seraj che andai a cercare di che mangiare*.
Il primo genitaro 1660 fece ancora gran
caldo , ma sorti di buon mattino , e verso la
sera col-mio schioppo; ed essendomi questui-
ti ma volta avanzato molto avanti nelle valli
che sono quasi nel centro dell'isola vidi che
c' era una grande abbondanza di capre, ma estremamente paurose e difficili ad approssi-
marsi: onde risolsi di menare il mio cane
per vedere se potessi far meglio.
A* 2 mi misi in campagna col mio cane
secondo che aveva progettato, ma vidi che mi
era ingannato nel mio conto > perchè ie ca-
pre unendosi tutte insieme fecero testa a' suoi
insulti, ed esso conoscendo il pericolo fu as-
sai prudente di non approssimarsi*
A' 5 gennaro principiai le mie fortificazio-
ni, e come aveva sempre sospetto di esser
assalito^ non mi dimenticai c#s* alcuna per
\\ mia sicurezza, ed avendone di già fatta la
descrizione tralascio di ripeterla di nuovoi aggiungerò solamente che questo lavoro mi fu
molto faticoso? tanto più che fu interrotto
dalle pioggie non solo per giorni, ma qual-
che volta per settimane intere; né io mi cre-
deva punto sicuro se questa muraglia non era
fruita; e qua indo l'ebbi tutta ricoperta di tot-
le al di fuori, mi penimi, che se venisse
geo te ad approdare nell'isola noii si accar*
"0O
gerebbe che ivi ci fosse un abitazione; e fui
molto fortunato d'essermi così premunito,
come si vedrà da un accidente che nel segui-
to. mi accadde.
Ogni giorno io non, mancava di fare il mio, giretto nel bosco per provvedermi da vivere,
quando- però lapioggia non me lo impediva ,
e-quasi ogni volta io faceva qualche nuova
scoperta che mi era. vantaggiosa ora d'una
cosa ed ora d'un1 altra.
lo trovai tra le altre cose una spezie di
piccioni selvaggi che non facevano i loro ni-
di sugli alberi, ma ne'buchi delle montagne
a; guisa di quelli di colombaia , ne presi al-
cuni piccioli con, disegno di nudrirli e ren-
derli domestici, ene venni a capo: ma es-
sendo essi, divenuti vecchi se ne ritornarono, al bosco , attribuisco questa loro fuga a man-
camento, di viveri , avendo poco o nulla da.
dar loro;, me ne consolai per la facilità che
aveva a trovare i loro nidi, e posso dire ch'e-
rano gusto issimi a mangiare. Mi accorgeva
però, nelT amministrazione delle mie cose ,
che molte me ne mancavano, e che alla pri-
ma credei impossibile poter giammai avere,
ed in fatti di molte era vero ;, per esempio, non. potei giammai venire a capo di fare una
botte e di mettervi i suoi cerchi"^ e# benché
avessi due o. tre barili come ho di già narra-
ta > che mi servivano< di modello 5 ciò. mal-
grado, e di tutti gli sforzi che feci per mol-
te settimane, mi fu impossibile di farli tener
l'acqua* perchè il tutto, nonera ben connesso..
La candela era l' altra cosa che mi manca-
va- > e che mi era molto incomoda, veden-
domi costretto di:andare a letto. sul far del-
la notte, ciò che mi faceva sovvenire della.
massa, di cera, delta quale faceva candele nel-
la mia prima avventura in. Africa, ma> non ne
aveva al presente che un piccolo pezzo. L' u-
Bwca rimedio, che potei immaginarmi per ri*
,9r
parare a questo mare; fu ch& antfnazfcando una
capra , ne faceva seccare al soleil grasso in
un piatto di terra che mi aveva fabbricato ,
ed- il filo ch'io? disfaceva- delle velèla faceva
servine! di stoppino,e così mi serviva di lam-
pada, che mi dava una, specie di lume non mol-
to chiara
Mi accadde un giorno, che cercando tra'miei
mobili trovai un sacco» dek quale credo aver- ne di già parlata, ch'era stata ripieno: digra-
no per nutrire i polli, non in qu est? ultimo viaggio', ma in, una precedente di Lisbona al
Brasile: questo grana dica era stato. mangia-
to da' sorci, ed io non- vL vidi altro che pol-
vere e scorzi, ed avendo bisogno delsacco*
per altro affa'e-(e se ben mi ricordo, per
mettervi la polvere allora che la. divisi per
assicurarla da'«tuoni) andai a. votarlo, scuo-
terlo , e buttarne i resti, appiedi della^ mon-
tagna a canto alle mie fortificazioni: ciò, che-
mi accadde poca prima delle- grandi pioggie
ehe^ sopravvennero :* e; feci- sì poc* attenzione
a ciò che faceva , che un. mese dopa noa es-
sendomene-restata ne anche la tremore» vi-
di in qua, ed- in. là alcune- spiche che- sortiva-
no di terra: le presi; subita per piante a me
sconosciute, ma. qualche- tempo dopa restai
stupita di..vedere dieci , a, dodeci spiche di
orsa verde-» estrosi buono come quello di Eu~
ropa, e migliore ancora di quello che tra gli
altri nasce in Inghilterra^ t
E impossibile narrarvi- il. mio. stupore, e
quanti differenti; pensieri mi vennero nell'idea
ih questa occasione.. Sin qui la religione ave-
va avutasi,; poca parte, nella mia, condotta,
quanta poco luogo, aveva avuto nel^ mio cuo-
re: io: aveva- considerato- tutto, l'accaduto,,
come un effetto del' caso^ e se qualche volta,
mi, 5cappavaJ dalla bocca, Iddio è padrone,
era proferito così, alla leggiera* piuttosto per
consuetudine* di lingua-,, che peraltro,, senza*
$2
investigare i fini, cne la Provvidenza sì propo-
ne regolando gli avvenimenti di questo mon-
do elementare. Ma dopoché vidi nasceve del-
l'orzo in un clima che non è proprio a pro-
dur grano ,, e nel tempo ch'io ignorava lacau-
sa di questa produzione, fui talmente sorpre-
so dallo stupore, che credei che Dio avesse
fatto crescere queste spiche miracolosamen-
te, e senza il concorso di veruna semenza, e
che avesse operato questo prodigio unicamen-
te per farmi sussistere in questo deserto.
Questo pensiero mi toccò il cuore, e mi fé
versare molte lagrime dagli occhi; mi felici»
tai di essere cosi fortunato > che la naturaSperasse tali prodigia mio favore; fui anco-
re stupefatto di vantaggio, allorché lidialtre
nuove spiche,che sortivano di terra al luogo
della montagna,e che riconobbi essere il ri-
so, avendone veduto molte in Africa.
Non solamente credei che la Provvidenza
mi inviava questi beni, ma non dubitai pun-
to che lasua liberalità nonresterebbe nel
più bello dellasua carriera. Andaidapper-
tutto all'intorno della collina e delle paliz-
zate cercando una maggior quantità di queste
piante miracolose, ma non ne trovai altre.
Infine mi ricordai ch'io in tal luogo aveva
scosso il sacco, ove ci era del formento per
i polli: a questo sovvenire disparve il-mira-
colo, e confesso a mia gran confusione, che
la mia gratitudine verso Dio si dileguò, su-
bito che non vi era altro che del naturale in
questo avvenimento; contuttociò era straordi-,
nario ed improvviso, e non meritava ch'io
fossimen riconoscente che se fosse stato mi-
racoloso. Infatti,o chela Provvidenza avesse
diretto le cose in maniera che non restasse-
ro che dodeci grani intieri in un piccol sac-
co abbandonato a'sorci, che io gli avessi pre-
cisamente gettati in un luogo ove l'ombra
della montagna; facesse germogliare, e che
non avesse votato 51 sacco in un luogo ove
sarebbero stati così tosto brucciati dal calore
del Sole; oppure annegati dalle pioggie, e
questa era una grazia così speciale quanto che se fossero caduti dal cielo.
Non mancai come potete immaginarvi di
raccogliere diligentemente questo grano nella
propria stagione, ch'era nella fine del mese
di giugno, e conservandolo sino all'ultimo gra-
nello, risolsi di riseminarlo intieramente,col-
la speranza che col tempo ne avrei assai per
farmene del pane. Ma passarono quattro anni
prima che ne potessi gustare, contuttoché né
usassi sobriamente come lo dirò a suo luogo,
perchè quello che seminai l' ultima volta fu
quasi tutto perduto per averlo seminato poco
prima della stagione secca, ciò che fu causa
che la maggior parte perì, e non produsse
che "da pochissime spiche-
Oltre quest'orzo ebbi da una trentina di
spiche di riso , che conservai colla stessa cu-
ra, e per farne un uso simile, con questa dif-
ferenza però che quest' ultimo mi serviva ora
di minestra ed ora di pane, avendo trovato il
secreto di prepararlo senza metterlo in pa-
sta. Ma è tempo di seguire il nostro giornale.
A' 16 aprile avendo dato qualche perfezio-
ne alle mie palizzate, e servendomi di già
della scala per entrare e sortire , mi occupa-
va in quel giorno a lavorare dietro la mia ten-
da, quando in un subito fui spaventato di ve-
ndere che la terra cascava dail'alto della col-
lina che mi pareva imminente sul capo; due
de'pillastri ch'io aveva piantati sotto la volta
si curvarono fortemente s tto il peso , onde
credei, non sapendone la vera causa, che po-
trebbe cascar qualche quantità di terra, come
nella volta passata.^Per timore d'esser colto
sotto leruine corsi verso la scala, e non cre-
dendomi sicuro passai dall'altra parte delle
palizzate per allontanarmi, e sottrarmi a'pes-
zi intieri di sasso > che credeva ad ogni mo-
mento dovermi cascare sopra Ja lesta. ..Appe-
na aveva posato ì piedi a terra fuori delmio
recinto, -cjbe vidi chiaramente ch'era un *re-
nìuoto orribile. Per tre volte ia terra «remò
sotto,e nello spazio di ognuna di queste scos-
se vi fu l'intervallo di otto o nove minuti in
•circa; le scosse furono sì violenti, che il più -solido edificio che sia sulla terra ne sarebbe
stato rovesciato; la metà intiera di una mon-
tagna, a mezzo miglio di distanza dund'io
era , cascò con tanto rumore che parve uno
i spaventevole^tuono; -l'oceano stesso mi parve
commesso, e credo che il tremuoto fosse più
violento m mare che in terra. :
Il movimento della terra mi aveva causata
una nausea ,al cuore simile a quella che ^cau-
sano le tempeste ad una persona ch'è sul ma-
Te. Non aveva mai veduto, né inteso dire co-
sa simile, e lo stupore mi agghiacciava il
sangue nelle vene> e mi sospendeva in qual-
che parte tutte -le potenze dell'anima; ma
il rumore della caduta della montagna mi fe-
ri gli occhi, e mi fece per così dire divenir
insensibile,e mi riempi di un timore e cPun
maggiore spavento nel considerare una monta-
gna prossima a subissare sulla mia tenda, ed a
seppellire sotto le sue ruine tutte le mie ric-
chezze, cosa che mlfè cadere immobile a terra.
^ Vedendo che dopo qualche tempo lo scuo-
timento era passato , e che non si sentiva al-
ito, ripresi coraggio, ma non ardiva ripassa-
re il recinto per tema di essere sepolto vi-
vo; restai ceduto a terra sènza movermi , ab-
sbattuto, afflitto ed incerto di ciò che doves-
si fare. In tutto questo non ebbi pendere ve-
runo^ di religione, ed appena coMabbri prò-
nunzÌ3i: Signore, abbi pietà di me; e quest'om-
èra ancora di religione durò quanto il peri-
colo , poi svanì.
-Mentr'io era cosi sedato, vidi che Paria si
oscurava, che il cielo sicopriva di nuvole co-
me sivolesse piovere, indi si levò un vento
•che aumentò a poco a poco , ed in meno di
mezz'ora crebbe tanto,-che tornio una furio-
sissima tempesta ;:aLF Istante il mare imbia*i:
co le sue schiume, la riva fu inondata dai
cavalloni , gli alberi sradicati dal seno della
terra,.ed in fine fece tutti quei -dannicene lo
scatenamenti decenti può causare. Durò qua-
si 5 ore, e dopo incominciò a diminuire; ed
a capo di altre 3 ore ritornò la calma , che
fu seguita da una violenta pioggia, la però
me ne stava ancora nella stessa situazione-di
animo e di corpo, ma in un subito feci rifles-
sione che i venti e la pioggia erano una con-
seguenza naturale del tremuoto, e che pero
era finito; e verisimilnrenre non vi sarebbe
altro, onde potrei azzardarmi a ritornare^ nel-
la mia dimora. Questo pendere risvegliò il
mio spirito, e la pioggia aiutando a persua-
dermi andai a sedermi nella mia tenda; ma non vi dimorai lungo tempo, che credei ch'es-
sa mi sarebbe rinserrata dall'arena , onde fui
costretto a ritirarmi nella mia caverna tre-
mando sempre che non mi cascasse addosso.
Questo diluvio mi obbligò a fareun buco a
traverso le mie fortificazioni per dare all'a-
cqua un esito necessario, senza il quale avreb-
bero inondato la tenda e la caverna. Quando
ivi ebbi dimorato qualche tempo, e vidi che
il tremuoto era cessatogli mio animo si tro-
vò sollevato, e per fortificare^ il mio coraggio
andai alle mie piccole provvisioni, avendone
in verità un gran bisogno, bevel un po'di rum
usandone sobria niente, -come in tutte le altre
occasioni, sapendo benissimo che una volta
che le mie bottiglie fossero al secco non *vi
sarebbe più rimedio per riempirle.
Continuò a piovere tutta la notte e buona
parte del seguente giorno senza poter sortire.
il mio animo essendo rassettato cominciai a
riflettere che se l'Isola era soggetta a questi
rremuoti, era d'uopo che non dormissi in quel-
la caverna > e che cercassi una più sicura di-
mora; e fabbricassi una capanna in luogo pia-
no e nondominato da veruna eminenza, nel
quale mi fortificherei come avea di già fatto
con un buon recinto per difendermi da ogni
sorte di animali, uomini o bestie, essendo con*
vinto che se continuassi a dimorarvi mi ser-
virebbe di sepoltura,
Questo pensieri mi fecero risolvere a cam-
biare dimora , ed abbandonare questa montai
gna cosìerta, perchè se venisse ad essere
scossa una seconda volta, indubitatamente mi
sarebbe precitata addosso. Idue giorni se-
guenti, che furono 19 e 20 aprile, il mio spi-
rito non fu occupato di altro che del luogo
che sceglierei per trasferirvi la mia abitazio-
ne. Il mio timore d'essere vivo sepolto fa-
ceva che non dormissi tranquillamente , e iltimore che aveva di dormire fuori delle mie
fortificazioni in luogo aperto e senza difesa
era maggiore. Ma nel considerar il bell'or-
dine, la maniera colla quale tutte le cose mie
erano distribuite, quant'io era ben nascosto,
e quanto poco avessi da temere ^ gl'insulti di
qualunque vivente, certamente io aveva una
ripugnanza invincibile a cambiar sito.
Considerava inoltre che avrei bisogno di
molto tempoa perfezionare la nuova casa,
onde mi conveniva dimorare nello stesso luo-
go sintanto che vi potessi sicuramente abita-
re: onde costretto da questa necessità posi il
mio animo in riposo per qualche tempo, e
presi la risoluzione di mettere incessantemen-
te mano all'opera per costruirmi un nuovo
muro di palizzata simile al già fatto , di rac-
chiudere i miei lavori in un piccolo circolo,
e di attendere per isloggiare che questi fos-
sero fatti a perfezione,e fu a'ai che questo fu
stabilito e conchiusa nel mio privato consiglio.
A 22
A' 22 aprile di buon mattino pensa! a'mez-
zi di mettere in esecuzione il già progettato
disegno; ma mi trovai molto indietro pe'miei
stromenti: aveva 5 seghe e molte scuri, le qua-
li tutte a forza di^ travagliare erano dentate
ed in pessimo ordine; e benché avessi la pie-
tra per affilare, non aveva però il bisognevo-
le per metterla in opera, quest'ostacolo m*
intorbidò molto j'animo, e fu per me una co-
fa più difficile di quella sarebbe un punto di
poi/cica ad un ministro di Stato, oppure l'as-
97
In fine mi risolsi di metterla in opera, e ben-
ché mai ne avessi veduto in Inghilterra, con-
tuttoché sono cosicomuni, m* ingegnai a far-
iagirare^ma la pietra essendo troppo grave1
mi costò il travaglio d'una settimana per po-
terla far andare a mio modo.
Li 28 e 29 aprile furono impiegati a rac-
comodare *e scuri ed altri stromenti, operan-
do anzeraviglh la macchina da me inventata
perire girare la pietra.
A\3o aprile accorgendomi che il pane di-
minuiva fortemente 4 «e feci la rassegna, e
mi ridussi ad un biscotto per giorno; ciò che
tu per me ura gnui crepacuore.
Il primo maggio riguardando verso il mare
vidi sulla riva qualche cosa d'assai grosso si-
mite ad una botte; quando mi fui avvicinato,
trovai eh erano da due o tre pezzi di legno ,
ed un barile tornitati ~dai mare, resto infeli-
ce del vascello, ch'erano stati spintilà dalla
passata tempesta; riguardai dalla parte del va-
5ceIJo, e lo vidi ben più fuori dell' acqua che
prima; esaminai il barile, e trovai ch'era
pien di polvere, ma tutta bagnata, e quasi
ridotta in pasta dura come una pietra; nulla-
dimeno 0 rotolai provvisionalmente per al-
lontanarlo dall acqua, ed aafei su l'arena av-
vicinandomi quanto potei al mare
Quando ne fui vicino, trovai che il vascello
Kob. trusoefol. 1. 5
9* . . .'
aveva cambiata situazione; la prova, che pri-
ma era quasi seppellita, nella sabbia, pareva
al presente elevata più di 7 paln i3 e la pop-
pi era stata messa in pezzi ^ e separata dal
resto del vascello, e pareva che Vonde aves-
sero pre;o piacere a farlo fluttuare d'una stra-
na maniera; ed in luogo ch'io prima doveva
nuotare di mezzo miglio per giungervi, ora
colla bassa marea poteva andarvi a piedi asciut-
ti , ed ascendervi senza Pajuto della corda»
poiché da una parte era copertoci sabbia, e
pendeva affatto da un desiati. Mi feci stupire
allaprima una t le situazione , ma ben tosto
conchiusi che il tremuoto n' era stato^ la cau-
sa, e come lo scuotimento orribile diquesto.
lo aveva danneggiato, così non fu difficile a'venti di renderlo scherzo e ludibrio dell'onde:
i resti infortunati che ne venivano quasi ogni
giorno alla riva mi convincevano^ questa verità.
Conchiusi dopo molte riflessioni à non cam-
biar più dimora , e la principale mia occupa-
zione di questo giorno fu il tentare se poter"<i penetrare nella nave; ma vidiche non era
da sperare, essendo ricoperta di sabbia sin
quasi al bordo; nulla però di manco Tespe:
rienza avendomi insegnato a non disperare di
cosa veruna , risolsi di mettere in pezzi ciò
che potrei, persuadendomi che tutto quello
che ne raccapezzerei mi potrebbe in qualche
maniera servire.
A' 3 maggio mi accinsi al lavoro colla mia
sega, e tagliai una trave che incatenava il
ponte, dopo levai più di sabbiacene mi fu pos-
sibile, ma vedendo la marea fui costretto ad
abbandonar l'impresa. -
A'4 maggio andai alla pesca, manon pre-
si pesce veruno, che ardissi mangiarlo r,ciò
che mi disgustò di questo divertimento, ma
nel punto di andar via presi un picciol del-
fino. Aveva una linea di filo di corda, e senz
amo;con tutto ciò prendeva assai pesce, e
noto che non poteva consumare. L apparec-
chio ch'io gli taceva era di seccarlo al sole,
e poi mangiarlo. ,
Da'5 maggio sino a i5 non feci altro che
andare e venire dal bastimento, ove a sforza
di sega, di scure e del palo di ferro ne aspor-
tai molte tavole, e più di 5oo libbre di ter-
rò; mi sforzai di sollevare un pezzo di piom-
bo d'Inghilterra, ma non potei ottenere Fin-
tento, tentai di spartirlo applicandovi il ta-
glio di' una scure , e poi battendo di sopra,
ma com'era qua^l un palmo sotto acqua i col-
pi non avevano la loro intiera forza > onde i&
abbandonai.
La notte del iy fece ungran vento, e lo scheletro della nave parve più fracassato che
mai, ma io restai troppo lungo tempo nel bo-
sco a sC e rea re i piccioni per la mia cucina,
onde non potei andare quel giorno alla nave
essendo stato prevenuto dalla marea,
A'17 vidi sulla riva a qualche distanza qual-
che cosa che non poteva ben distinguere; an-
dai a riconoscerla , e trovai un pezzo delia
-poppa vomitata dal mare, ma non potei aspor-
tarla a causa del suo peso.
Continuai a travagliare per molti giorni: e
lo sceletro trovandosi molto indebolito vo-
mitò molte botti, ed altre casse de'marinari;
ma il vento essendo «contrario per quel gior-
no non vennero a terra eccetto alcuni pezzi
di legno, una botte ripiena di porco del Bra-
sile intieramente guasto dall'arena^
In fine sin'a115 giugno mi occupai a questo
lavoro, senza però preterire gli altri miei
doveri, ch'eseguiva nel tempo dell'alta ma-
rea, affinchè mi trovassi poi^ nronto per la
jassa, ed adunai in questa maniera molti le-
^ni di botti, tavole e ferro in tale quantità che
avrei potuto costruire una barcaj se avessi sa-
puto come ingegnarmi per questo, ed accu-
mulai inoltre più di cento libbre di piombo*
100
A' 16 giugno^cammlnando verso il mare tro-
vai una grecissima tartaruga che fu la prima
che vedessi nell'isola: ma se io era dimora-
co così lungotempo senza discoprire questi
animali, un effetto era stato della mia disgra-
zia, e non già della rarità della loro spezie,
poiché andando dall'altra parte dell'isola ne
avrei ritrovato le migliaiaogni giorno, ma for-
se questa discoperta mi sarebbe costata cara.
Ilgiorno 17 lo impiegai ad accomodare la
tartaruga , dentro della quale trovai sessanta
ovi, e come dopo il mio arrivo in quest*i<o-
l'a dispermia non aveva gustato altre carni che
quella di caprae di uccelli, ritrovai questa car-
ne la più gustosa e la più saporitadel mondo.
A? i# piove tutto il giorno > onde restai a
casa , misentii tutto tremante, e la pioggia
stessa mi parve fredda; cosa che mi sembrò
strana in questa latitudine.
A5 19 mi trovai molto male, e sempre con
freddo.
A' 20 non ebbi riposo tutta la notte, ed eb-
bi una febbre accompagnata da un gran male
di testa.
A' 21 stetti peggio, ed ebbi uno spavento
mortale di vedermi ridotto in simile stato ,
e privo di ogni umano soccorso; feci ciò che
non aveva ancor fatto^ dopo la tempesta che
scorsi nel sortire dal fiumeHumber in Inghil-
terra, e ciò fu di pregare Iddio 1 ma in una
maniera sì arida, che appena sapeva quello
mi dicessi, tanto aveva la testa addolorata.
A* 23 mi trovai un po'meglio; ma i terri-
bili timori, della mia malattia m'intorbidava-
no r animo.
A' 23 stetti male con febbre, freddo, tre-
more e male di testa.
A'%i un po' meglio.
A' 25 fui tormentato da una violente febbre
mischiata da calori e da freddi estremile che
terminò con un sudore che m'indebolì molto.
tor
A' 26 sentendomi un po'meglio, e non aveado viveri , presi il mio schioppo per andar-
mene a cercare, benché fossi estremamente
debole: ammazzai una capra che strascinai a
casa con molta difficoltà, ne misi alcuni pez-
zi sul carbone , e la mangiai: il mio disegno
sarebbe stato di farla bollire per farmi un bro-
do, ma fu di bisogno deporne F idea per man-
canza di pentola.
A5 27 la febbre mi riprese così violente-
mente che fui costretto starmene a lettot il
giorno senza mangiare, né bere: io moriva
di sete, ma era così debole che mancava diforze per andarne a cercare: pregai Dio di
nuovo, ma delirava, e dopo che il delirio i\x
cessato, restai in una tale stupidezza che non
potei abbandonare il letto; esclamava di tan-
to in tanto: Signore, ascolta la mia preghie-
ra , Signore abbi pietà di me.
M' immagino che non feci altro per molte
ore sino a tanto che^ la febbre essendo^ dimi-
nuita mi addormentai, né mi risvegliai, che
nella notte, ma mi sentii molto sollevato,
benché debole ed assettato , e per disgrazia
non vi era una goccia di acqua in tutta la mia
dimora, onde restai in letto sino alla. matti-
na che mi addormentai di nuovo, e in que-
sto tempo feci un sogno orribile.
Mi pareva che fossi seduto a terra fuor del
recinto delle mie mura nello stesso luogo,
«ve stava nel tempo della^ tempesta che seguì
il tremuoto, e che vedessi un uomo, che da
una folta e nera nuvola discendeva in terra
circondato da un turbine di fuoco e fiamme.
Era risplendente quanto il sole da capo a pie-
dì , talmente che gli occhi miei non ne po-
nevano sostenere h vista senz'abbagliarsi, Il suo sguardo portava spavento, ma uno spaven-
to che potei ben sentire , ma che non posso
esprimere; quando posò i piedi a terra, par-
ve ch'Ossa tremasse nella stessa guisa che a-
T02
T02
cata non mi pareva che una fornace ardente.
Appena scese su questo elemento, che s'in-
cammyiò verso di me armato c^n una picca per ammazzarmi , ed arrivato ad una certa:
distanza con una voce^ terribile mi pronunciò
queste parole molto più terribili: Poiché non
ti sei convertito alla vista di tanti prodigi>
tu morirai. Detto eh* ebbe questo, levò la lane eia, e venne-per ferirmi.
Tutti coloro che leggeranno queste mie av-
venture saranno ben persuadi » che non potrò>
esprimere qual fosse l'orrore che questa vi-
sione mi lasciò nell'adir» o, .'.paventa tanto più orribile, che durante il sogno ne sentiva una-,
vera pena; l'impressione -che fece nella mia-
mente non passò con e un sogno, ma vis'im-
presse profondamente, e dopo essermi risve-
gliata conservò tutta la sua, forza, malgrado-
la luce del chiaro giorno^
Oh Dio f appena aveva io qualche conoscen-
za della Divinità? ciò che m'era, stato inge-
gnato da mio padre lo aveva din:ereticato, e
le buone istruzioni che ne aveva altre volte ricevuto avevano avuto il^ tempo di cancellar-
si dal mio anirrio colla vita licenziosa, e non*
interrotta dì otto anni^ che aveva conversato con marinari, la jdi^ cui condotta valeva quan-
to la mia, cioè cf dire scellerati e profani al-
l'ultima segno; né mi ricordo che durante
questo tempo irvi sia venuto una sola volta nel-
l'animo di elevarmi a Dio per ammirarne la
sapienza, oppure di considerare me medesi-
mo, e conoscere quanta fosse la mia miseria.
Una certa stupidità si era impadronita; delT
anima mia, e ne aveva sbandito ogni^ deside-
rio del bene, ed ogni sensibilità per il"male;
aveva il cuore talmente indurato., che poteva
ben essere il modello de'più scellerati, non! avendo alcun sentimento né di timore d' Id-
dio ne'pericoli che mi si paravano davanti,
io3
né di gratitudine versaci lui per le grazie
che mi compartiva. Non sarà difficile il cre-
dere, se si riflette al già narrato della mia
vita, e se vi si aggiunge che di tutte queste
disgrazie che successivamente mi accaddero ,
non ve ne fu una che mi facesse riflettere
ch'era la mano d'Iddio che mi castigava in
pena de'miei peccati per una vita così disse
luta. Neil* ultima mia avventura sullet costedeserte dell'Africa, non m'indirizai a Dio per
domandargli grazia di dirigere ilmio corso,
e di coprirmi collo scudo della sua provviden-
za per difendermi-dalla ferocia.degli anima-
li, o dalla crudeltà degli uomini, de'quali io
era circond?to dappertutto. L5 Ente supremo
non era né l'oggetto de' miei pensieri, né laregola della mia condotta; io operava da bru-
to, seguendo solamente gl'istinti della- natu-
ra abbandonando la ragione.
AHor che fui liberato in alto mare dal ca-
pitano Portoghese che mi ricevè nel suo va-
scello trattandomi con tanta umanità e cari-
tà, non ebbi in me sentimento veruno di gra-
titudine; quando dopo fece naufragio sulle co-
ste dell'isola, ove fui sommerso ed inghiot-
tito dall' onda.nelle quali senza dubbio cen-
to e cento volte dòvewperire, la mia coscien-
za non mi disse mai^che questo era un giusto
giudizio di Dio, ma mi contentai solo di crede-
re, che questo avvenimento era fatale » e eh*
era un uomo nato per essere sfortunato.
Égli è ben vero che subito preso terra la
prima volta, che vidi annegato il resto de'ma-
rinari, e che io solo mi era salvato, ebbi di-co allora una spezie di riconoscenza, e mi
sentii il cuore penetrato; ma fu un frutto che
marcisulla sua nascita,fu un lume che si e-
stinse quasi prima di essere acceso, ed in luo-
go di terminare in una cristiana riconoscen-
za, terminò in un movimento puramente car-
nali , provenendo dall' allegrezza di vedermi
in vita, senza considerare che la mano dei!1
Onnipotente si era segnalata in mio favore,
avendomi solo tratto dal numero de'morti,
per mettermi in quello de'vivi: la mia alle-
grezza non differiva in niente da quella che sentono i marinari, allorché giunti in porto
procurano di sommergere al più presto nel
vino le fatiche del viaggio ed i timori delle
passate tempeste; t^le era la mia disposizio-
ne 5 e tale fu per lunghissimo tempo.
Le mature considerazioni però mi fecero
«entire il peso della mia miseria: io mi rap-
presentava un naufragio orribile in tutte le
sue circostanze; mi vedeva separato dal ge-
nere umano, senza veruna speranza di poter-
mivi riunire, considerava i miei mali giunti
al colmo, senza poter iscorgere nell'avvenire
qualche grado di diminuzione;.ed in questo stato se un picc'ol rapaio di speranza mi fe-
riva l'idea col nezzo di poter sostenere la
mia vita e difenderla dalla fame, ciò- basta-
va per calmare le mie afflizioni, e per servi-
re di contrappeso a tutte le mie pene; subi-
to che il mio animo era in riposo, io m' oc-
cupava tranquillamente a' lavori per la mia
sicurezza, ed a quelli che mi procacciavano
il vitto. Era ben lontano di far concorrere
nelle mie .disgrazie la mano vendicatrice del
Signore: il mio spirito non era accostumato
a conoscere dagli effetti la vera causa. Il grano che inopinatamente aveva veduta
a nascere mi ferì colla sua vista il cuore , e
m'ispirò una seria attenzione, che durò tan-
to tempo quanto l opinione del miracolo vi
si mantenne; ma questa non fu appena sva-
nita, che strascinò dietro di- sé tutt'i buoni
movimenti che aveva fatti nascere, come ho
già detto altrove.
Il tremuoto, benché la cosa del mondo la
più terribile in sé stessa, non fu appena ces-
sata, che il timore, e tutte le impressioni
cessarono! non pensai più pè a Dio , né a
suoi giusti giudizi, né lo riguardai più come
il giusto dispensatore de' mali, appuntocome
se mi fossi ritrovato ne!la# piti tranquilla e
fortunata situazione della vita.
Ma subito che la mia malattia mi presen-
tò innanzi agli occhi la morte accompagnata
detutt'i suoi orrori, ch'ebbi tutto il tempo
di comodamente contemplarla, che le mie
forze cominciarono a soccombere a quelle del
male, e che la natura indebolita dalla vio-
lenza della febbre m'indicava il mio fine, cer-
to che allora la coscienza > la qual dopo si
lungo tempo era stata addormentata, si risve-
gliò; cominciai a rimproverarmi una vita che
si era segnalata nel vizio, e che aveva arma-
ta la giustizia divina e costretta a farmi seti*
tire il peso de* suoi giustissimi gastighi.
Queste riflessioni mi abbatterono sin dal se-
condo o terzo porno della mia malattia, e la
violenza del male giunta alla sin^eressi della
mia coscienza, strapparono dalla mia bocca
alcune preghiere, che per non essere accom-
pagnate da un sincero desiderio e da una vi-
va speranza, non erano preghiere, ma sen-
timenti del timore e dell'angoscia. Una con-
fusione di pensieri agitava il mio animo; la
grandezza ed il numero de1 miei peccati tor-
mentava la mia coscienza; la paura, e la so±
la idea di morire in sì cattivo stato mi cau-
sava il delirio nel qual lalingua parlava, ma
non il cuore, e terminò in un dirotto pian-
to che fu seguito da un lungo e profondo si-
lenzio, nel quale tutt'i buoni avvertimenti
ed i buoni consigli di mio padre mi si pre-
sentarono alla mente, e dopo aver lungamente
pensato esclamai: Grande Iddìo! ecco verifi*
cate le profezie di mio padre! nessuno mi ascoi»
tal nessuno mi sollevai eccomi senza con$;~
glio e senza ajuto; qui di nuovo feci atten-
zione sulla mia vita passata, e poi di nuovo
5 *
esclamai: Signore, abbi pietà di me,soccor-
rimi , la mia miseria è troppo grande.
Questa preghiera, se mi è permesso di ser-
virmi di tal nome , era la, prima che avessi
fatto dopo molti anni. M\ ritorniamo al no-
stra giornale..
A' 2& di giugno sentendomi un\ po' sollevata
per- aver dormito, e la febbre essendo cessa-
ta»' mi levai. Il timore, che mi aveva causato,
il sogno, non m'impedì di considerare che il
giorno, seguente la febbre mi riprenderebbe,
e eh' era necessarioprofittare di questo inter-
vallo per ristabilirmi, un poco e prepararmi il
bisognevole- per quando il. male- sarebbe venu-
to La prima cosa che feci fu di riempire una bottiglia di acuirà che posi su là tavola accan-
to al: letto, e per togliere ali* acqua là tua cru-
dezza gli aggiunsi tre buoni bicchieri di, rurrt
fischiandolo* insieme; dopo gettai" sui carbo*
ni accesi un; pezzo di carne ili capra, che feci
arrostire, ma non ne potei mangiare, che.
molto poco,; sortii per- prendere un po' diaria,
jua, mi ritrovai affitto e col cuore oppresso
dalla consideratone dei mio male. La. sera
feci, la mia cena conovi di tartaruga* che feci,
cuocere sulle bragie, e questo fu il primo boc-
cone che mangiassi dopo molto, tempo', per
iì quale domandassi a Dio la sua santa bene-
dizione.
Volli dopo cena sforzarmi a passeggiare. ma-
la mia debolezza era così grande, che appena
aveva £>rze di portare il mio schioppo, onde
!ion> andai lontano,- ma mi sedei a terra> mi
posi a considerare il mare placido, ed unito,,
m dal mare il cieloà la terra* e tutto ciò che
in essa si contiene: Signore, dissi in. me stes-
so, quanto le opere della tua mano son gran-
di l considerai l'ordine e V armonia di tutte le
.cose create, e che nessuna di esse può muo-
versi, e che veruna cosa può accadere senza
li saputa e la volontà di questogran creatore;
ix>7
< dunque, dissi dopo aver alquanto considerato.
Signore tu sai che son in questo stato di mise-ria; poi dopo essermi un poco taciutodissidi
nuovo: dunque i miei peccati sono si grandi
che meritodi esser così trattato?A simili domande sentii sollevarmi la co-
scienza come se avessi proferito^ le più orri-
bili bestemmie, e mi parve sentire una voceinterna che mi dicesse: Miserabile, tu doman-
di ciò che hai fatto per meritare d'essere co-
sì trattato?riguarda indietro, rifletti al pas-
sato y e troverai la causa del tuo demerito;
domanda piuttosto ciò che non hai tu fatto;
domanda perchè non sei tu piuttosto perito, e
lungo tempo rammentati quante volte sei sta-
to preservato da*mortali pericoli: e poi ardi*
sci di domandare che cosa hai fattoy e se me-
riti d'essere cosìtrattato?Queste riflessioni mi resero mutuo senza po-
ter punto giustificarmi in me stesso, onde pen-
sieroso ed afflitto mi levai e mi ritirai nella
mia tenda, ma in luogo di coricarmi, mi se-
dei sulla mia sedia , perchè mi sentiva una
grande agitazione e con poca voglia di dormi-
re, e siccome incominciava a farsi notte acce-
si la lampada; la febbre mi dava già inquietadini terribili, ma mi venne in questo tempo
in pensiere, che i Brasiliani per qualunque
malattia non prendonoveruna medicina fuor-
ché il loro tabacco. Sapeva che in una delle
mie casse vi era un tocco di rollo di tabac-
co, le di cui faghV erano mature perla mag-
gior parte, benché vè~-ne fossero frammischia-
te molte altre verdi.
^ Mi levai, e come se fossi stato ispirato dal
cielo andai alla cassa che conteneva rimedi
per la mia salute dell* anima e del corpo. L'aprii, e trovai ciò che cercava, cioè il tabac-
co, ma mi venne alla mano una di quelle Biblie
che la mia buona amica mi aveva inviato da
Londra nel tempo eh' io stava nel Brasile, non
avendone sìnora avuto Il tempo, o permeglio
dire , non avendo voluto mai leggerla; la pre.
si dunque, e la posi sulla tavola col tabacco,
Npn sapeva come servirmi di questo tabac-
co per la mia malattia3 nò se fòsse favorevo-
le o contrario al mio male: ma ne feci l'espe-
rienza in molte maniere differe-nti, credendo
di non poter mancare con quella via di ritro-
vare il vero modo di riuscire. In primo presi
una buona foglia che mi misi in bocca per
masticarla; è come il tabacco era forte, ed
io non accostumato, mi stordì straordinaria-
mente. In secondo luogo feci imbevere nel rum un'altra foglia, per pigliarne una dose
una o due ore dopo nell'andare a letto, ed
in terzo luogo ne abbrugiai su i carboni ar-
denti prendendone il fumo col naso, così vi-
cino, e così lungo tempo che poteva*
Nell'intervallo di questi preparamenti aprii
laè Biblia e cominciai a leggere, ma i fumi
del tabacco mi avevano stordita la testa per
fare una lunga lettura; nuliadimeno avendo
gettato gli occhi ali* apertura che feci a- caso
del, libro, le prime parole che mi si presen-
tarono furono queste: chiamami* in tuo aiuto
nel tempo dtlla tua afflizione, ed ioti libe*
rerò > e tu. mi glorificherai. Erano queste pa-
role capaci a consolarmi nello stato in cui mi
ritrovava, e.fecero nel mio. animo tutta Pini-
pressione che poteva fare una. simile lettura; ma le parole ti libererò, pareva non potermi
convenire: la- mia libertà era nna cosa coòì
lontana ed anzi impossibile nella mia imma-
ginazione, che cominciai a tenere il discorso
degl' Israeliti: Iddiopotràegli preparare Una
tavola in questo deserto? ed io così incredula
quaato essi, dissi: Iddio potrà egli- libetarmi
da questo luogo? e come non fu. che moiri an»
ni dopo. che si manifestò qualche speranza-,
cosi queste idee non poterono perjungotem-
fo cancellarci, dal mio animo.* aiUlajdinae.no
log
quelle parole mi avevano penetrato, ed io me-
dicava sovente: si faceva tardi, come ho già
detto , ed il tabacco avendoci reso la testa
troppo grave, mi venne voglia Mandar a dor-
mire , lasciai la lampada accesa per tema di
aver bisogno di qualche cosa nella notte; an-
dai a letto, ma prima feci quello che non ave*
va giammai fatto in vita mia , mi posi in gi-
nocchio e pregai il Signore Iddio di adempi-
re alla promessa ch'egli aveva fatta di libe-
rarmi , poiché io lo chiamava in mio ajuto nel tempo della mia miseria: e dopo questa così breve ed imperfetta preghiera bevei il rum ,
nel quale aveva messo in infusione il tabaccoil quale era con forte, e se n'era talmente
imbevuto eh' ebbi molta pena a poterlo inghiot-
tire. Questa bevanda uh diede subito alla te-
sta j e mi addormentai con un sonno si prò*-
fondo, che allor che mi risvegliai erano pas-
sate più di tre ore dopo mezzogiorno, anzi
direi più; e sono persuaso che non solo dor-
missi la notte ed il giorno seguente, ma tut-
ta l'altra notte e la maggior parte dell'alt»
giorno perchè altrimenti non saprei compren<-
dere, come né io qual maniera avessi sbaglia-
to un giorno del mio calendario, siccome ve-
rificai molti anni- dopo,
tessendosi risvegliato, mi ritrovai molto al-
leviato sentendomi incoraggito ed allegro, mi
sentii altresì più forte che nel giorno prece-
dente, il mio stomaco si era fortificato, l'ap-
petito, mi era ritornato, ed infine il giorno
seguente non ebbi febbre, e continuai in que*.
sta miglioramento. Ed era questogiorno il 29
di giugno,
A* 5o , secondo ir corso ordinario della ma-
lattia, .era il giorno ch'io non doveva aver
febbre , onde sortii un poco col mio schioppo;
ma non mi curai di allontanarmi molto. Am-
mazzai due uccelli marini eh* erano una spe-
cie di ocxlie selvatiche, le portai a casa > m&
no
non fui tentato di mangiarle, e mi contentai
di alcuni oyi di tartaruga che furono buoni,
Ja sera reiterai lamedicina ch'io credeva
avermi fatto delbene, cioè il rum col tabac-
co dentro • usai però qualche moderazione que-
sta volta, la dose fa più piccola della prima
non masticai tabacco, e non tenni il naso sul
fumo come la prima volta. Comunque si sia,
il domani ch'era ilprimo luglio non mi ri-
trovai così bene come aveva sperato: ebbi
del cremore, ma fu poca cosa.
A' 2 diluglio reiterai la medicina in tutte
le tre maniere, duplicai la dose della porzio-
ne, che non mancò di darmi alla testa come
la prima volta.
A' 5 di luglio la febbre mi abbandonò per
sempre, ma passarono molte settimane prima,
che potessi ricuperare le mie forze. Riflette*
va sovente su quelle parole della Scrittura:
Jo ti libererò; l' impossibilità della mia liber-
tà era cosi profondamente impressa nel mio
cuore, che non dava adito a veruna speranza.
Ala nelmentre che mi affliggeva con tai pen-
sieri, mi venne in mente che per avere gli occhi si fissi su questa mia libertà, gli allon-
tanava da quella che avea ricevuto, e dissi in
me stesso: Non sono stato io liberato da una
pericoloso malattia? lo stato miserabile in cui
era, la paura terribile che ne avevaola felice
riuscita colla quale si è terminata, non sono que-
ste cose che meritano la mia attenzione?Aldio mi ha liberato: ma io non l'ho glorificato
per il beneficio che mihafatto^nè meno gli ho
reso le mie azioni di grazie,e con qualfron-
te ardirò attendere una libertà più grmnde>
Queste riflessioni mi penetrarono il cuore
e m'inginocchiai incontinente, e lo ringraziai
ad alta voce della mia convalescenza.
A' 4 luglio presi la mattina la Biblia, e co-
minciai la lettura del nuovo testamento; e mi
ci applicai seriamente, e mi feci una legge
iiiH*viokbife di non mancare mattina e sera a
questa santa lettura. Appena ebbi praticato
questa pio esercizio per qualche tempo , che
sentii nascere nel mio cuore un vero penti-
mento delle rate cvlpe passate» l impressione-
del sogno si risveglio in* me, onde penetrato
didolore mi voltai a Dio, ed a mani giunte
lo. supplicai darmi un vero pentimento, e di
far che nell'avvenire lo riconoscessi per mio
creatore per vivere da. sua creatura.
Allora capii ir* quaL maniera, doveva inten-
dersi quaL passo:. Invocami^ e ti libererò^ non*
avendo alla prima altra idea che di-essere li berato? dalla cattiviti» ove mi ritrovava in que-
$€ isola deserta % che benché fosse un- luogo
vasto ei ampio* non lasciava per questo di es-
sere per me una orribile prigione: ma ora mi
vedeva rischiarato* di un nuovo lume , dando
a queste sante parole la sua vera. interpreta-
zione. Mi' rappresento la mia vita passata, la
riguardo con* orrore, rirnmagine delle mie
colpe nv ispira To spavento, non domando più altro, a Dio> se non che i beri la mia anima
del peso, sotto il quale sta gemendo-. La mia
vita solitaria non mi affigge più>T non prego
più Dio di volermene liberare, non vi pensa
più altro,: e tutt1 i miei mali in confronto li quelli dell'anima, paiono un nulla-. Aggiungo
quest'"ultima riflessione per insinuare così al-
la sfuggita a chiunque reggerà questo passo del... la mia vita, che um bene- infinitamente mag^
gior è quello di sottrarsi al peccato- piuttosto
che all'afflizione. Ritorno al mio giornale.
Banche il mio stato fo«*e lo stesso a: giudi-
carne delle cose esteriori" nulladimeno mi era
divenuto più dolce e più sopportabile. Per una
lettura, continua delle sacre carte, e per l'usa
frequente della preghiera, i miei pensieri era-
no diretti ad oggetti di natura, più elevata. Ma.
sentiva? ih secreto certe consolazioni interior
ricche sin allora, mi erano state sconosciute;,
come la mia salute le mie forze si aumen-
tavano di giorno in giorno, così m'impegnala
continuamente a provvedermi di tutto quello
che mi mancava, e a rendere la mia maniera
di vivere più regolare che si potesse.
Dai 4 sino a'i4 la mia principile occupa-
zione era di paleggiare n >n mi allontanava mol-
to, e mi conteneva come un uomo cheha po-
che forze , e che vuole rimettersi , poiché è
impossibile di concepire a qual punto di de-
bolezza mi fossi ridotto. Il rimedio del qua-
le mi era servito, era affatto nuovo , e forse
prima non aveva giammai guarito febbre alcu-
na, onde l'esperienza che ne feci non e mal-
levadrice sicura per ardire di raccomandarlo
ad ognuno , poiché se da una parte mi guarì
della febbre dall'altra mi rese estremamente
debole, e mi restò per lungo tempo un tre.. more per tutta la vita.
Queste frequenti passeggiate m'insegnarono
a mie spese una particolarità; che non v' era
cosa più perniciosa alla salute che mettersi in
particolare se una pioggia fosse accompagna-
ta da qualche tempesta. Or come la maggior
parte delle piogge di estate non vanno mai
scompagnate di qualche uragano, così esse so-
no molto più pericolose di quelle di ottobre.
Erano già quasi dieci mesi che dimorava in
<juest'isola sfortunata, ogni possibilità di sor-
tirne mi pareva essermi tolta per sempre;
credeva fermamente che giammai creatura
umana non avesse messo il piede in quest iso-
la silvestre. La mia dimora, secondorne, sa ritrovava sufficientemente fortificata; io aveva
un gran desiderio di fare una scoperta pm
compita dell'isola, e vedere se potessi ritro-
vare qualche nuova produzione che potesse
servirmi, e che sin allora mi fosse stata na-
scosta. . .
A'i5 di luglio incominciai a fare una visita
più esatta dell' isola che non aveva giammai
fatto. Andai in primo luogo allarada dov era
approdato colle mie zattere. Camminai lungo
il fiume; e quando^ ebbi camminato da due mi-
glia in su , ritrovai che la marea non andava
molto avanti, e che in quel luogo non era al-
tro che un ruscelletto; la di cui acqua era
molto dolce e buona. Ma come in quel tem-
po era stace , e la stagion secca , non vi era
quasi acqua in certi luoghi. Sulle rive di que-
sto fiume ritrovai molti prati piacevolissimi ,
piani ,^ coperti di un bel verde, che si eleva-
vano insensibilmente; nel luogo più alto ri*
trovai molte gambe di piante di tabacco e
molte altre piante a me sconosciute, e che
forse racchiudevano qualità a me occulte.
Mi posi a cercare dellacascava , eh'è una
radice della quale gliAmericani fanno il loro pane, ma non ne potei ritrovare. Vidi mol-
te belle piante d'aloè, ma non ne sapeva i*
uso; vidi molte canne di zucchero > ma sel-
vatiche per difetto di coltura. Mi contentai di
queste scopertele me ne ritornai consideran-
do come potrei fare per istruirmi della virtù
deir<rrbe e de'frutti che discoprirei nell'av-
venire; ma dopo aver ben pensato e ripensa-
to j mi accorsi che avrei perduto 'iltempo,
perchè senza mentire, non aveva fatto alcuna
osservazione nel tempo che dimorai nel Bra-
sile, ed avea poca conoscenza delle piante
della campagna.
Il giorno seguente, 16 del mese, ripresi lo
stesso cammino, ed avanzatomi un po'più avan-
ti di quello che aveva fatto il giorno prece-
dente , ritrovai che i prati andavano a ter-
minare con una campagna coperta d'alberi»
che pareva quasi un bosco, ivi trovai -molti
frutti, e particolarmente si grande quantità di
meloni che copriva la terra , uve in gran co-
pia che pendevano dagli alberi, a'quali si era-
no avviticchiate, e .già mature e pronte ad es-
sere vendemmiate; questa discoperta mi cau-
u4 r ,
$ò altrettanta sorpresa quanto fu l allegrezza;
ma volli moderare il mio appetito, e profit-
tare d'una sperienza, ch'era stata funesta a
molti, perchè mi sovvenne d'aver veduto mo-
rire in Barbarla molti schiavi per aver mangiato molta uva , che aveva causato loro la
febbre e la diarrea. Ebbi pertanto il secreto
di evitare questi disordini, e di prepararmi
questo frutto d'una maniera eccellente , espo-
nendolo e facendolo seccare al sole dopo
averlo tagliato per conservarlo , come^ si fa
in Europa, che si chiama uva passa; mi per-
suasi che passato l'autunno sarebbe^ un man-
giare molto grato, e sano, né la mia speranza
fu vana.
Passai là tutto il giorno , e verso sera non
giudicai più a proposito di ritornarmene nella
mia dimora; questa fu la prima volta che dor-
mii fuori di casa dopo la mia vita solitaria.
essendo venuta la notte, scelsi un alloggio si-
mile a quello ch'ebbi la prima volta che ap-
prodai nell'isola, e fu un arbore ben folto,
sulquale es endomi comodamente collocato
dormii prof>niamente. Risvegliato che fui la
mattina continuai la mia discoperta, cam-
minando quasi quattro miglia: e giudicando dal
cammino ch'io teneva nella valle , la mia
strada era diretta verso il nord, lasciando a
destra una catena di montagne. Sortendo di
questa valle mi ritrovai in un paese aperto,
che si stendeva scendendo insensibilmente ver-
so l'occidente: un piccolo ruscello che mor-
morando sortiva da un colle, dirigeva il cor-
so delle sue acque verso l'oriente. Questo
paesi era si bello e grato agli occhi, sì. tem-
perato , e coperto di verdura e di fiori che
pareva un giardino artifizi osa mente piantato,
ed era facile il riconoscer che in questa par-
te dell'isola regnava una perpetua primavera.
Mi avanzai u\\ poco a questo delizioso pae-
se per contemplarlo a piacere: l'ammirazione
alla prima istupidì tutt'1* mlelsensi, e sospe-
se tutte le mie cure per farmi gustare il se-
greto piacere, che tutto quel chedo vedeva
erano miei beai ch'io era il re e signore as-
soluto di tutto il paese» che ci aveva un di-
ritto di possessione, che se avessi eredi le
potrei loro trasmettere, come avier potuta
farlo dei feudo in- Inghilterra-. Vi ritrovai una
gran quantità di cacao , alberi di melangoli e
limoni', la maggior parte de'quali erano sil-
vestri \ e portavano p:co frutto, od almeno
in quella stagione. Nulladimeno i limoni ver-
di che colsi erano non solo buoni di mangia-
re, ma; sani, e ner seguito ne mescolava il
succo coll'acqua, divenendo in- questa manie-
ra e più fresca o più salutare.
Mi vedeva.al presente carico di affari. Si
trattava di raccogliere i frutti, e trasportarli
sella mia abitazione, perchè aveva risoluto
di fare una buona provvisione di uve e di li-
moni per servirmene nella stagione piovosa ,
che sapeva essere prossima. Feci a questo ef-
fetto una buona raccolta- di uve e limoni , e-
gli Lisciai a terra", portandone meco una pic-
cola porzione-, colla quale m'incamminai ver-
so casa, risoluto di ritornare con, un sacco*
od altro per trasportarne il resto*
Dopo un viaggio dì tre giorni giunsi alla
mia dimora: ma prima di arrivarvi le uve si
erano consumate a causa della lor gran ma-
turi à e del lor pero, o non volevano più co-
sa veruna, ma trovai buonissimi i limoni.
ih giorno seguente, clTera il 19-. ritornai
con,due racchi per trasportare la mia raccol-
ta [ ma fui sorpreso di vedere che le uve che
il giorno precedente erano così belle , ev eh*
io aveva così bene accomodate-, erano tutte guaite, disperde di qua, dì là> ed in parte
mangiate , da che giudicai che iris vicinanza
vi erano antimali selvatici che le avevano omes-
sa cosi a saccomano, ma il conoscere quai
sorte di animali si fossero sorpassava la mia
scienza.
In fine vedendo che non vi era più mezzo
di trasportarle cosi, e che quando ancorano»
fossero state guaste si sarebbero corrotte ne*
sacchi nel trasportarle a casa, risolve, di ser-
virmi di un altro metodo che mi riuscì, e ciò
fu che avendone colta una buona quantità lasospesi a'rami degli alberi per così seccarla
al sole, ma peJ limoni e cedri ne portai a ca-
sa tanto quanto ny* ne abbisognava per fare la
mia carica- Nel ritorno considerava con am-
mirazione la fecondità di questa valle, la bel-
lezza della sua situazione, il vantaggio che sa-
rebbe il vedersi a coperto di tempeste, e del
vento d* est , e ne conchiusi che il sito della
mia abitazione era senza fallo il più^ cattivo
di tutta l'isola, onde risolsi a scegliermi di
«jwesto paradiso un luogo forte come quello
che meditava di abbandonare.
La bellezza del sitomi mantenne lungo tem-
po questo progetto in testa; ma quando con-
siderai le cose più da vicino, e vidi che la mia
vecchia abitazione era prossima al mare ^ ri-
trovai che questa vicinanza potevami un gior-
no produrre qualche favorevole avvenimento,
e che quello stesso caso che mi aveva spinto
in quest'isola, avrebbe potuto inviarmi qual-
che compagno nelle mie disgrazie^ e benché
non vi fosse mole*apparenza per questo, riti-
randomi nel centro dell'isola non solo mi sa-
rei privato di questa dolce speranza, ma^mi
sarei impossibilitata l'uscita; [onde risolsi a
non cambiar dimora. ^ , #
Ma essendomi innamorato di quel bel giar-
dino vi passai il resto di luglio, e benché a-
vessi conch'uso di non cambiar domicilio, non
potei però impedirmi di stabilirmici una ca-
sa di campagna (cosi la chiamai nell'avveni-
re ) nel mezzo di un recinto assai spazioso,
circondate da una doppia siese intralciata
rr7,
da molti pali, e dell'altezza di otto palmi;
dormiva sovente per tre, o quattro notti con-
secutive in questa nuova fortezza, passando e
ripassando per sopra la siepe con una scala ,
come faceva nella mia principale cittadella »
e d'allora in poi mi guardai come un uomo
che ha due Càsey una sulla costa per invigila-
re al commercio dellenavi ed al loro arrivo
l'altra alla campagna per la messe e la ven-
demmia. I lavori s e il soggiorno che feci in
questa ultima casa, mi condussero fino al pri-
mo di agosto.
Aveva appena finito di lavorare queste nuo-
ve fortificazioni, ed appena incominciava a
goderne il frutto che le piogge vennero a di-
sloggiarmene ed a farmi racchiudere nella mia
antica spelonca per non sortirne cosi tosto;
perchè quantunque nella mia nuova dimora mi ci avessi fabbricata una casa con un pezzo di
vela, e che fosse così ben tesa come nella
prima; non era però coperto da un altra mon-
tagna che mi servisse di baloardo contro il
cattivo tempo, né aveva alle spalle una caver-
na per ritirarmici allorché le pioggie erano
straordinarie.
Ho di già raccontato che la mia casa di
campagna era finita al principio di agosto , e
ch'io cominciava di già a goderne il piacere;
dirò al presente che a'5 dello stesso mese ri-
trovai le mie uve, che aveva sospeso, già sec-
che a perfezione; e che il sole aveva ben fat-
ta la sua operazione; e le tmvai d'un gusto ec-
i celiente. Onde le conservai, e fui fortunato d'es-
; sere stato accorto a farlo di buon'ora perch? al-
trimenti le piogge che sopravvenero immediata-
mente me ne avrebbero intieramente guastate, e
mi avrebbero fatto perdere le mie migliori prov-
visioni d'inverno, avendone raccolto più di
duecento buonissimi grappoli, per distaccare
i quali, trasportargli, ed accomodarli nella
mia caverna mi abbisognò del tempo. Appena
finite questemie domestiche faccende, le plog-
gè incominciarono a' 14 di agosto, e continua-
rono sino alla metà di ottobre. l(gli è ben ve... ro che di tanto in tanto v'era qualche inter-
vallo, ma in cambio v' erano alcuni giorni ne'
quali esse erano co i violenti di'io non pote-
va sortire dalla mia caverna.
In questa stessa stagione l'improvviso ac-
cresci mento della mia famiglia non mi recò
poco stupore. Era già qualche tempo ch'io
aveva avuto il dolore di perdere una delle mie
gatte, che si era perduta ne'-bo^chi, ne mai
dopo quel tempo aveva saputo nulla di essa ,
ma con mia gian maraviglia la vidi ritornare
a casa scortata da altri tre gattini, avvenimen-
to che succede alla dine d'agosto. E vero eh*
io aveva ammazzato collo scìoppo un anima. le che mi parve un gatto selvatico , ma mi
parve altresì molto differente da' nostri di Ee-
ropa, ed i miei gattini erano similissimi agli altri gatti domestici, ed in particolare a'miei
due vecchi, che alla dine altro non erano che
due gatte; questa strana moltiplicazione non
lasciò di ragionarmi molta difficoltà per con-
cepirla: ma questa razza che mi aveva dati
tanti intrighi per la sua nascita m1 infestò nel
seguito del tempo per la suagran fecondità,
e mi vidi obbligato a sterminarli come se fos-
sero tante bestie selvatiche dalle quali era
assalito nella miglior parte delmio cuore,
cioè nelle mie provvisioni.
Dopo li 14 d'agosto sino a' 26 piove conti-
nuamente senza veruna interruzione; talmente
che non potei sortire in questo tempo, poiché
temeva assai la pioggia. In questo lungo asse-
dio mi trovava all'estremità de'miei viveri,
onde azzardai due sole sortite, in una delle
quali mi riuscì di ammazzare *un capro > e
nell'altra ebbi la sorte di ritrovare unagros-
«ìssima tartaruga , che fu per me a guisa d'
uno squisito regalo. Il mio vivere era rego-
rI9
lato in questo modo: nel levarmi la mattina
mangiava un grappolo di uva passa, a desinare
un pezzo di capro arrostito sulle bragie, o
della tartaruga nella stessa gui<a: non pote-
va prepararla altrimenti, mancandomi i vasi
per farne o bollita o stufata, e la sera quat-
tro o cinque ovi di tartaruga facevano la mia
cena.
Per non annoiarmi, e fare nello stesso tem-
po qualche cosa di utile in questa mia quasi
prigione, ove la pioggia mi confinava, trava-
gliava regolarmente due o tre ore per giorno
ad ingrandire la mia caverna, ed avanzai tal-
mente il lavoro in uno de'fianchi di essa, che
pervenni a fare un buco che mi dava la co-
municazione colla campagna, e mi serviva di
porta di sortita indipendente, e separata dal-
le mie fortificazioni. Concepii qualche inquie-
tudine di vedermi così esposto, perchè prima
nella maniera; che aveva condottele cose era
perfettamente ben chiuso dappertutto, ed al
presente mi vedeva esposto al primo aggres-
sore. Durerei fatica a giustificare la causa di
questo mio timore, né posso dir altro se non
eh* era ingegnoso a tormentarmi , poiché do-
po il mio arrivo nelF isola la più grossa crea-
tura che avessi veduto era stata una capra. A'5o settembre, giorno anniversario del mio
arrivo nell'isola secondo il calcolo che feci
nel mio calendario, lo celebrai come giorno
di solenne digiuno, lo consacrai intiero ad
esercizi di divozione, prostrandomi a terra
con profonda umiltà, confessando a Dio i miei
peccati, riconoscendo la sua grazia, ed im-
petrando con calde preghiere la sua miseri-
cordia* Mi astenni in tutto il giorno da ogni
sorte di cibi# e la sera mangiai un semplice
grappolo di uva con uà biscotto, e terminai
la giornata con altre ferventi preghiere nella stessa guisa che l'aveva incominciata.
Mi accorai che l'inchiostro mi mauchereb-
be bentosto, onde mi vidi obbligato a rispar-
miarlo contentandomi di scrivere solamente
le principali circostanze della mia vita , sen-
za tenere un registro esatto dellemie azioni
giornaliere.
io cominciava già a conofcere le stagioni ,
ed il tempo prefisso al loro arrivo, ne mi la-
sciava più sorprendere dalla stagione secca,
o dalla piovosa: mi provvedeva a buon'ora
delle cose necessarie per munirmi contro V
una e 1*altra, aveva imparato a conoscerle a
mie proprie spese ; e lo sperimento che rac-
conterò farà ben sedere a qual costo acquietai
una tale conoscenza . Ho detto già che aveva
accuratamente conservato il poco d'orzo e di
riso ch'era accresciuto di quella maniera co-
si inaspettata, e che credevo miracolosa, e
che tutto poteva ascendere a venti spiche di
riso, e dodici o quindici di orzo. Credei, che
al presente fosse il tempo opportuno di se-
minarle, poiché le pioggie erano cessate, ed
il sole era pervenuto a mezzo giro della li-
nea .
In conformità di questo disegno coltivai un
pezzo di terra al meglio che mi fosse possi-
bile con una vanga di legao, e divisa questa
terra in due parti vi seminai i miei grani. Ma
nel seminarli mi venne in mente che sarebbe
a proposito di non impiegarli tutti in questa
prima volta, poiché non sapeva qual toste ef-
fettivamente la stagione propria per semina-
re, onde risefvai il terzo d} ogn'una delle due
specie, ed azzardai il resto. Il pregresso del
tempo mi fece conoscere quanto savia fosse
stata questa mia cautela . Di tutto il mio se-
minato un sol grano non venne a maturità,
perchè i mesi seguenti componevano la stagion
secca, e la terra non avendo, dopo ricevuta
la^ semenza, umidità veruna per farla germo-
gliare, non produsse quasi niente sino a tan*
to che la stagione piovosa fosse venuta, la
qua-
quale mi diede alcune deboli spiche che nou
pervennero ai lor punto di perfezione.
Vedendo che le mie prime semenze non
crescevano punto, indovinai facilmente che
non bisognava cercare altra causa che nella
siccità; cercai per questo un altro campo per
farne una seconda sperienza, scelsi un pezzo di terra vicino alia mia casa di campagna che
preparai al mio solito, e la seminai verso il
Une di febbraro poco prima dell'equinozio di
primavera. Questa semenza essendo stata au-
mentata dalle pioggie di marzo e d aprile ven-
ne felicemente, e mi forni un'abbondante rac-
colta tale quale la sperava; ma come questa
seconda semenza non era che un'resto della
prima , e che di questo stesso resto, non a-
vendo ardito rischiato tutto , ne aveva conservato per una terza sperienzaincaso di cat-
tiva riuscita , si può ben credere da questo
che la raccolta benché abbondante era in pic-
ei ola quantità.
Questa sperienza però mi rese perfetto mae-
stro nella condizione del tempo , insegnando-
mi precisamente quello nel quale doveva se-
minare , e che per conseguenza poteva far
due raccolte ogni anno.
Mentre il mio grano cresceva felicemente
feci una .bella scoperta, .della quale seppi ben
profittare. Cessate che furono le pioggie , e
che incominciò a far bel tempo, ciò che fu
nel mese di novembre, andai a visitare la
mia casa di campagna , nella male dopo l'as-
senza, d alcuni mesi ritrovai le cose nello stes-
so stato che le-aveva lasciate, anzi con qual-
che miglioramento. Il recitato della siepe eh*
io aveva formato all'intorno * non solamente era fermo ed intiero, ma di più i pali cha
aveva fatto co5rami di alberi tagliati in quel-
le vicinanze, tutti avevano prese radice, e
prodotti molti Delissimi rami, «nella stessa
guisa che fanno i salici in Europa, non saprei
bob. trusoe fot. L 6
qual nome dare a questi alberi: ebbi nello
stesso tempo e stupore e piacere di veder
crescere giovani piante , le coltivai^ tagliai
in guisa che tutte potessero venire uniformi
se fosse possibile. Non si potrebbe credere
con quanta facilità prosperassero > e che bella
figura avessero presa a capo di tre anni * poi-
ché quantunque il mio recinto avesse più di
60 palmi di diametro > nulla di meno lo co-
prirono ben tosto intieramente , fecero infine
un'ombra sì folta, che vi si sarebbe potuto
alloggiare di sotto durante la secca stagione.
Il piacere che mi dava questa bell'ombra
mi fece risolvere a tagliare molti altri pali
simili per piantarli nell'intorno della mia fa-
tica fortezza: ne conficcai in terra molti pian-
tati in bell'ordine, in distanza di 20 palmi
dal forte recinto. Crebbero ben presto, e mi
servivano, come si dirà più sotto, non solo di
piacere, ma di muro e forte difesa.
Mi sembra inutile il raccontarvi precisamen-
te l'ordine dellestagioni, perchè, come lo
s< no dappertutto 1 non sono costmtemente le
stesse senza verun' alterazione > ma in gene-
rale si riducono a piovose e secche; piovose
da due mesi in circa nell'equinozio di prima-
vera , ed altrettanto in quello d'autunno, ed
il rimanente della stagione secca. La pioggia
è nociva alla salute, come ho già detto ; a
quest'effetto io faceva le mie provvisioni prima
che giungesse, a fine di non essere - obbligato
a sortire colla piaggia. In quel te.ypo della
mia ritiratezza non bisognava immaginarci che
io me ne-stessi ozioso, trovava assai di che
applicarmi: molte erano le coseche mi man-
cavano, e che non poteva provedermene se
non che conun penoso e continuo travaglio .
Per esempio, volli costruirmi un cesto, lo
cominciai e ricominciai in mille maniere de-
ferenti , ma i vinchi che impiegava per que-
sto , si rompevano sempre, e non poteva ve-
nlrne a capo; ma mrsovveani, che i ramo-
scelli degli alberi di cui aveva tagliati i ra-
mi per piantarli, sarebbero a proposito, me
«e andai per questo alla mia campagna; e ta-
gliatine alcuni rami li trovai ottimi a mara-
viglia; onde rifornito me ne feci una gran
provvisione» e non mi fu difficile, poiché que~
sti alberi sono abbondantissimi in quelle vici-
nanze, Ci... distesi per terra nel mio recinto
per seccargli, e subitocfaè furono in istato di
essere messi in opera li trasportai nella mia
«caverna, nella quale m'impiegai in tutta la
stagione seguente a provvedermi di un buon
numero di canestri e cesti, siasi per traspor-
tare della terra , od altro , siasi per conser-
varvi le frutta? o per altro uso, e benché non
fossero lavorati colla perfezione d'un maestro
erano però buoni per l'oso al quale io gli de-
stinava, e dopo questo tempoebbi cura di non
fasciarmene mai mancare, sostituendo sempre
i nuovi a' vecchi; mi applicai a farne alcuni
forti e profondi per conservare il mio grano, iniuoge di metterlo in sacchi, pel tempo in
cui potessi divenir così ricca -d'aver una gras-
sa raccolta.
Superata la difficoltà di questi canestri, po-
si ilaopera tutta la mia industria per vedere
.Se mi fosse possibile di supplire all'estremo
bisogno che aveva di due cose. Mi niaacaTaao
in prima i vasi per contenere le $©se liquide,
non avendo che due piccoli barili, ae*quali
vi era attualmente del rum; ed aveva altresì
alcune bottiglie di vetro di mediocre grandez-
za, le lunequadre, l'altre ^rotonde, nelle qua-
li v'era dell'acquaviti, e non aveva nemmeno
un sol vaso per far cuocere qualunque cosa
si fosse,eccettuatane tma grossa caldo che
aveva salvata dal vascello, ma che a causa
della sua giaudezza era inutile per il mio uso,
come sarebbe stato farmi un pezzo di carne bollita, o stufarne qualche poco itìtta sola. h$
seconda cosa che mi mancava, e che io desi-
derava molto, era una pippa da fumar tabac-
co, ma ciò mi parve impossibile durante qual-
che tempo benché alla fine ritrovai l' inven-
zione per riuscirvi.
Impiegava il mio tempo ora a piantare del-
le palizzate, ora a piantare nuovi alberi, ora
a far canestri , e coù passava la mia state;
ma un aitare venne a togliermi una gran par-
te del mio tempo. Ho già detto che m'era
avanzato sino al luogo della mia casa di cam-
pagna , dal qual luogo si discopriva Takra ri*
va deli'isda. Volli traversare tutto quello spa-
zio , e giungere fino al mare: a quest'effetto
presi il mioschioppo, la mia scure ed il mio cane
una quantità maggiore di munizione , alquanti
grappoli di uva pas^a, e mi posi in cammino. Tra-
scorsa tutta la valle di, cui ho ancora parlato,
discopersi il mare all' ovest , e come faceva
un tempo chiaro e sereno, vidi distintamente
la terra, né poteva distinguere se fosse un'iso-
la, od un continente, ma vedeva ch'era al-
tissima, e che si stendeva dalV ovest allVaesJ
sud ovest, ed era distante, da quarantacinque
in cinquanta miglia in circa. ^ > .
Tutto quello ch'io poteva dire di quella ter-
ra era che sapeva ch'era nelf America, e se-
condo tutte le supposizioni che aveva potuto
fare, essa doveva confinare con paesi spagnuo-
li, potendo essere abitata da cannibali, che
se vi fossi approdato mi avrebher senza dub-
bio fatto soffrire una pena, p.ù acerba di quel-.-
le che provava.,Onde mi, acquietai, facilmente ,
agli ordini deHai Provvidenza,, che già conosce-
va v e credeva xh$ r.egolasse, ttfttp ipes »U:jmjo ,
meglio: questa d Scoperta tinon^ fé ci e, anuria, inv-u
pressione nel mio .arfimo^e mi guardai bene di:
tormentarmi coll'inutilità de'miei desideri. Inoltre ho maturamente considerato che se
queste terre facevano parte delle conquiste
spagnuole avrgi veduto di tempo in tempo pas^
sare > e ripassare qualche vascello, ma se al
contrario non ne vedeva; faceva duopo che
fosse quella terra che separa la nuova Spagna
dal Brasile; e eh'è un ritiro de'più crudeli
Cannibali , che si nutrono di carne umana, e
che non perdonano ad alcuno di quegli che
per disgrazia cascano nelle loro mani.
Avanzai così a poco a poco su questa costa
facendo queste riflessioni. Questo paese mi
parve tutto differente da quello eh* io abitava.
I campi e i prati erano verdissimi, ed ornati
di fiori , gli alb-fi belli e folti. Ci vidi una quantità di pappagalli, avrei voluto prenderne
uno per rendermelo famigliare, ed acco;tiv
mari) a parlare. Mi diedi molto pena per que-
sto, ed in fine ebbi la sorte di prenderne uno
giovinetto con una bastonata sull'ala che lo
gettò per terra; lo ritrovai subito, me lo mi-
si in seno . ed a forza di governarlo lo rista-
bilii e fortificai: passarono alcuni anni prima
che lo potessi far parlare, ma infine gì' inse-
gnai a chiamarmi per nome d'una maniera
famigliare . Mi accadde una volta un acciden-
te , che in sostanza è una bag.ttclJa, ma che
non Jascierà di divertire il lettore: lo riferi-
rò a suo luogo.
Questo viaggio mi diede gran piacere ; ri-
trovai nelle valli certi animali , che presi gli
uni per lepri, gli altri per volpi, ma aveva-
no qualche cosa di differente da tutti qiveHi
ch'io aveva veduto sin allora, e benché ne ammazzassi molti , non mi lasciai però venir
tentazione di mangiarne che non era per me grdn mortificazione, poiché avea grande ab*
bondanza di capre, piccioni, tartarughe, aire
quali si possono aggiungere le mie uve pause ;
e se da una parte mi vedeva miserabile, solo
e deserto, dall'altra mi stimava molto felice,
poiché ben lungi d'essermi ridotto nella ne-
cessità di digiunare , godeva di una laicissima
mensa; anzi fornita con dilicacezza.
faf>
Nel tempo di questo viaggio non facevagiammai più di due miglia per giorno, *ma fa-
ceva in questo spazio di due miglia tanti giri
e tante ricerche per discoprire qualche cosa
di nuovo ch'era sufficientemente stanco e las-
so, allor, che arrivava al luogo ove volevascegliere in mio alloggio per la notte, ed al-
lora saliva sopra un albero, oppure mi mette-va a giacere tra due alberi dopo aver pian-
tato tutto all' intorno delle palizzate per ser-
virmi di riparo la notte , affinchè se qualcha
animale selvatico venisse, non potesse acco-
sformisi senza svegliarmi*
Giunto che fui sulla riva delmare restai
ammirato sempre piùdella bellezza del terri»
torio: tutto quello che mi si offeriva alla vi-
sta mi persuadeva che la mia abitazione era
nel più cattivo sito dell' isola.. La riva ov'io
faceva la mia dimora in un anno e mezzo di
tempo non mi aveva dato che tre tartarughe,
e quella che ammiravan'era coperta d'un,
numero infinito; nell'aria si vedeva una quan-
tità prodigiosa di uccelli di differenti spezieparte a me noti, e parte incogniti, la mag?
gior parte però buoni a mangiare, de* quali i
non saprei dire il nome eccerto quelli che in-America si chiamano penguini » Ne avrei po-tuto ammazzare quanti avessi voluto^ ma io..era avaro della mia polvere e del piombo, e
voleva piuttosto ammazzare una capra, perchè
mi dava più da mangiare; ma benché questa,
costa fosse più abbondante in capre che quel-
la ove io dimorava ^ nulla di meno era ben*
difficile in questa di approssimarsi loro per
colpirle , perchè la terra essendo piena ed
unita potevano vedernaj''da lontano più facil-
mente, che quando era su Ilemontagne e col-
line .
Quantunque deliziosa si fosse queste rivai, io
non sentiva però veruna inclinazione per cam-
biare abitazione; mi era accostumato a quella
ove m! era fissata nel principio, per la quale
mi sentiva una naturale inclinazione >*d in
quel tempo stesso che ammirava queste deli-
zie mi pareva che fossi lontano da casa mia ,
ed in un paese straniero. Infine continuai il
mio cammino sempre sulla costa verso l est
per lo spazio di dodici miglia in circa; allo-
ra piantai un palo sulla riva per servirmi di
segno, e risolsi di ritornarmene al mio castel-
lo con intenzione che un'altra volta che vor-
rei continuare lr est del mio domicilio, e co-
sì farei tutto il circuito dell'isola allora che
pervenissi al palo piantato.
Presi nel ritorno un'altra strada credendo
che potrei facilmente \ edere da qualche luogo
tutto l'appetto dell'isola che non potrei'man-
care guardando all'intorno di ritrovare il mio
domicilio. Ma m'ingannai nelle mie congettu-
re, poiché avendo camminato da tre in quat-
tro miglia mi ritrovai in una spaziosissima
valle coronata di colline, coperta di foltissi-
mi alberi, né in verun modo potea indovina-
re la mia strada, se non era per il corso del
sole, e mi abbisognava per questo sapere la po-
sizione di quest'astro, e le ore del giorno.
Per colmo' di disgrazia mi accade che per
tre o quattro giorni fece un tempo oscuro , e
coperto di nebbia: onde non potendo vedere
il sole in tutto questo tempo entrai vagabonda
or qua, or là, mi stimai fortunato di aver
potuto rintracciare la strada del mare, ove
ricalcai le pedate del primo viaggio. Ritornai
a casa stanco e faticato dall' eccessivo calore,
e dal peso delle mie armi.
Il mio cane al ritorno sorprese, in istrada
un capretto; io vi accorsi subito; fui assai di-
ligente per salvarlo da'suoi denti, e prender-
lo- vivo. Desiderava ardentemente di traspor-
tarlo a casa semi forse stato possibile, perchè
avea sovente considerato se vi fosse mezzo ày
aver una copia di questi animali > nutrirli e
farli moltiplicare, ed a\ere in questo modo
dellecapre domestiche, e risparmiare così la polvere, e provvedere altresì al mio so-
stentamento.
Feci un colare che posi al colo di questo
animaletto , e con una corda che ci attaccai
felicemente lo condussi sino alla mia casa di
campagna, ove io lasciai in libertà, senz'ar-
restarmi altro , brugiando di desiderio di ri-
Vedermi dopo un mese di lontananza, ritor-
nato sano e salvo nella propria casa.
Non si può esprimere quanta (osse la mia
soddisfazione di rivedermi in riposo nella mia
reggia, e riposare le mie ossa nel letto pen-
sile. Il viaggio fatto senz'avermi prefisso ve-
runa meta, senz avere nel giorno una strada
certa da seguire5 e senz'avere una ritirata
sicura per la notte, mi aveva stancato in gui-
sa che la mia dimora mi pareva una- casa nel-
la quale niente mancava, tutto quello che mi
circondava all'intorno mi faceva un sommo piacere, e risolsi di non più allontanarmi per
untempo con lungo da quella caca di quiete sin-
umo che la Provvidenzami ritenesse nell'isola*
Non sortii dal mio recinto per una settima-
na intiera per gustare del riposo dopo lo stra-
pazzo ò^vn lungo viaggio. In questo mentre
però un affare di conseguenza mi occupava
seriamente, e questo era una gabbia che fa-
ceva pel mio pappagallo, che godeva già del
beneficio di essere ammesso al numero de'
miei familiari, ed avevamo diLà contratta
qualche conoscenza tra di noi. Pensai in que-
sto tempo al mio povero capretto che avea
lasciato nella mia casa di campagna, e giu-
dicai a proposito di andarlo a visitare , e di
portargli da mangiare. Arrivato che fui io ri-
trovai come lo avea lasciato, ma mezzo mor-
to di fame per la mancanza di pascolo: gli
diedi dell'erba, de'ramoìcelli di arbusti che
mangiò, e dopo ch'ebbe pen pascolato lo eoa-
»*9-
dossi meco nella stessa guisa che Io avea con-
dotto alla casa di campagna, con questa dif-
ferenza , che la fame lo aveva reso più trat-
tabile , e non mi diede la stessa pena a con-
durlo che la prima volta, mi seguiva al pre-
sente come un cane"; n'ebbi di lui cura dan-
dogli ben da mangiare. In poco tempo# venne
cosi caro e sì bello senza volermi mai abban-
donare che fui obbligato per riconoscenza di
aggregarlo al numero de'miei domestici.
La stagione piovosa dell'equinozio d'autun-
no era già venuta, ed i 5o settembre essendo
il giorno anniversario del mio arrivo nell'isola
ove dimorava dopo due anni e donde non ave-
va al presente maggiore speranza di poter sortire che il primo giorno che vi era naufra-
gato , lo passai, osservando di una maniera
così solenne che aveva fatto Tanno preceden-
te. Mi umiliai innanzi l'onnipotente Iddio rin-
graziando la sua infinita misericordia che dava
alla mia vita solitaria tante^ consolazioni e tan-
ti sollievi, senza i quali mi sarebbe stata in-
sopportabile. Ringraziai umilmente con tutto
il più vivo del'cuore la divina Provvidenza di
avermi rischiarato la mente, e fattomi cono-
scere che in questa solitudine poteva essere
felice, e più felice ancora, che in una vita
libera ove avessi a godere di tutto quello che
offre il mondo, e la società civile nelle cit-
tà popolate, e che mi faceva abbondantemen-
te de' mali che soffriva , 'Supplendo a'beni che
mi mancavano per -la* tua'presenza , e per la
sua grazia assistendomi^ consolandomi, e dan-
domi coraggio ad attèndere la sua protezione
nella vita presente, e una felicità senza fine
nell'avvenire.
Riconobbi allora più sensibilmente che mai,
che la vita ch'io menava malgrado le sue mi-
serabili circostanze era più felice di quella
che aveva menato per tutto il corso della vita
p&tattff; fcellà-quafcr m'era abbandonata ad ogni
6,*
sorte di abbominazione. Le mie pene, e la
mia allegrezza incominciavano a cambiare og-
getto, concepiva altri desideri, ed altri anet-
ti; faceva le mie delizie di cose a me total-
mente nuove, e differenti da quelle che altre
volte mi occupavano intieramente nel mio ar-
rivo nel!' isola.
Altre volte neirandar a caccia, o nell'an-
dare alla visita della campagna aveva un'an-
goscia mortale considerando il mio stato, ed
aumentavasi il mio dolore allora ch'io consi-
derava gli alberi, i boschi, le montagne, i
deserti,ove senza compagnia ed aiutomi ri-
trovava rinchiuso e circondato dalle barriere
delvasto oceano: questi pensieri sovente mt
sorprendevano nel tempo, nel quale viveva nel-
la maggior tranquillità, ed a guisa di furiosa
tempesta mettevano l'animo mio m disordine
ed in iscompiglio, di sorte che serrando una
mano contra l'altra dava un libero corso al-
le mie lagrime, che a torrenti mi sgorgavano*
dagli occhi: altre volte questi impetuosi mo-
vimenti mi prendevano nelpia bello delmio
travaglio; allora sedendomi incontinente fis-
sava lo sguardo a terra per due r o tre ore
continue, ciò che inaspriva lemie pene, poi-
ché se avessi esaltato il" mio cuore con la-
menti e eoa lagrimeavrei sollevata la natura
diminuendo con esse il peso delle sue affli-
zioni.
L'animo mio al presente si nitriva d*altre
cose, la paròla d'Iddio* era la mia quotidiana
occupazione y da questa sorgente scaturivano
tutte le consolazioni, dellequali aveva il più,
di bisogno. Una "mattina et io era moltoaf-
flitto presi la santa Bibbia, e neil'aprirla les-
si queste parole: No no > io non ti lascicrò* e
non ti abbandonerò giammai. Mi parve subito
che queste parole siindirizzassero a^me, non
potendo concepire che «el numeroinfinito di
€95$ cuj contengono* fu^ftg! .fiacre, castearte,ì3t
si dovuto appunto leggere quelle promesse In-
fallibili nel tempo in cui piangeva la mia sor-
te, considerandomi come una persona abban-
donata dagli uomini e da Dio: E'bene, dissi
allora, se Iddio non mi abbandona, che m'im-
porta che tutto il mondo mi abbandoni?poiché
at contrario se io possedessi il mondo intero »
e perdessi la grazia di Dio, il mioguadagno
sarebbe un nulla e la mia perdita irreparabile.
Conchiusi da questo, che probabilmente vi-
vrei più felice in questo stato di solitudine ,
che non avrei fattonella società delle genti.
Animato da si buona disposizione mi prepara-
va a rendere grazie al sommo Iddio di questo
singolare benefizio, allorché unacerta poten-
za secreta si fé sentire nella coscienza, e mi
tolse l'ardire di proferire le parole che avea
premeditato per il ringraziamento , e mi fa
dire a me stesso: Sarai dunque cosi ipocri-
ta per pretendere di ringraziare Iddio d'una
cosa alla quale freddamente ti sottometti e ti
rassegni, ma dallaquale volentieri lo preghe-
resti a volerti liberare? bisogna dunque correg-
gersi , e se non posso ringraziare Iddio dia-
vermi qui ridotto , devo bensì farlo per aver-
mi aperti gli orchi col mezzo delle afflizioniijacendomi conoscere le laidezze della mia vi-
ta passata, e per avermi condotto nel sentiere
della penitenza. Ionon apriva ne chiudeva
giammai questo libro che non benedicessi il
cielo daver ispirato la mia buona amica d'in-
viarmelo, e d'averlo preservato dal naufragio.
Erajn^ questa disposizione d'animo, allorché
incomincia^ il terzo anno , e bench} io non
importuni il lettore con una esatta relazione
de'miei travagli di quest'anno come ho fattodi quelli del primo; nulladimeno può benes-
ser persuaso ch'io non era giammai ozioso,
ma che divideva il tempo collemie occupa-
zioni , ed erano per esémpio l'orazione la
lettura della Sacra Scrittura, alla quale non
mancava tre volte per giorno: la. caccia, per
procurarmi di che vivere , ed il passeggio mi
occupava per tre ore continue , allorché non
pioveva. Il tempo cfre impiegava per preparar-
mi da desinare, oppure per conservare ciò
che aveva ammazzato per farne provvisione ,
mi toglieva una, buona parte del giorno: biso-
gna inoltre considerare che poco prima e po-
co dopo il mezzodì il caldo essendo eccessivo
non, si poteva sortire , onde si deve supporre
che dopo pranzo non aveva che tre o quatte*
ore al più di tempo, con questa eccezione che
cambiava qualche volta le mie ore dj caccia
con. quelle del travaglio, travagliando la mat-
tina, ed andando a caccia il dopo pranzo.
A questo piccolo spazio di tempo per il la-
voro ta duopo aggiungere la gran difficoltà, che aveva, n.ell'eseguirlo per difetto di strumenti,
e di abilità. Vi dirò per prova che misi molti
giorni a farmi una tavola per mettere all'in,-
torno della mia cucina , mentre una persona
del mestiero col bisognevole n'avrebbe fatta
molte in un solo giorno; e benché a mio cre-
dere sia la causa, del, mondo la, più disgrade-
vole di essere costretto a lavorare , e non a,»
vere gli strumenti necessari, contuttoCiò la-
pazienza superava ogni ostacolo, e mi forniva
quel che mi mancava il più nella mia condi-
zione > come si scorgerà della continuazione
del racconto.
Il mese di novembre essendo venuto-, iaat-
tendeva la mia raccolta d'orzo e di riso: la
terra > che aveva lavorato e coltivato per que-
sti grani non era. molta grande » la quantità
seminata d'ognuna delle due spezie era^ben
piccola, tanto più ch'io aveva perduto iL frut-
to della prima per averlo seminato nel temr
po della siccità; ma aspettando al presente
questa buona raccolta mi vidi in pericolo di
perdere tutte le mie -speranze e vedermela
portar via da molti nemici dipiù specie,col»TOCr
tro 1 quali era quasi impossibile difendere il
mio campo; le prime ostilità furono commes-
se dalle capre, e da quegli altri animali acqua-
li ho qui sopra dato il nome di lepri , e che
avendo gustato il sapore dell' orzo in erba vi
accamparono a'T intorno, e vi dimoravano notte e giorno, mangiandolo a misura che sor-
tiva fuori di terra , e così vicino alla radice
che toglievaogni speranza che potesse forma-
re le sue spiche.
Non vidi^ altro rimedio per ovviare-a questo
male che circondare il mio campo di una sie-
pe: misi air istante la mano all'opera, e con
non poca pena e sudore la perfezionai. Il
campo era proporzionata alla semenza getta-
tavi, cioè a dire non molto grande; onde in
tre settimane- lo. misi fuori di pericolo, e per
meglio assicurarlo dagl'insulti di questi pirati
ne ammazzava nel giorno quaIcheduno,ed op-
ponea loro la notte la vigilanza del mio cane^
Lisciandolo attaccata ad un. pala all'entrata
della. siep<?, il quale co'ìuoì latrati gli mette-
va in, fuga- Onde i nemici si videro costretti
ad abbandonare il mio campo, che vidi cre-
scere e prosperare con molto piacere. Ma se gli animali terrestri avevano apporta-
to^ qualche danno alla mia messe nel tempo,
ci era in erba, al presente ch'era coronata
dispiche; i volatili la minacciavano d'una to-
tale mina. Un giorno ch'io passeggiava all'in-
torno della siepe per considerare la mia futu-
ra raccolta, vidi che il. campo era coperto d'
una quantità di uccelli di varie sorti, e nel
vedermi si erano nascosti all'intorno del la, sie-
pe per attendere il momento che fossi partito
per saziarsi poi col più puro del mio san-
gue; fui talmente irritato da. simile vista che
sparai il mio schioppo contro di loro, al di
cai rumore si levò nell'aria ima densa nuvo-
la di uccelli, maggiore assai di quello mi fo*
sa immaginato,
Questo fu per me cm dolorosospettacolo
presagendomi P intiera dissipazione delle mie
speranze, la penuria nellarnia raccolta, e quel
che più mi affliggeva era il non potermi guar-
dare dalla disgrazia, benché la prevedessi.
Nulladi-tneno risofsi di non preterire cosa ve-
runa per salvare il mio grano quando dovessi
farci sentinella notte e giorno. Esaminai il
danno che mi avevano fatto queste voraci ar-
pie A e non lo ritrovai, a dire il vero, quale
me locredeva: il verde delle spiche aveva
ratterhperato la loro avidità, e se io potevasalvare il resto, avrei avuto ancora una buona
ed abbondante raccolta. Mi ritirai in disparte
per ricaricare il mio schioppo ed osservare i
movimenti de'miei crudeli nemici^ che vidi
tutti nascosi all' intorno degli alberi che cir-
condavano il campo i ansiosi di continuare il
guasto, subito che sarei partito. Appena mi fui
allontanato, facendo sembiante di andare al-
trove, ch'essi air istante l'un dopo^ l'altro
piombarono sul povero grano; il^ mio dolo-
re fu si grande che non ebbi pazienza che si
fossero adunaci in un maggior numero, paren-
domi che mi rodessero le viscere, che per
ogni granello che inghiottivano, mi privassero
d'un intiero pane. Mi avanzodunque vicino
alla siepe; tirai una seconda volta , e ne am-
mazzai tre; questo appunto è quello ch'io ar-
dentemente desiderava, gli presi subito, e per
rendere la loro punizione esemplare, e trat-
tarli da ladri insigni gli attaccai a trepali in
tre luoghi differenti del campo;affinchè il ga-
stigo di pochi ispirasse agli altri il terrore e
lospavento. Non èpossibile l'immaginarsi il
buon effetto che produsse questa giustizia; glj
uccelli intimoriti non solo non ardirono farmi
verun danno; ma abbandonarono ancora quel
cantone dell'isola per tutto il tempo che du-
rarono i cadaveriesposti alla loro vistav
Prima che si approssimasse la messe, io ru>
minava in qualmaniera supplire al mancamen-
to di strumenti da segare il grano,onde m»
ne fabbricai uno con una sciabla di quelle che
avea salvato dal vascello: come la mia raccol-
ta era poca cosa, mi costò altresì poca pvna
a mieterla, tutte» più che non raccolsi altro,
che le spighe , curandomi poco della paglia r
subito che furono secche, le sgranai colle mie
mani, e ritrovai per quantone potei giudica-
re, non avendo veruna misura, ci* esse mi *-
ve vanoprodotto da trenta per uno.
Da un sì buon successopresi coraggio, cre-
dendo fermamente che la divina Provvidenza
non volesse che mi mancasse il panecontut--
tociò mi vedeva moltoimbarazzato non sa-pendo come ridurlo in farina,ne come impa-
starla, né come cuocerlo quando sarebbe im-
pastato. Queste difficoltà giunte ai gran desi-
derio eh*io aveva d'avere una buona provvi-
sione nel mio granaja, che mi assicurasse di
panne nell'avvenire, furonocausa,che mi ri-
solsi a non toccarne nemmeno ungranellò, ma
conservarli tutti per semenza alla ventura sta-
gione. Frattanto impiegai tutta la mia indu-
stria, e tutte leore del mio travaglio a per-
Sezionarmi nell^ atto di lavorare la terra per
goder poi il frutto delle mie fatiche.
Allora sì ch'io poteva ben. dire in un altro»
senso* che travagliava per lavita: ella è una co-sa stupenda ed alla quale moltepersone non*
hanno a miocredere fatto riflessione, quanti
preparativi, quanto travaglio * quante forme
differenti abbisogna dare al suo, lavoro^ prima
di.poter gustare un tocco di pane.
cmia gran pena lo riconobbi ben io, che
mi vedeva ridotto Hello stato di pura natura,
e ogni giorno mi convinceva più che mai dt
questa verità»nel tempo che mi vidi provve-
duto di quel poco- di grano che m'era venuto,d'una maniera cosìstraordinaria^. In primoluogo non aveva aratro per arare la terra, o»
almeno un badile per i smuove ria: egli è vero
che me ne feci uno di legno , ma l' imperfe-
zione colla quale era fabbricato diminuiva il
soccorso che ne avrei dovuto attendere: e non
essendo guarnito almeno di ferro all'intorno,
ciò era causa che si logorava subito, ed il mio
lavoro mi costava più pena.
lo era però rassegnato a tutto, e sopporta-
va egualmente e la pena, ed il poco successo
del mio travaglio. Seminato che fu il mio
grano avrei avuto bisogno d'un erpice, ma
non avendone , mi vedeva costretto a passare
e ripassare sopra la terra seminata un ramo
di albero che strascinava dietro di me per
supplire al bisogno deli* erpice.
Allora che il mio grano era in- erba, in i-
spiche , o sgranato, di quante cose non 3veva
io bisogno.1 una siepe per circondare il cam-
po, fugare le bestie e g i - uccelli, come ho già detto , tagliarlo, seccarlo, trasportarlo,
sceglierlo, e metterlo in sacchi, poi un mo-
lino per macinarlo, un setaccio per la farina, del lievito, e del sale , ed un forno per cuo-
cerlo. Quanti stromenti e quante cose diffe-
renti tra lord farò però vedere che tutte que-
ste cose mi mancavano, ma che nonmi man-
cò però il mio pane, il mio grano mi dava
molto esercizio, ma mi era però cf una gran-
de utilità, e lo riguardava come il più prezio-
so de'miei beni: tante cose però che mi man-
cavano , e delle quali aveva uir estremo biso-
gno, mi avrebbero fatto rinunziare ad ogni
pazienza, se non fosse stata la considerazione
che in ciò non v'era altro rimedio, ed altro-
ve avea giàdestinato certe ore del giorno a
queste sorti d'esercizj, onde non poteva con
giustizia lamentarmi della perdita del tempo;
ajuto altresì a metter l' animo mio in quiete
la risoluzione che aveva presa di non valermi
per allora del mio grano, che però nel tem-
po della ventura stagion avrei pensatotiaVnodi
il provvedermi col mio travaglio e colla mia
industria degli utensili che mi mancavano.
Mi faceva duopo di prepararmi prima d'ogni
altra cosa un maggiore spazio di terra, poiché
aveva già semenza proporzionata ad impiega-
re un campo di terra: per ciò fare aveva bi-
sogno di una nuova vanga, e di questa diedi
principio al mio travaglio , che mi costò una
settimana intiera , contuttoché fosse grossola-
namente lavorata; e per conseguenza il mio
lavoro mi diveniva più faticoso. 3) a queste pe-
se non furono capaci ne a scosfortarmi, né a
farmi retrocedere dail'incomìnciato lavoro. la-
fine seminai il mio grano in due terre diffe-
rena , e le più vicine che potei ritrovare al-
la mia casa? le circondai di una siepe di ra-
mi consimili a quelli che aveva piantato all'
intorno della mia casa, sapendo benissimo,
che in bre-e tempo sarebbe divenuta foitissi-
-ma, e m'avrebbe dato nell'avvenire pochissi-
mo travaglio per ben conservarla. Impiegai da
tre mesi a terminarla , non potendo eserci-
tarmi ogni giorno per la stagione piovosa^
Nel tempo che continuavano le pioggie mi
occupai come dLò qui sotto: nel qual tempo
il mio maggior sollievo era di parlare al mio pappagallo, il quale alla fine incominciò a pro-
ferirai! suo nome, che fu laprima parola che
avessi inteso pronunciare nell'isola da altra bocca che dalla mia. il povero animalecto mi
serviva di compagno nelle mie pene , e ie
conversazioni che faceva con esso lui, mi sol-
levavano l'animo dalle mie occupazioni gra-
vi ed importanti. Era già lungo tempo ch'io
considerava in me stesso se potessi fabbricar-
mi qualche vaso di terra , dei quali aveva uà
estremo bisogno, ma ignorava allatto il me-
todo che dovessi tenere per provvedermene.
Nuliadimeno considerando il caldo del clima, non dubitava punto che si potesse ritrovar del- la creta propria per vasi, che questi essendo
seccati al sole diverebbero assai duri ed as-
sai forti per essere maneggiati, e per con-
servare quelle cose per loro natura secche, e_
che) vogliono essere asciute. E siccome io*
sperava bentosto d'avere una quantità di gra-
no, farina e riso, mi proponeva di conser-
rarle in questi vasi, onde risolsi di fabbri-
carmene qualcuno , e farli più grandi che mi
sarebbe possibile, ed averli pronti pel mio
bisogno. Il lettore avrebbe compassione dime, o piuttosto se ne riderebbe, se gli descriessi
di quante maniere bizzare mi servii per for-
mare la mia materia, quanto strane e defor-
mi furono le figure del mio lavoro, quanti
vasi si spezzarono gli uni al di dentro, gli al-
tri al di fuori , perchè la creta non era abba-
stanza Ferma per sostenere il" syo- proprio pe-
so, quanti ne creparono- per iì grande ardo-
re del sole, per esservi stati esponi troppo
presto, quanti in fine se ne ruppero nel cam-
biarli di luogo, prfmachè fossero secchi, in
fine dopo aver molto sudato e penato per ti-
rare dalle viscere della terra la creta, aver-
la apprestata, averla messa In opera, non po-
tei fare più di due vasi,e mostruosi va4, che
non ardirei chiamarli giarre , ma che mi co*
starono da due mesi di travaglio.
Nulladiraeno come questi vasi si erano ben cotti, ed induriti al so!e; bi sollevai destra-
mente da terra, e li poji in due cesti che
aveva fatto a quest5 effetto per conservarli
maggiormente, e riempii di paglia di orzo e
riso tutto il voto; che siritrovava tra il ce-
sto ed il varo, promettendomi che questi d e
Tasi si ter ebbero sempre secchi , nerquali po-
trei riporre prima il mio grano, e pollame
farina. donochè l'avrei macinata.
Se fui fortunato nella riuscita de'gran va*i,
mi reputai contento però del^ st-ccesso de'pic-
coli de'quali me ne fornii in buon numero
di ogni sorta, rotondi, alti, Bassi, plani, lar-
ghi * stretta in fine la creta sotto le mie mami riceveva ogni sorte di figura;, e riceveva
dal sole una durezza estrema*.
Ma. tuttodò non corrispondeva ancora al fi-
ne propostomi, di aver uà vaso di terra ca-
pace a contenere le cose liquide , ed a sofc
frire il fuoco; ciò che non poteva fare veru-
no di quelli che mi* era fabbricaci- A capo di
qualche tempo mi accadde, che avendo fatto-
un buon fuoco per prepararmi da mangiare
ritrovai cercando nelle ceneri un pezzo di vn>
so di terra cotto e duro come un sasso, e di
bellissimo colore: con mia. gran piacere fui
sorpreso da una tal vista, e dissi in me stes-
so: certo che i miei vasi si potranno cuocere
intieri, poiché ci cuocono i pezzi con. tcnux
perfezione-
MI posi a considerare qnar grado di fuoco5
darei per cuocere i miei vasi > non avendo-
veruna idea delle fornaci di cui si servono I
vasai, ne della vernice che adoprano pe'Ioro*
vasi, ed ignorava assolutamente che il piom-
bo che aveva era ottimo per Inverniciargli.
Ma volli arrischiarla, e posi tre vasi de' pia grandi, sui quali ne posi tre altri più picco-
li, edavendo messo sotto i primi buona quan-
tità di cenere, feci nel mezzo un buonissima
fuoco che a poco a poco col calore delle sue
fiamme fece divenire infuocati I miei vasi r
senza che vi fosse in veruno di essi la mini- ma fessuraj gli lasciai in- questo grado di ca-
lore per cinque ore continue, nel qua! tem-
e mi accorsi che un de'tre vasi benché non
avesse veruna fessura incomnitiava però a li-
quefarsi per il gran caldo del fuoco; e sì ri-
duceva in vetro % se io avessi continuate*, on>
de diminuii gradatamente iì Fuoco, sino a tan-
to che vidi i vasi perdere illoro rosso> e fui
in piedi tutta la notte per n Il lanciargli alta
discrezione del fuoco x air alba del giorno-mi
3^°
vidi arricchito di tre vasi cfie se non erano
belli, erano ottimi, e così ben cotti quanto
potessi desiderare, anzi uno di essi aveva ri-
cevuto una bellissima vernice dalla fusione
della materia vitrea , che si ritrovava nella
creta.
Ognuno si può immaginare che dopo questa
sperienza non mi lasciai mancare alcun vaso
di terra che potesse essermi utile, ma pos>o
però dire una cosa che ognuno non è obbli-
gato a sapere; che la loro forma era estro. inamente difforme; di che mi credo che al-
cuno non se ne stupirà se vuole considerare
ch'io non aveva verun soccorso f né metodo
per un tale travaglio, facendo come i fanciul-
li che scherzano qualche volta colla terra.
Una cosa così piccola per sé stessa non
causò mai allegrezza che uguagliasse la mia,
allorché vidi che aveva fatto una pentola che
resisterebbe al'fuoco; ed ebbi appena la pa-
zienza d'aspettare che fossero raffreddate per
metterne una al fuoco ripiena di acqua e car-
ne per farla bollire, ciò che mi riuscì a per-
fezione, poiché un pezzo di capra che avevi
ni esso nella pentola mi fece un buonissimo
bròdo, benché mi mancassero molte cose ne-
cessarie a renderlo perfetto.
La cosa ch'io desiderava il più dopo que-
sta, era un mortaio di pietra per poter bat-
tere e pentire il mio grano, poiché per il
molino, come cosa che richiede un'arte infi-
nita, non mi passò nemmeno per il pensiero.
Non era poco agitato nel riflettere al modo
di supplire ad un istrumento così necessario;
infatti il mestTere di tagliapietra era quello
tra tutti, pel quale mi sentiva meno di talen-
to, ed inoltre io mancava di scalpelli; con-
tuttoeiò cercai per più giorni una pietra gros-
sa , e che avesse assai di diametro per poter-
la incavare y e farne un mortaio » ma non ne
ritrovai alcuna in tutta l'isola, Accettoquel-
ih
le che stavano nel seno delle montagne, dal-
le viscere delle quali non poteva trarle per
mancanza di strumenti: si aggiunga a questo
che la natura delle pietre 'dell'isola* non era
di una durezza convenevole , ma di un <asso
arenoso,che si sarebbe ridotto in polvere sot-
to i colpi d'un pesante pestello. Onde dispe-
rato di riuscire per questa strada , mi posi a
ricercare qualche grosso tronco , che fosse d' un legno duro, ciò che mi fu facile di ritro-
vare: lo sbarbicai da terra , lo lavorai, e lo
cavai a forza di fuoco nella stessa guisa che
fanno i selvaggi nel formarsi i loro canoe Do-
po questo feci un grosso pestello di quel le-
gno che si chiama ferro. Conservai da parte
; tutti questi preparativi attendendo la seconda
messe , dopo la quale aveva stabilito, di maci-
nare o piuttosto di pestare-il.-mio grano per
(ridurlo in farina, e farmi del pane. t Superate queste prime difficoltà mi restava
idi fabbricarmi un setaccio per separare la fa-
rina dalla crusca, senza di che non avrei ava-
ro che un pessimo pane. La cosa era si dif-
ficile in se stessa che non mi dava l'ani ino di
pensarci: infatti io non4aveva alcuna di quel-
le cose che sirichiedono per fare un setac-"
ciò, ed ih/particolare qualche tela trasparen-
te per lo meno. Fu per me una "pena morta-
le che mi ricgnne-nell'in izione per più me-
si; ciò eh. io aveva-di tele non mi poteva in
alcuna maniera servire; aveva però, del pelo
di capra,,ma non sapeva né, come filarlo., ne come ,lavorarlo, e quando ancorala aveva sa patir-
mi mancavano gli strumenti .necessari. Tutto
quella, cji e, ppqtei farg, per -ri erte dio a questo m» ^.;v^JL^e/v^xmi- d'un;a ^ovatta che trovai
aelle.^sasse de Wrkari, ch'eradi tela di barn-
bace, e fecj, tre. piccoli setaccetti, che mi
servirono per molti anni, e farò vedere a suo
luogo.cip -che loro sostituii quando furono la-,
*ori e che la necessità lo richiese.
Camminava il pasio pari fero al setaccio *-
da maniera d'impastare il pane, ed il torno*;
rer da prima Io non aveva lievito, né ^co^t
igeva veruna possibilità d'acquistarlo, onde 'am%
mene posi inrpena, e me rigettai sino il mi*:!:
mmo pensiere.: Per il fornomisi in moto ti*.*
te ie industrie del mio ingegno per fabbricar-?
mene uno; alla -fine ritrovai una invenzione^
che .corrispose al. mio intento : feci alcuni va-;
si diserra molto Jarghi, e pochissimo profon^
«di, che avevano da due palmi e mezzo incìn7
ca di diametro ,-e eh5 erano profondi meno^
-un palmo; gii feci cuocere al fuoco come a*'t
veva fatto degli altri, e li conservai. alloraquando k> voleva infornare \ii mio pane, inco-'
minciava facendo mi gran fuoco nel mio caitr-s
mino ; cioiè va dire in quel luogo destinato w
questo, ch'era tutto lastricato di buonissima*
«erra cotta.,.e, con buon -ordine, benché noa^
fossero osservate tutte le regole della geome-
tria, ed ora che le legne erano ridotte in*
carboni ardenti -gli stendeva tutto all'intorno
fasciandoli sino a tanto che fosse la terra tute ta divenuta ben rossa; poi con gran sollecita--'
dine spazzava il luogo, e vi poneva la mia pasta, che ricopriva con uno di que' vasi che1
iio^etto poco prima, «all'intorno de" quali a->
dunava tutte le bragie per conservare e con-
centrare il caldo. In questa maniera, cuoceva
i miei pani di orzo cosi bene corriere fossje/
nel miglior forno delmondo; e-noncontento-
d essere riuscito nella professione di fornaio,
diventai pasticciere,* e feci molte torte di ri-
.so; non arrivai a dire il vero a- quel punto
di perfezione di far pasticci; ma quando àìi-
che avessi voluto intraprenderlo7 non saprei
qual cosa ci avessi potuto metter dentro, a-
meno che non^ fosse carne di capra i e qual-
che uccello; l'uno e l'altro avrebbero fatto1
una povera figura in un pasticcio senza essere
dubitamente conditi.
ii5 m
Non è maravigfioso se tutte queste cose mi
occuparono il terzo aaa o , della ^ mia dimora
jieirisola, poiché oltre queste ai'impiegai all'
agricoltura. la fotti tagliai"ìa mia messe nera|a sua stagione; la trasportai a casa il meglo
che mi tu possibile, conservai lejniespighe ne'graa cesti che aveva preparato statane©
ch'ebbi il comodo di sgranellarle colle mie
mani, avendo gli altri ordigni necessarj .Ma
ora che la quantità del mio grano-era aumen-
tato, io avea bisogno di allargare i granai per
conservarlo v poiché le , mie semenze erano state seguite da iin' abbondantissimaraccolta
simile alla precedente^ tanto - in orzo ^he in
riso , in guisa che mi vidi allora ; in istato di
-vivere a discrezione , io 'xh<&;da lungo; tempou
faceva -astinenza di pane, cioè addire jdop®
«he non aveva più biscotto,.^olli vedere e
scandagliare quale quantità di grano mi ^abbi A tu sognava per un anno, e se?potessi far di mé^
no di seminare duevolte.. /• ;^
Avendo minutamente : considerato ritrovai;
che seicento libbre d'orzo era quel che potrei
consumare in un anno; onde risolsi di semi-
mare ogni anno la stessa quantità che avea se>
minato nell'ultima .raccoltaci sperando che mi
avrebbe abJboiidantemT&ntè'&nito di pane^ •L" Nel corso di queste cose potete immaginar*
vi che i miei pensieri ^ffiravano-soveMé
sulla discoperta delM terra situata dirimpétv
to all'isola ; e non poteva non; sentir m ;sje*
greto impulso di vedermi sbarcato in quel : paie^
se, considerando che; quello eh'io abitava «rao
deserto, e che quello al quale aspirava era*
nel continente, e che di qualunque ;natura si;
fosseDi avrei.di li potuto passar oltre 3 e libe-^
rarmi dal deplorabile stato della miseria.
In tutti questi discordi non considerava per
nulla il pericolo al? qual mi esporrei .seguènti
do questa impresa» quello tra gli altri di ca-;
dere nelle mani cMselvaggi, ma selvaggi riti -crudeli che le tigri ed ilioni dell'africa, poi-
che sarebbe un miracolo se non mi trucidas-
sero , anzi se non mi divorassero , caso che
in me s'incontrassero; mi risovveniva d'aver
inteso dire che gli abitanti delle coste CaraU
bi erano antropojagi , o mangiatori d'uomini,
e sapeva dalla latitudine che non poteva es-
sere lontano dalle loro terre; e quando an-
che questi popoli non fossero antropofagi, non
era men pericoloso per me correndo rischio
di esserne ammazzato, com'era accaduto a
molti europei prima di me, benché fossero
al .numero di dieci, ed alcune volte di venti
insieme, onde a-pili forte ragione doveva io
temere vedendomi solo, ed incapace per con-
seguenza d'una lunga difesa . Tutte queste co-
se che avrei dovuto seriamente e maturamen-
te considerare , e che nel seguito mi fecero
tare molte riflessioni, non mi entrarono neli'
animo in questi primi furori, essendo intera-
mente posseduto dal desiderio di traversare il
mare, e prender terra dall'altra parte.
Allora sì che mi dispiacque di non aver la
compagnia del moro Xuii; la barca che por-
tava la vellatina ossia triangolare, colla quale
avea navigato da mille e duecento miglia in
circa sulle coste deil'Africa; ma questi dispia-
ceri non mi giovavano nulla. Mi venne in pea*
sie*e d'andar a visitare la barca del mio va-
scello , la quale dopo il rrostro naufragio era
stata trasportata dalla tempesta ben avanti sulla riva come ho già detto . La ritrovai in
questa seconda volta quasi nella stessa situa-
zione, poco più lontano però della prima vol-
ta» ed era quasi rivoltata sotto sopra, appog-
giata ad , un lungo banco di arena ivi spinta
dalla violenza dell'acque e de'venti. Se avessi avuto meco qualcuno per racco-
modarla , rivoltarla e gettarla in acqua, essa
avrebbe potuto servire a trasportarmi nel Bra-
sile: ma avrei dovuto pur vedere che mi era
CQ~
così difficile il rivoltarla quanto mi sarebbe stato il rimovere l'isola. Comunque si sia, me
ne andai al bosco, tagliai molti pali per ser-
virmi di leva , ne tagliai altri per servirmi ad
altro uso, che trasporto nel luogo della bar-
ca, risoluto di porre il tutto in opera, per-
suadendomi che se potessi liberarla dall'arena
non mi sarebbe diffìcile di riparare il danno
fatto dall'onde e da' venti ^^ farne una buo-
na barca, colla quale avrei senza scrupolo po-
tuto azzardarmi di nuovo sul mare.
Non risparmiai né pena, né fatica in questa
infruttuoso travaglio , nel quale inutilmente
consumai un mese di tempo. Ma in fine ve-
dendo che le mie forze-erano troppo piccole
per rilevare un peso sì grande , mi misi ascavare di sotto procurando colla zappa di
farla cascare dall'altra parte , impiegando di tanto in tanto alcuni pali , aftinché nel cadere
potesse senza^ lesione restare sul suo fendo.
Tutt*i miei sforzi furono inutili, e mi fu
ugualmente impossibile di raddrizzarla ed il
poterla colla zappa portar tanto sotto che po-
tessi disimpegnarla, onde mi vidi costretto
di desistere dal mio progetto: contuttociò ,
strana condizione dell'uomo, a misura che le
speranze che aveva concepito per la barca
svanivano, il desiderio ardente di espormi in
mare per giungere al continente mi spronava
maggiormente, benché di eseguirlo mi paresse
as olutamente impossibile.
Stimolato più che mai dalla mia volontà ni
posi a riflettere, se senza il concorso degli stru -
menti, e senza Tajuto di persona veruna mi
sarebbe possibile di farmi col tronco di un
albero un canot, a guisa di quelli che si fab-
bricano gli originari del paese. La cosa mi parve non solo praticabile , ma facile. L'idea
sola di un tal progetto giunta alla considera- zione ch'io aveva maggiore comodità di quel-
la che hanno i mori, e gli americani per unaBob. Crusoe Voi. I,7
tale esecuzione, mi riempiva d'allegrezza. Ma
da un'altra parte non faceva veruna attenzione
agli inconvenienti particolari che mi attraver-
serebbero, come per esempio, la mancanza di
gente per rimuovere il mio canot quando sarebbe
finito, onde trasportarlo al mare; ostacolo per
me molto, più difficile a sormontare , che la
mancanza degli strumenti pe'selvaggi. Perchè
a cosa mi av#ebber^érvito dopo avere scelto
nel bosco un albero smisurato, averlo con pe-
na infinita atterrato , travagliato al di fuori e
messo all'ordine colla figura di barca, dopo
averlo incavato e bruciato al di dentro , per
renderlo concavo e compito > a che dico mi
servirebbe tutto questo se mi bisognerebbe al-
la fine lasciarlo nello stesso luogo ove l'aveva
ritrovato per non poterlo lanciare in acqua?
Sembra ragionevole che avrei dovuto con-
siderare lo stato delle mie foize prima d'in-
traprendere un simile travaglio, e pensare co-
me lo avrei trasportato al mare . Ma la vio-
lenza del mio desiderio di giungere nella ter-
raferma, incantava talmente i miei sensi, eh9
io non poteva riflettere alla difficoltà*, ed è
certo, che mi sarebbe stato più facile di fa-
re col canot cinquanta miglia in mare , che^ i
cinquanta passi che v'erano dal luogo ov* io
dimorava fino al mare.
L'azione di un uomo che ha perduto il sen-
no è più compatibile che non fu la mia di
mettermi a travagliare il canot. Mi applaudi-
va di aver forn ato un tal disegno , senza sa-
pere se fossi capace d'intieramente eseguirlo,
non che io non pensassi di quando in quando
ai modi di lanciarlo nell'acquai ma non pen-
sava alla difficoltà, e terminava tutti i miei
dubbi -con questa stravagante risoluzione: Via
via , diceva in me stesso, facciamolo, e quan-
do sarà una volta finito, troverò nella mia
immaginazione il modo di rimuoverlo, e get-
tarlo m at-qua.
Hi
Questo metodo era diametralmente opposro
alle regole della sana ragione , ma la mia o-
stinazione mi aveva talmente accecato che mi
misi al travaglio. Tagliai un cedro, e dubito
che il Libano ne abbia fornito un simile a
Salomone quando fabbricò il tempio di Geru-
salemme. 31 diametro del tronco era di set-
te palmi, e finiva con cinque di simile dia- metro al capo di ventisei palmi di lunghezza, e poi andava^ diminuendo sino a'rami. Non
fui senza infinita pena allorché tagliai questo
albero ^ in tal opera fui assiduo per venti gior-
ni continui , altri quindici ne impiegai a ta-
gliare i rami e la testa dell1 albero impiegan-
do e scuri e seghe, e tutto quel vigore di cui
era capace; un altro mese ditravaglio mi co-
stò ad accomodarlo , e farlo simile al dosso
d' un battello K osservando tutte le proporsioni
a me note a fin che potesse stare agalla drit-
to senza pendere più. da una parte che dall'
altra. Jl di dentro mi occupò altri tre mesi,
avendolo incavato come se fosse stato una
perfetta feluca, e non mi servii per questo che di uno scarpello e delmartello senza porre
in opera il fuoco; fui talmente assiduo che
ìnuna cosa al mondo poteva rattemprare l'ar-
dore del mio travaglio sino a tanto che non
mi vedessi possessore d'un canot bello e gran-
de da poter contenere da ventisei uomini , e
per ^ conseguenza sufficiente per me etuct'i
miei beni.
Finito che fu , ne sentii una estrema gioia, e a dire il-vero era il più bello che avessi giammai veduto fabbricato di un sol pezzo, ma
al contrario lascio considerare al lettore quan-
ti colpi di martello era stato obbligato di da-
re. L'unica cosa che mi restava da fare era
il.lanciarlo in acqua, e se mi fosse stato pos-
sibile di eseguirlo, non dubito punto che avrei
intrapreso il viaggio del mondo il più teme-
rario , ed ove fi fossestato il meno d' appa*
renza di poter riuscire; ma tutte le misura
che presi per gettarlo in acqua furono vane
dopo aver consumato un infinito travaglio; non
era p: rò lontano dal mare che cinquanta pas-
si, ed il primo inconveniente che si presen-
tava era una certa eminenza che si trovava
tra il canoi , ed il mare: quest'ostacolo non
mi arrestò punto, risolsi di levarlo a forza di
zappa, vanga, e ridurlo non solo a livello,
ma proclive verso il more . L'intrapresi, e
non saprei dire quanto prodigiosamente pe-
nai; non mi abbiscgnava aver in vista rn te-
soro men prezioso che la mia libertà per so-
stenere il peso di tante tat:che. Appianata
questa difficoltà, non mi vidi però più avan-
zato di prima , poiché mi era così impossibi-
le di rimuovere questo enne t quanto mi e a
stato difficile il maneggiare il battello di s;>-
pra già detto.
Arrestato daquest'altro ircoir eniente , ri-
solsi di fare un canale per far venire l'acqua
del mare sino al canot , poiché il c<:not non
poteva andare sino al mare . All' istante pon-
go la mano all'opera, ma venendo a calcola-
re, quanto dovesse esser profondo , quanto
largo , qual metodo osserverei per trasportar
la terra, ritrovai che con tutti gì aiuti ? che
non doveva cercar altrove che m me stesso ,
mi bisognavano dieci , o dodici anni di pena
e di travaglio prima di vederlo finito . Il ter-
reno era sì elevato nel luogo dove stava il
cunct, che bisognava scavare il canale più di
ventotto palmi; onde desi-tei da questo pro- getto, benché con molta ripugnanza: e co-
nobbi benché tardi quanto sia grande la follia
di chi intraprende un'opera senz'averne esa-
minato per minuto tutte le spese, e se le dif-
ficoltà che si presenteranno nell' esecuzione
non sieno per essere superiori alle proprie
forze.
Finì nel m? mo di questa esecuzione il q»ar-
to anno della mia dimora nell'isola; e ne ce-
lebrai l' anniversario colla stessa divozione, e
con altrettanta consolazione , con quanta lo
aveva fatto negli anni precedenti; poiché per
uno studio costante della p irola d1 Iddio , e
per Tapplicazione, ch'io faceva a me stesso
ed alla mia condizione, e per il soccorso del-
la grazia acquistai uno scienza differente da
quella che possedeva in prima. Riguardava il
mondo come una terra straniera, nella quale
non aveva stabilimento veruno da farvi, ed
ove non v'era niente che potesse essere l'og-
getto delle mie speranze non più che de'miei
desideri: in fatti io non aveva più commercio
con questo mondo; e secondo tutte le appa-
renze non dovevi giammai averne: mi pareva
che i 3 potessi riguardarlo, come forse lo ri-
guarderemo allora, che saremo nell'altro mon*
do; cioè a dire come un luogo dove aveva
altre volte vissuto, ma da dove era sortito,
e poteva in un altro senso dire ciò che Àbra-
mo disse altre volte al ricco avaro: Vi è un
abisso di separazione tra te, e me. ^
In primo luogo poteva con giustizia felici*
tarmi d'essere lontano da'mali contagiosi del
secolo, non avendo da temere che mi ci pre-
sentassero oggetti indegni de' miei desideri ,
o che mi si risvegliasse l'orgoglio- e la vani-
tà. Non aveva nulla a bramare; poiché posse-
deva ampiamente tutte le cose, delle quali
poteva attualmente godere. Era il signor dell*
isola, poteva anzi se mi fosse piaciuto darmi
il titolo di re , o se meglio vi piace d'impe-
ratore dr tutto il paese, giacché tutto era sot-
tomesso al mio .potere , e dappertutto eserci- tava un'autorità dispotica, senza rivale, gene za competitore per disputarmene il comando,
ola sovranità, avrei potuto adunare magazzi-
ni di grano, ma non mi sarebbero stati di
verun uso; e per questo non ne seminava che
quanto era sufficiente per nutrirmi; poter» vere delle tartarughe a talento, ma mi ba-
stava di prenderne una di tanto in tanto, per
provedere abbondantemente il mio bisogno:
aveva legna e boschi in quantità da poter fab-
bricare una numerosissima flotta, che avrei po-
tuto caricare di vini ed uve passe.
Le cose sole, ond1 io poteva far uso , era-
no quelle che avevano appresso di me qual-
che valore. Non mi mancava cosa veruna di
tutto quello che poteva servirmi d'alimento,
e a che, oh Dio! mi avrebbe servito il su-
perfluo?^ Se avessi ammazzato più carne che
ne avessi potuto mangiare, avrebbe abbisogna-
to abbandonarla al cane o a'vermi; se avessi
seminato più grano di quello ch'io poteva con-
sumare , si sarebbe guastato; gli alberi eh' io
tagliava j restavano sparsi in terra per putre-
farsi , poiché non aveva bisogno di altro fuo-
co che per fare la mia cucina.
Infatti la natura delle cose, e Vesperienza
stessa mi convinse dopo mature riflessioni ,
che in questo mondo le cose non sono buone
per noi se non per l'uso che ne facciamo,
e che noi non godiamo se non allora che
ce ne serviamo, alla riserva però di quello
che si può adunare in tempo o luogo per e-
sercitare gli atti di liberalità verso gli altri.
Mettasi per esempio nel luogo ov'io era il
più insigne avaro del mondo; son persuaso che
sarebbe ben tosto guarito dal peccato di ava-
rizia. Infatti io era colmo di beni, e non sa-
peva che farne. Non poteva desiderare altro,
eccetto alcune bagatelle che mi mancavano, e
che mi sarebbero state d'un gran soccorso.
Ho già raccontato di una certa somma di da-
naro che aveva, che montava a settanta zec-
chini. Oh Dio! quanto quest'oro m'era inuti-
le, e quanto poco era degno della mia atten-
zione; ed era agli occhi miei qualche cosa
di meno che il fango; ed io ne faceva più
caso, che uso; quante volte diceva a me stes-
iS-i
io- oh quanto volentieri darei un pugno di que-
sto oro per qualche pippa d'i fumare, o per
uno di que'molini da mano per macinare i*
miograno! Ma che dico? avrei dato tutto per
un pugno di semenze di carote, ed avrei ere-
dato non essermi ingannato nel cambio se a-
vessi potuto commutarli per un pugno di ce-
ci, o fave ; o per un fiasco d'inchiostro, poi-
ché nello stato nel quale mi ritrovava non mi
era ne men vantaggioso, ne men necessario;
ma quell'oro stava in un forziere, anzi se
fosse stato pieno di diamanti sarebbe stato lo
stesso, e non sarebbero stati per me di alcun
valore, poiché non potevano esser di veruri
servizio. Io Viveva allora molto più tranquillamente di
quel che aveva fatto nel principio, e questa
pace influiva e nell'animo, e nel corpo. So-
vente nel sedermi per desinare ringraziava
umilmente la Provvidenza divina, e l'ammira-
va nello stesso tempo d'avermi nel mezzo d^
un deserto provveduto di tanti alimenti. Mi
accostumai a far più attenzione al buon stato della mia condizione che al cattivo, ed a con-
siderare piuttosto quel ch'io possedeva che
quel che mi mancava , ed m questo modo ri-
trovava una sorgente di consolazioni interne ,
che non si possono esprimere con deboli pa-
role . Ilo voluto fare questa osservazione per
imprimerla nell'animo di certuni, che sempre
nauseati de'beni che la Provvidenza ha l'oro
compartiti non hanno altra mira che a desi-
derare quegli ch'essa non ha loro conceduto „
In fine mi pareva che tutt'i disgusti che ci
accorano per quelli che non abbiamo, siano
causa della poca riconoscenza per quelli cha
possediamo.
Un'altra riflessione m'era di gran soccorso,
e che senza ^dubbio tale sarebbe stata per un*
altro che si fosse ritrovato nel% mio stato , ed
era di paragonare la mia condizione presente
cacon quella la quale io mi aspettava 'nel prin-
cipio, e di cui senza dubbio avrei sofferto tut-
to il rigore, se Dio per sua infinita miseri-
cordia non avesse provveduto alla mia salvez-
za, facendo che il vascello si fosse portato
sì vicino alla riva , che avessi potuto non so-
lo andare a bordo, ma ancora trasportarne
quantità di cose che mi sono state di un gran-
de utile, e d'un gran soccorso , senza il qua-
le mi sarebbero mancati gli strumenti per
travagliare, ed armi per difendermi, polvere
<& piombo per andare a caccia, e provvedere
per questo mezzo al mio mantenimento.
Passava le ore, e sovente i giorni intieri a
rappresentarmi alla mente la maniera come
ani sarei comportato; se non avessi tratto soc-
corso veruno dal bastimento 9 e vedeva evi-
dentemente che non avrei potuto alimentar-
mi, se non di qualche pesce e di qualche tarta-
ruga: ma come passò lungo tempo prima di
ecoprire queste ultime, vi è ogni apparenza che
sarei perito prima di farne la discoperta, se
jion fossi morto avrei menato una vita da vero-
selvaggio: se avessi ammazzato una capra, od
vn uccello' per qualche strattagemma-, non a-
vrei saputo né come scorticare la prima, né
come sventrare il secondo, di sorte che mi sa-
rebbe bisognato impiegare e le unghie,, ed i
denti all' uso degli animali rapaci.
Queste riflessioni mi rendevano sensibilis-
simo a tante grazie della divina Provvidenza
per la mia condizione presente, benché non
iscompagnata da pene e da miserie. Non pos-
so non raccomandar questo passo della mia
storia alle riflessioni di coloro che nelle loro
disgrazie son soggetti a fare dell' esclamazio-
ni; vi è afflizione uguale alla miai o al-
tre simili; che questi , dico considerino quan-
to peggiore è la condizione degli altri, e quan-
to peggiore ancora sarebbe la "loro , se Dio
lo avesse voluto.
*-**
f5:>
Io faceva altresì un'altra riflessione , ^ che
contribuiva mólto a fortificarmi, ed a riem-
pire il mio cuore di speranze; e ciò era il
paragonare lottato nel qual mi vedeva, con
quello che avrei meritato , e quello che per
conseguenza avrei dovuto attendere per retri-
buzione delle nate opere dalla m:n)o vendica-
trice dell'Onnipotente. Aveva menato una vi-
ta detestabile , intieramente priva della cono-
scenza, e deltimore del Creatore. Imiei pa-
renti mi avevano date ottime istruzioni, non
avevano risparmiato cosa-veruna sin dalla mia
più tenera gioventù per imprimermi nelT ani-
mo i sentimenti di Religione e di Cristiane-
simo, una santa venerazione per tuttM miei
doveri, una perfetta conoscenza per il fine »
al quale era stato destinato dall'Autore della
natura nella mia creazione: ma per mia di-
sgrazia io aveva troppo presto abbracciato il
mestiere di marinaro, che di tutte le profes-
sioni del mondo è la peggiore, e nella quale
v'è meno timore d'Iddio, benché abbiamo?
per così dire , più motivo di temerlo che gli
altri. L'aver frequentato sin dalla mia più te-
nera gioventù una tal sorte di gente , la con-
dotta empia e profana de'miei camerata, il
dispreizo de'pericoli che si affrontavano con
un animo ilare, la vista della morte colla qua-
le col lungo uso mi era familiarizzato, l'es-
sere lontano dalle occasioni di conversare con altre persone fuori che con quelle della mia
sorte , e da cui .rum poteva mai udir proferi-
re cosa che fosse buona, o che tendesse al
bene: tutte queste cose unite insieme estin-
sero nel mio cuore ogni ombra di religione.
Pensava così poco a quel eh' era, ed a quel
che sarei un giorno; e la durezza del mio
cuore era tale, che nelle grazie più straor-
dinarie, delle quali il Cielo mi aveva colma-
to , io mai non pensava a ringraziare il som*
mo Iddio: nelle mie maggiori calamità non
1-*
pensava ad invocarlo; e non parlava giammai
di quest'Ente supremo che ^ per avvilirne il
nome o giurando, o bestemmiando.
La mia vita passata mi fé'nascere molte
riflessioni: era vissuto da scellerato immersa
nel vizio: nulla di manco la conservazione
della mia vita era V effetto della Provvidenza.
Iddio avea praticato meco tanta bontà, e mi
avea punito meno di quel che meritavano le
mie iniquità, e aveva liberamente provveduto
alla mia sostentazione: queste riflessioni, di-
co , mi diedero luogo di sperare che Dio a-
veva accettato il mio pentimento, e che i te-
sori della sua infinita misericordia erano an-
cora aperti per me.. Queste considerazioni mi resero rassegnato
alla divina volontà, e m'inspirarono sentimen-
ti di gratitudine e riconoscenza. Era ancora
nel numero de'vivi, e non aveva ricevuto la
giusta punizione de'miei peccati: ed al con-
trario godeva molti vantaggi > che non avrei
dovuto sperare, onde non avea di che la-
mentarmi, ne di che mormorare contro il
mio stato, anzi aveva daringraziare Dio d'
un seguito continuato di prodigi, avendo del
pane. Il miracolo operato in favore di Elia ,
a cui i corvi portavano da mangiare non pra
sì grande come quello che aveva operato per
me; la mia conservazione era un prodigio
continuato; io considerava d'altronde, che
forse non v'era un luogo simile nel mondo
abitato ov'io avessi potuto vivere più felice-
mente. ^ t
E vero che io era privo di ogni commer-
cio umano, ma non aveva però nulla da te-
mere né da' lupi, né dagli orsi, né da qualun-
que altra fiera o da altre bestie velenose , né
dalla barbara crudeltà de'Cannibali> e la mia
vita era sicura da tutti questi strani acciden-
ti, e se la mia vita era da una parte piena
d'afflizioni, dall'altra era colmata di mille
>55 m
benedizioni del cielo, tutti questi pensieri mi
consolavano intieramente, e dissipavano la mia
malinconia* ,v .
Era lungo tempo, come ho già detto, elle
mi mancava l'inchiostro, ed io aveva procu-
rato di conservarlo aggiungendoci di) tanto m
tanto dell'acqua, ma alla fine divenne si bian-
co che appena poteva discernere i segni: nn
tanto che mi darò non mancai di scrivere gli
avvenimenti notabili ne'giorni che mi acca-
devano . Mi sovviene che gli accidenti più
straordinarj mi erano accaduti nello stesso
giorno dell'anno. S'avessi avuto qualche incli-
nazione o superstizione pel sentimento che
ammette igiorni felici, ed i giorni infausti)
non avrei mancato di fortificarmi nella mia
opinione colla sperienza de'proprj casi.
Nello stesso giorno dell'anno, e he^ fuggii
dalla casa paterna, e che mi feci mannaro a
Hulì, in un simile giorno dell'anno fui fatto
schiavo da un corsaro Saletino-; e nello_ stes-
so giorno riacquistai la mia libertà fuggendo-
mene sopra un battello; lo stesso giorno nel
quale nacqui ch'era il 5o settembre feci nau-
fragio, onde la vita dissoluta, e la vitato-
licaria hanno avuto principio nello stesso gior-
no dell'anno.
La prima cosa che mi mancò dopo l'inchio-
stro fu il pane, cioè a dire il biscotto ch'io
aveva asportato dalla nave, con tutto che lo
avessi estremamente risparmiato e ne avessi
usato frugalmente essendomi contentato per
più- di un anno d' un pezzo per dì, e pure mi
mancò per un anno intiero prima che potessi
gustarne del mio grano.
I miei abiti incominciavano ad abbandonar-
mi , e benché avessi ritrovato da tre dozzine
di camicie nelle casse de'marinari, erano pe-
rò tutte logore, io le conservava però il più accuratamente che mi fosse possibile; e que-
sta fu una gran fortuna per me, perchè le aU
tre vesti più grossolane n n potevano servir-
mi a causa dell'estremo caldo; e benché in
questa regione non avessi bisogno d'abati, e
con tutto che fossi solo , non potei giammai
risolvermi di andar ignudo; il pensiere solo me ne era odioso: inoltre il caldo mi era più
insopportabile nella parte che non era coper-
ta , come le braccia, il petto, che in quelle
parti eh' erano vestite , ed il sole era tanto
cocente che mi scorticava sino la pelle, in
luogo che dove stava la camicia introducendo-
visi l'aria rattemprava il caldo. Non potei di
più accostumarmi giammai ad andare colla te-
sta discoperta al sole, poiché vibrava i suoi
raggi con tanta violenza che allora che rru
sorprendeva colla testa nuda, io ne risentiva
all'istante estremi mali di capo, che mi abban-
donavano subito che metteva un cappello.
Tutte queste cose mi fecero pensare ad impie-
gare con cautela tutt'i cenci adunati: mi fabbri-
cai da molti stracci più vesti, esercitando il me-
stiere di sarte senz'averne giammai appresoci
primi princìpi, onde il lettore si può immagi-
nare quanto esattamente mi stavano sulla vita;
Ho già detto che conservava tutte le pelli
degli animali quadrupedi che ammazzava, e
che le metteva a seccare al sole: ma maggior
parte divennero sì dure che non potei impie-
garle, né farne alcun usa: di quelle pere, on-
de potei servirmi, me ne feci una berretta
col pelo ia fuòri per guardarmi meglio dalla
pioggia; dopo mi feci un abito intero della
stessa stoffa, cioè a dire abito e calzoni; ma
il tutto largo ed aperto affinchè l'aria potes-
se entrare. La qualità di storico illibato mi
obbliga a confessare eh' erano così malfatti
che non saprei da qual nazione avessi preso
la moda. Se m'intendeva poco degli altri me-
stieri , per questo però conosceva. di non a-
vere abilità veruna; comunque si sia però, mi
servivano a maraviglia contro la pioggia.
Finiti questi travagli, impiegai untempo infinito a farmi un parasole; ne aveva veduto
fare nel Brasile > ove sono di gran soccorso
contro il caldo straordinario del clima, é sucome quello che io abitava non era dissimile anzi maggiormente cjldo, essendo più-micino
all'equatore, e d'altronde le mie necessità ob-
bligavano^ a sortire colla pioggia, non poteva
far a meno in conto veruno d'avere un cosi
gran comodo quanto era un parasole.
Questo lavoro mi costo molto tempo, ed
una pena infinita > e passarono molte settima-
ne prima che potessi preservarmi dalla piog-
gia , e dagli ardori del sole: contuttoché ne
facessi molti, nessuno mi soddisfaceva; pote-
va bene stenderli, ma non poteva però pie-
garli , né portargli altrimenti che sulla mia
testa i ciò che mi cagionava molto imbaraz-
zo; alla fine ne feci uno che corrispose alle
mie intenzioni, ed al mio bisogno , lo coprii
di pelle col pelo al di fuori: mi riparai dal-
la pioggia come se fossi stato sotto una ten-
da , e camminava negli ardori del sole, tan-
to come nell'ore piò fresche, e quando non ne aveva di bisogno, lo serrava portandolo
sotto il braccio.
Viveva con molta quiete, e per il corso di
cinque anni non mi accadde cosa veruna di
straordinario, vivendo sempre nella stessa ma-
niera che ho rappresentato di sopra , le stes-
se circostanze; e la stessa maniera di vivere
la mia principale occupazione in questi cin>
que anni fu di fare un nuovo canot; Io finii,
e scavando un canale profondo di sette palmi
e di cinque largo , lo gettai in acqua » Per il
primo ch'era di una prodigiosa grandezza, e
ch'io aveva fatto inconsideratamente, non po-
tei giammai rimuoverlo dallo stesso luogo, né
fare un canale che potesse aiutarmi a con-
durlo in acqua > onde restò sempre nel me-
desimo sito per servirmi di ammaestramene
neir avvenire. Contuttociò il cattivo successo
ch'ebbi nel primo non mi privò talmente di
ardire che non ne intraprendessi un altro che
feci, come ho già detto, e benché l'albero,
che aveva tagliato per questo secondo fosse a
mezzo miglio distante dal mare , e fosse ben
difficile- di portarci l'acqua di cosi lontano,
siccome la cosa però non era impraticabile,
non disperai dicondurla ad esecuzione . Tra-
vagliai due anni senza risparmiare riè pena", né travaglio;* tanto era grande il desiderio di
rimettermi in mare . Il mio canot fu finirò ,
ma lasua grandezza non era proporzionati a'
miei disegni; allora che incominciai a travi-
giiarlo, la intenzione era di fire il viaggio
di terraferma ch'era di 4o in 5o miglia, ma
la sua picciolezza me ne distolse: volli però
fare il giro dell'isola, l'aveva di già traver-
sata per terra comedi sopra ho narrato, e le
discoperte che feci allora mi davano un vio-
lento desiderio di vedere tutte le coste dell'
isola, onde non pensai ad altro che al mio
viaggio. In fine armai il mio canot il meglio
che mi fupossibile, e feci un albero, ed una
vela; ne feci la sperienza, e vidi che faceva
bonissìma vela; feci a poppa ed a prua due
spezie di cassette per metter a coperto ie
mie provvisioni tanto da bocca , che da guer-
ra, e vi aggiunsi ancora una tavola per im-
pedire che la pioggia, e l'acqua del mare
non bagnasse le mie armi e si conservassero
sempre asciutte.
Piantai il mio parasole alla poppa permet-
termi all'ombra; andava di tempo in tempo
a spasso sul mio canot, senza però dilungar-
mi dalla spiaggia: in fine impaziente di vede-
re la.circonferenza del mio regno, mi deter*
minai a farne il giro. Presi dodici pani di
orzo, un vaso di terra pieno di riso secco,
una bottiglia ^i rum, la metà di una capra%
polvere e piombo per ammazzarne delle al-
tre, e due gabani, l'uno per servirmi di stra-
mazzo, e V altro per coprirmi.
Con queste provieni a'6 di novembre del
sesto anno del mio regno , o della mia schia-
vitù, come piacerà al pubblico di chiamarla,
m'imbarcai per questo viaggio che fu più lun-
go di quel ch'io aveva supposto. L'isola per
se stessa non era molto larga , ma aveva al
suo mezzogiorno una catena di ^piccoli scogli
che si stendeva per sei o sette miglia in ma-
re; gli uni sortivano appena dalle acque, e
gli altri stavano nascosti; dopo questi scogli
vi si trovava un banco di sabbia ch'era a sec-
co , ed avanzavasi nel mare per lo spazio di
hh miglio e mezzo, talmente che per passare
dall' altra parte io era obbligato di andare
molto avanti nelmare.
Alla vista diqueste difficoltà era per rinun-
ziare alla mia impresa , incerto del cammino
che mi.bisognerebbe fare , come della manie-
ra di ritornare indietro; anzi ritornai indie-
tro col mio canot, e mi misi all'ancora-
Assicurato ch'ebbi così il mio bastimento,
presi uno schioppo e sbarcai: dopo ascesi una
piccola collina, dalla quale discopersi gli sco-
gli, ed il banco di sabbia, e tutta la loro e-
stensione , ciò che mi fece risolvere a conti-
nuare il mio viaggio.
Fra le altre osservazioni che ft-ci sul ma-
re ch'io dovea navigare, vidi una furiosissima
corrente d'acqua, che si portava a mezzo-
giorno, e che si avvicinava molto alla punta
del banco; la studiai con molta attenzione
perchè temeva; e con ragione che non fosse
pericolosa; e che se io vi entrassi una volta
non mi portasse in alto mare d'onde avrei
avuto molta pena a ritornare all'isola: la ve-
rità del fatto è che le cose sarebbero acca-
dute come le pensava, se non avessi avuto
la cautela di salire su questa collina , perete
la stessa corrente regnava dall' altra parte bell'isola $ con questa differenzi però che ivi
era molto più larga: osservai altresì che mi
sarebbe facile evitare la corrente , e prose-
guire il mio viaggio.
Stetti due giorni su questa collina, perchè
il vento che spirava allora era contrario, e
portava contro la corrente, e cagionava qual-
che agitazione contro gli scogli, onde non
era sicuro per me né il tenermi troppo vici-
no alla riva, uè troppo in alto mare; perch?
allora avrei arrischiato d'essere trasportato
dalla corrente.
Il terzo giorno il vento essendo cessato, ed
il mare divenuto in calma, incominciai il mio
viaggio. Li piloti temerari ed ignoranti profit-
tino di quel che gli è accaduto , poiché non
fui appena giunto alla punta, che mi ritrovai
in un profondissimo mare ed in una corrente
si violenta quanto potrebb* essere un' acqua
ch'esce da un molino; contuttoché non fossi
lontano da terra che quanto era lungo il mio
cariota la corrente mi trasportò con tanta vio-
lenza che non mi fu possibile di più governa-
re la barca. La calma che regnava non mi la-
sciava sperare Pajuto diventi, e la mia ve-
la mi era inutile. Mi considerai come un uo-
mo morto, perchè sapeva benissimo che Piso-
la era circondata da due correnti, e che per
conseguenza in distanza di alcuni miglia do-
vevano raggiungersi, e riunirsi in una; onde
mi credei perduto irrevocabilmente, nè^ mi
animava più veruna speranza di vita, poiché
vedeva che la morte era evidente, non per-
chè temessi di non essere sommerso giacché il
mare era in calma, ma non poteva esimermi
di perire di fame contuttoché avessi aumenta-
to le mie provvisioni di una tartaruga, perchè
la corrente mi getterebbe in alto mare , nel
quale non aveva speranza di scontrare né ter-
te, né rive per più di tre mile miglia, onde
ne seguirebbe una inevitabile morte. i6t #
Quanto è facile alla divina Provvidenza, di-
ceva in me stesso , di cambiare la condizione
la più miserabile in un' altra maggiormente
deplorabile! La mia isola mi pareva allora firn
luogo del mondo il più delizioso; io non^de-
siderava per ogni bene che il poterci ritorna*
re : felice deserto? gridava ad alta voce riguar-
dandolo , fortunata solitudine, non ti vedrà
più. Quanto sono disgraziato I non so dove.da-rà trasportato • Curiosità imponimi, tu mhai
fatto abbandonare una cosìbella dimora; tu
sei causa di tutte le mie mormorazioni contro
questa miabella solitudine . Ma oh Dio , che
darei adesso per poterci rientrare! Tale infat-
ti è la nostra natura: noi non sentiamo i
vantaggi d'uno stato, che allorquando provia-
mo le incomodità, di un altro; ne conosciamo
il prezzo delle cose, che allorquando ne sia-
mo privi. E difficile di concepire quanta fosse
la mia costernazione nel vedermi trascinare
lontano dalla mia cara dimora U. alto .mare *
Era distante da sei miglia, e privo d'ogni
speranza di- rivederla: travagliava però con
ogni vigore, e dirigeva il mio canot verso il
nord quanto mi era possibile. Verso il mezzo
giorno sentii un soffio di vento che spirava
sud sud est, che mi causò qualche allegrezza,
che di momento in momento aumentava, e
che mi era estremamente favorevole. Jo era
allora così distante dall'isola che appena po- te va vederla, e se il tempo si fosse coperto
di nuvole, non vi era più speranza per me,
che non aveva gli strumenti marittimi; onde
non mi restava che la sola vista per raggiun-
gere la mia isola: ma per fortuna il tempo continuava ad essere sereno, ed io sforzai la vela per sortire dalla corrente.
Poco tempo d«>po mi accorsi dalla chiare*:-
zi delle acque, che sopraggiungerebbe qualche
cambiamento alla corrente, poiché le acque
eh' erano sporche divenivano chiare a misura
\6zr
che diminuivano. fflezm mìglio lontano verso
l'est ritrovai il mare un poco alto a motivo
di alcuni scogli: questi dividevano la corren-
te in due, la maggior parte scorreva verso il
sud, lasciando gli scogli al nord-est > e 1' altra
parte rispinta dai medesimi scogli si portava
con violenza verso il nordovest.
Quelli che san presi da'ladri, e sono libe-
rati nel punto che stanno per essere scannati,
questi soli, dico , sono capaci di concepire la
mia allegrezza; ed è impossibile di credere
con quanta diligenza profittai del vento per
sortire dal laberinto, e per valermi della cor-
rente favorevole.
Questa corrente mi servì per più di un'ora
portandomi dritto verso l'isola , cioè sei mi-
glia più al nord del luogo donde la corrente
mi aveva allontanato , onde allorché arrivai
n^ir hokt, sbarcai alla parte opposta dond' era
Spartito.
Giunto che fui m'inginocchiai per ringra-
ziare l'Altissimo Iddio d'avermi liberatole
tisolsi di no ir arrischiarmi di vantaggio colla
speranza di salvarmi. Mi rinfrescai il meglio-
che mi fu possibile, misi il mio- canot dietra
un concavo che faceva uno scoglio coperto, e
nascosto da molti rami di alberi che gli so-
prastavano: ciò fatto, ritrovandomi stanco dal
travaglio e dal viaggio mi addormentai.
Risvegliato che fui , incominciai a pensare
in qual modo trasportare! il mio canot vicino
alla mia casa. Condurvelo per mare era trop-
po arrischiare, ed io conosceva i pericoli che
vi erano dalla parte dell'ex, e non ardiva di
pigliar la strada dell' ovest. ^ Mì risolsi-sola-
mente di costeggiare quella riva per ritrova-
re un luogo da poter sicuramente nascondere
il mio canot, per poterlo ritrovar in caso di
bisogno: e lo ritrovai a capo di tre miglia
all'imboccatura d'un picciolo ruscello, e certo
\6zr
la mia gran nave, e si sarebbe potuto dire
che fosse stato travagliato a posta per con-
tenerla.
Andai dopo a riconoscere il terreno , e vi-
di ch'io non era molto lontano dal luogo ov3
era giunto allora che traversai l'isola, onde
lasciando tutte le mie provvisioni nel cartot t
eccetto lo schioppo ed il parasole, mi posi in cammino; e benché fossi stanco, camminai
però con molto piacere, e verso sera arrivai
alla mia casa di campagna . Il tutto era nella
stesso stato , ne saltai le siepi, e mi coricai
all'ombra, essendo stanchissimo, e mi addor-
mentai. Lettore, che leggiera! questa istoriaj
giudica, qual fosse la sorpresa nell* essere ri-
svegliato da una voce che per diverse volte mi chiamò per mio nome: Robinson, Bobinoson ; povero Robinson , dove siete stato, pove-
ro Robinson % povero Robinson! Avendo vogato
tutta la mattina, e camminato- tutto ì\ dopo
pranzo >aera talmente stanco che non mi sve-
gliai intieramente, era mezzo addormentato
e pensava di sognare che qualcuno mi chia-
masse , ma la voce continuando a ripetere
Robinsone, Robinsone, mi risvegliai affatto ma
spaventato. Ma rinvenni un poco in me subito
che vidi il mio pappagallo sopra la siepe, e
conobbi subito eh' esso mi aveva parlato, sa-
pendo^ benissimo che gli aveva insegnato così
e veniva sovente sulla mia mano , ed avvici-
nando il suo becco al mio viso ripeteva le
stesse parole; ma benché fossi certo che per-
sona veruna non aveva potuto parlarmi fuor-
ché il mio pappagallo, ebbi con tutto ciò
qualche pena a rimettermi. Come, diceva in me stesso, è esso venuto qui? perchè è venu-
to in questo luogo piuttosto che in ogni altro?
Vedendo però ch'era impossibile che fosse
altro mi acquietai, e chiamandolo per il suo
nome venne a riposarsi sopra di me dicendo-
mi, come se fosse ripieno di allegrezza nel
ì64
cedermi: povero Robinson , povero Robinson y
dove siete stato?Lo ricondussi poi meco a
xasa.
Io aveva abbastanza navigato, ed aveva gran
bisogno di riflettere agli scorsi pericoli; sarei
stato estremamente contento se avessi potuto
aver vicino alla mia casa il cqnot, ma non ve-
deva che ciò fosse possibile ^ ne voleva più
azzardarmi a fare il giro dell'isola dalla par-
te dell'est, il solo pen-wewe mi agghiacciava
il sangue nelle vene: l'altra parte dell'isola
non la conosceva punto, ma poteva ben cre-
dere che la corrente fosse cosi violenta come
l'altra, onde correrei rischio di essere tra-
sportato ben lontano dalla mia isola; mi ri-
solvei di abbandonare il canot, e di perdere
così il frutto di tanti travagli.
Durai in questo stato di vita per più d'un
&nuo ritirato e tranquillo per riguardo alh mia
condizione, rassegnato agli ordini della Prov-
videnza, fuori d'ogni società: nulla mi man-
cava per essere felicemente t felice . In que-
sto spazio di tempo mi perfezionai molto nel-
le arti meccaniche, alle quali le mie neces-
sità mi obbligavano di attendere; aveva una
disposizione favorevole a divenire un buon
rinirangone , ed un eccellente vasaio : aveva
inventato una ruota colla quale dava a' miei
vasi un'ottima forma, mentre prima eranp
grossolanamente fabbricati. Ritrovai -il modo
di fare una pippa > che mi causò una gioia straordinaria, e se ardisco dirlo, una gran
vanità; benché fosse grossa, e dello stesso co-
lore degli alcri miei vasi, essa serviva però
perfettamente bene al mio piacere, poiché
mi piaceva estremamente il fumare. .^
Feci progressi grandi nella professione di
canestraio, ritrovai il modo di fare molti ce*
5ti, e benché non fossero lavorati all'ultima
perfezione, mi erano però di un grand'utile;
^rano facili a portare, e buoni a contenere >
e serare molte cose > e d'anelarne a cercale
molte altre. S'io per esempio ammazzava una
capra, la sospendeva ad un albero, fa scorti-
cava, e raccomodava, la metteva in pezzi,
e la portava a casa: faceva la medesima co-
sa per la tartaruga, la sventrava, ne prende-
va gli ovi, e qualche poca della sua carne,
che portava a casa in uno de'miei cesti, la-
sciando il superfluo e P inutile: i cesti più
grandi e più profondi mi servivano^ pel grano,
allora che l'aveva sgranato. La mia polvere
incominciava a diminuirsi, e se mi fo:se man-
cata , io non era in i<tato di supplire a que-
sto bistgno, onde pensai all'avvenire. Che a-
vrei fatto senza polvere? come avrei potuto
ammazzar le capre? erano otto anni, egli è
vero, da che io nutriva una capra, l'aveva re-
sa familiare colla speranza che avrei preso un
capro, e cosi ne avrei moltiplicata la razza,
ma non potei prenderlo che nel tempo che la
mia capra era vecchia, ed inutile alla gene-
razione; onde la lasciai morire di vecchiezza,
non adendo il coraggio di ammazzarla.^
Estendo nelPundecimo anno^ della mia resi-
denza nell'isola, le mie provvisioni erano agli
estremi, onde pensai a'mezzi d'aver le capre
per industria; desiderava molto prenderle vi-
ve , e che fossero pregne; feci delle reti; le
tesi a quest'effetto; e son persuaso, che qual-
cheduna restò presa, ma come le reti non e»
rano molto forti, così ne scampavano facil-
mente , poiché ritrovava sempre l'esca man*
giata, e le retti rotte; ma quel che mi dispia-
ceva al più , era di non poter rimediare^ al
male col farne di più forti. Pro curai alla fir.e
di prenderle per mezzo d'ina trappola; feci
molti fossi nei luogo dov'erano accostumata
di pascere, e gli copersi di vinchi coperti
colla terra di sopra, sulla quale gettava a leu*
ne spighe di riso e d'orzo; questo progetto mi svanì ancora come Pa'tro, perchè le 'ca^
-pre venlyano, mangiavano 11 grano, cadevano
nel fosso , ma ritrovavano il mezzo da sorti- re: disperato da questo infelice successo tra-
vagliai di bel nuo\o a perfezione le trappole
che dopo molte pene e fatiche vi ritrovai in
una un .capro d'una smisurata grandezza, e
•nell'altra due capre ed un capretto.
Il vecchio capro era sì feroce ch'io non
ardiva avvicinarmi , e noir poteva per conse-
guenza menarlo vivo secondo il mio deside^
rio; e poiché non mi sarebbe servito di nulla
l'ammazzarlo, lo liberai e lo lasciai in piena
libertà. Non credo che giammai fiera sia scam-
pata dalle mani del cacciatore con più ce-
lerità di quello fece ilmio capro; non mi
sovvenne di domarlo colla fame facendolo sta-
re per tre o quattro giorni a digiuno , e poi
apportargli un pò di grano ed un pò d'acqua»
che lo avrei in questa maniera reso docile
siccome gli altri tre , poiché questi animali
sono mansuetissimi allorché manca loro il bi-
sognevole.
Gli altri tre trattigli dal fosso uno dopo V
altro gli legai tutti e tre alla stessa corda,
e li condussi a casa con non molta difficoltà.
Si passò qualche tempo prima cho volesse-
ro mangiare, ma alla fine tentati dal btaon ri-
so ed orzo si lasciarono^ persuadere a cibarsi, ed addomesticarsi. Cominciai allora a sperare
che potrei nutrirmi di carne , benché la pol-
vere mi mancasse, secondo tutte le apparen-
ze: diceva in me medesimo, avrò una greg-
gia a mia disposizione.
Mi venne in pensiero, che doveva racchiu-
derli in un certo spazio di terra , che cir-
conderei d'una siepe ben fatta affinchè non
potessero salvarsi: e che le capre selvatiche
non se gli avvicinassero, temendo che da que-
sto- miscuglio non divenissero di bel nuovo
selvatiche.
L'impresa era grande per un uomo solo, ma
l'esecuzione era assolutamente necessaria. Cer-
cai dunque un pascolo vicino all'acqua ed al-
l'ombra per guardarle dall'estremo calore:
delsole.
Quelli che sanno la# maniera di tare un par-
co per gli armenti, si rideranno al certo di
me, mi tratteranno senza dubbio da uomo po-
co inventivo, dopoché avranno inteso dirmi
che avendo ritrovato un terreno tale, quale
lo desiderava , cioè una pianura traversata ed
irrigata da due ruscelletti aperta da una par-
te e da!Paltr3, circondata da un bosco, questi,
dico, non potranno non burlarsi di me, quan-
do dirò loro che secondo il primo disegno la
circonferenza del mio recinto. doveva essere
di due miglia senz'accorgermi che in una si va>ta circonferenza le capre sarebbero dive-
nute così selvatiche , come se avessi data lo-
ro la libertà di correre per tutta l' isola , né
le avrei giammai potute raggiungere.
La mia siepe era di già avanzata da cento
braccia, allorché mi avvidi che bisognava re-
stringerla. Cambiai dunque pensiere^e rholvei
che il recinto non sarebbe largo più di cento
venti braccia , e lungo duecento: questo spa-
zio era sufficiente per una piccola mandra;
che se poi la greggia mi si fosse aumentata,
mi sarebbe stato facile dilatarla.
Parendomi questo progetto ben inventato ,
mi accinsi al travaglio con molto vigore , du-
rante il qual tempo faceva pascere le capre
a me vicino "colie pastoje a'piedi per tema,
che non iscampassero: dava loro sovente qual-
che spiga di orzo, e qualche pugno ^ di riso;
lo prendevano dalla mia mano , ed in questa
maniera si resero famigliari in modo che quan-
do le lasciai libere nel recinto mi seguivano
da per tutto, ballandomi appresso come se mi
domandassero dell'orzo e del riso.
in un anno e mezzo ebbi una mandra di do-
dici tra capri e capre, cffdue anni dopo ne a*
veva 4#3, tenchq ne avessi ammazzate molte
per mio usojtravagliai a fare cinque altri nuo-
vi recinti; ma più piccoli del primo, "con una
porta di comunicazione dall'uno all'altro, af-
finchè potessero passare a ior piacere in quel
che più loro aggradiva.
Molto tempo dopo mi venne in animo di
profittare del latte delle mie capre; il primo
pensiere^ mi cagionò molt'allegrezza, onde
senza esitare a perder tempo feci una latteria le mie capre mi davano ogni giorno più latte
di quel che avrei potuto consumar©; io non
aveva giammai munto né vacche, né capre, nò
giammai veduto fare né butirro , né formag-
gio; ma siccome la natura dando agli animali
gli alimenti necessari, dà loro altresì il mez-
zo da farne uso, così ancor io, benché dopo
molte e molte fallaci sperienze venni a capo
di fare butirro , e formaggio-; del quale non
me ne mancò mai più. Quanto la bontà d'Id-
dio è immensa, temperando'con tante graze
e con tanti segni del suo paterno affetto la vi-
ta più miserabile che vi fossemai stata! Con
quante maniere differenti non può egli conso-
larci, poteva dar motivo a quegli stessi che
soiip'nelle'pia oscure prigioni di ringraziarlo
nelle loro afflizioni! Qual apparenza vi era
per me j in un deserto ov'io doveva morire
di fame, che potessi ritrovare una tavola co-
sì abbondante?
Ó&ni Stoico, per rigido che fosse stato, si
sarebbe rallegrato vedendomi mangiare^ con
tutta la mia famiglia, io era il re ed il signo-
re di tutta l'isola; padrone assoluto di tutt' i
miei e soggetti, aveva sopra di loro la^ potestà
di vita e di morte, pcteva impaccargli e squar-
tarli, privarli della libertà, e fargliene gra*
zia senza tema che nessuno cospirasse alla
mia vita.
Desinava come un re alla vista di tutta h
mia corte; il micf^apagallo, come se fosse
sta-
stato il n?1o favorito, aveva la permissione di
parlare :. il ;mio cane ch'era, divenuto vecchio
e malinconico, e che non,aveva ritrovato ani-
mali della sua spezie: per- moltiplic^rù,« ere sempre alla mia destra, (de mie due gatte era- no a due capi della tayolay.aspettaaido xhe per
grazia speziale dessi loro a*-pò,«ti carnè,
•.yueste due gatte notferano^ueilechéasBor-
te'' .1S?; erf, i«ng?. tempo ehWao mar-
l'u'„3 !?!PaUiÌ* toM mie proprie mani; ma
d'a^maT**$«***? 4* non ^ «ùatefpW
d animale, ad4o^esticair. queste due, perdio
moltiplicati di .tro.ppo.v- :"-, , -
SavaTm^? ^«;**^*'««tf* volte
riva Id \trlJìf'^Umh^S^^^ la jiva, Rea a«re volte: mene -rammaricava mm.
d una cosa impossibile..,jfe-. *HgJ?£ S
alla p«ÌTÈn- rii ^ ° *- f^«« faggio
etere: dd,,1.soia»dov'era stato su quella-
« '«netta, e di ^servare di nuova k kste
kilia J'Tn^ t "J°rfc' & 'fc-^wfiMXne altra d'
Jfaaa s incontrasse un uomo w>«rii-a rt..ti • •
era, o spaventerebbe li SdS^^f10^
moverebbe a sma^cellarsiSfr« Se h **'
Potesse cadérmi"Tal?pelle >o*h? '^***
clima ,pH vi è C,«Vf?]fe^ Wr*,"ttl
Al*ff T? S^zie ^casacca fattaìelh stes
^stoffa del mio cappello lunga shìoa'aS"
della pelle d'un vecchio capro, 3 di cui peli
erano sì lunghi che mi discendevano sino ai
piedi. Non portava né scarpe, -»è calzette, ma
mi era fatto una spezie di non so che, che
aveva qualche similitudine ad un paio di sti-
valetti simili al rimanente de'miei abiti, cioè
d'una forma straordinaria e barbara.
Portava una cintura della medesima pelle e
dalla quale in luogo di spada , o sciabla pen.
deva una sega ed una scure; aveva un'altra
cintura pendente del collo, e che terminava
sotto il fianco sinistro , alla quale erano unite
due sacchette , in una vi . tava la polvere , e
nell'altra le palle-ed i pallini; beninteso pe-
rò che il tutto era fabbricato delle stesse pel-
li, unico panno che si «sasse nel mio regno:
sugli omeri portava un cesto ed uno schioppo,
e sulla testa 'un parasole arabescamente lavo-
rato, ed era-quello del quale dopo lo schiop-
po io aveva più di bisogno.
La mia faccia non era tanto abbrustolita dal
sole quanto se lo potria immaginare un letto-
re che non mi avesse veduto , e come si po-
trebbe credere d'un uomo che non ne teneva
alcuna cura, e che non era distante dal cli-
ma equinoziale che di otto o nove gradi. Per
la barba V aveva una volta fatta crescere più
di mezzo braccio, ma come aveva delle for-
bici la tagliava assai vicino alla pelle, eccet-
to quella che mi veniva su[ labbro superiore:
mi era fatto un piacere di accomodarla alla
forma de1 mostacchi Maomettani, come quel-
li che portavano i Turchi eh' io aveva veduto
a Sale , non decido qui se i miei mostacchi
fossero belli o mostruosi, ma so benissimo che
con essi avrei fugato tutte le donne inglesi;
tanto era spaventevoli.
Ritorniamo al mio viaggio. Impiegai cinque
o sei giorni camminando sempre sulla costa ,
e verso quella parte ove altre volte aveva na-
scosto il mio color';di là scopersi la collina,
sopra la quale era asceso per fare le mie os-
*ervaz oni, m'incamminai, e vi salii di bel
nuovo. Oh Dio! e quale stupore non mi arre-
cò la vista del mare colmo e tranquillo » sevi-
zi moti impetuosi, senza correntej e più pla-
cido che nel seno d'un porto!
Mi lambiccai il cervello per penetrare que-
st'arcano, mi risolsi d'osservare il mare per
qualche tempo, perchè congetturai, che quel-
la furiosa corrente, della quale ho parlato ^
non poteva aver altri causa che il riflusso del
mare: non fuilungo tempo senz'assicurarmi
di questo strano cambiamento , poiché vidi,
ienza poterne dubitare, che il flusso del ma-'
re portando verso Vovest e giungendosi al cor-
^o di qualche fiume era -causa della corrente
che mi aveva strabiliato con tanta violenza,
-e secondo che i venti dell' ovest , o del nord
erano violenti più o meno, così la corrente
aumentava o diminuiva approssimandosi all'iso-
la * o allontanandosi più distante nel mare .
Kra verso l'ora -del mezzogiorno allorché io
faceva queste osservazioni; ma quelle che fe-
ci verso -Isserà mi confermarono nella mia
opinione. Vidi la corrente nella sc-ssa manie-
ra che l' aveva veduta nell'altra, con questa
differenza per altro che non portava diretta-
mente all'isola, ma che se ne allontanava da
un miglio e mezzo in circa. \
Da queste osservazioni conchitm, che osser-
*7r
mi sarebbe facile di asportare il canot vicina
alla mia ca a; ma l'idea de'passati pericoli
mi cagionava un timore si straordinario ch'io
non ardiva^d) eseguirlo, ne poteva pensarvi
senza inorridirmi, onde amai meglio prende-
re un'altra risoluzione più sicura, benché più
faticosa, e ciò tu di fare un nuovo canot>
onde ne avrei avuto due, uno per ogni parte
-dell'isola.
Avendo dunque al presente due casq l'ima»
se^ mi e permesso di esprimermi cosi, era lamia tenda3 e la mia piccola fortezza /e!ron-
data dalle sue palizzate con una grotta nella
montagna, nella quale vi aveva costituito più
appartamenti^ in uno de' quali , ch'era il me-
no umido ed il più grande, dove stava ì.\ por-
ta che conduceva fuori delle palizzate; vi te-
neva i gran vasi di terra de'quafi ho fatto qui
sopra la descrizione > e con essi vi teneva
quattordici gran cesti y ognuno de'quali con-
teneva da un sacco , ne'quali poneva Le mie
provvisioni o in ispìghe, o sgranate. Le paliz-
zate che mi circondavano erano divenute al-
trettanti grossissimi alberi, ond'era in possi-
bile il poter^ congetturare che nascondessero
un'umana abitazione.
In un luogo elevato e vicino alla mia casa
aveva la terra, nella quale semina* a i miei
grani, e core'io la coltivava con ogni accura-
tezza , cosi mi dava un'ottima raccolta: e «e
avessi avuto il bisogno di maggiori provvisioni,
avrei senza pena potuto ingrandirla.
Aveva in altra parte un'abitazione che chia-
mava la mia casa di campagna; nella quale
non v'era altro che un padiglione di verdura ,
accomodato con ogni diligenza > perchè io ta-
gliava la siepe che lo circondava , affinchè
non eccedesse l' altezza che gli aveva pre-
scritta; -gli alberi che alla prima non erano
che semplici pali, e che erano al presente alti
e ramosi y li coltivava in maniera che potes-
sero stendere i loro rami e abbrucciarsi gli
uni cogli altri y e formarmi una piacevolissi-
ma ombra: nel mezzo di questo^ recinto ave*
va il mio padiglione, sotto il quale aveva mes-
so un letto di riposo fatto di peli d'animali,
ed imbottito delle cose più morbide che a-
vessi potuto ritrovare; una coperta ed un ga-
bano ( che aveva salvati dal naufragio ) mi
servivano per coprirmi. Ecco quale era la mia
casa di campagna, ove mi ritirava, allorché
gli affari non mi arrestavano nella nn^Àosu*
nante. #, .. . - "M
Accanto a questa casa fli delizie era il pa-
scolo del mio bestiame; cioè delle ime ca-
pre; e corri'io aveva faticato molto nella di- visione de'pascoli, così non preteriva .eosa Ve-
runa per preservarne i recinti, anzi intreccio colla siepe molti pali, in modo# che se g 1
avrebbe potuto dar il nome di palizzata piut-
tosto che di siepe, tanto maggiormente che
questi pali avendo col tempo praso^ radi-
ce, ed emendo cresciuti colle prime pioggie,
avev.no gettato i rami lateralmente, e resola
siepe pia forte di un muro. • #
Questi travagli indicano ch'io non era pi-
gro^ e che non risparmiava^ né pena né fati- ca per procurarmi di che vivere con qualche
comodo . La greggia di capre> diceva in me medesimo, è per tutta la mia vita, fosse an-
cor lungi di quarantanni ; questo è per me un
magazzino di carne vivente^ di latte > di but-
tirò e di formaggio: non devo negliger cosa
veruna per assuur.irmene. ^ ^
Le mie vigne erano nelle stesse circonvici-
Ràase, ne tirava delle provvisioni d'uva passa
per tutto l'anno, le conservava con diligenza, poiché erano le vivande più diiicate, e che mi
servivano di medicina e nutrimento.
lira situata questa aria casa a mezza strada
tra la ni a forte? zi > ed il porto ove dimora-
va la mia nave, onde quando io vi andava,
n i arrestava una notte in cammino; ho avuto
gr-in cura del mio canot % per il piacere di
divertirmi sul mare, ma non ardiva ^ allargar-
mi tutto al più che duetratti di pietra: te-
meva che il vento, o qualche corrente, o qual- che altro accidente non mi trasportasse ion-
trio dai'a mia isola.
Ma eccomi insensibilmente ridotto ad uno
•tato di vita ben differente di quello che ha
sia ora descritto. Un giorno-raeacr'io anJava
ai mjo canot> scopersi distintamente Forme
d'un piede umano impresso sulla sabbia. Non
ebbi giammai il maggior timore. Miarrestai
come un uomo percosso dal fulmine, o che
avesse teduto uno spaventevole spettro; mi
posi con attenzione ad ascoltare tutto all' in-
torno', ma non intesi, ne vidi nulla: ascesi
sopra una collina periscoprire da lontano, ne
scesi subito ; andai alla riva; né discopersi al-
,cun altro vestigio di uomo che quello di cui.
ho par.'ato. Vi ritornai di nuovo colla speran-
za che fosse una vana immaginazione ed uà.
timore- senza fondamento; ma rividi la stessa
traccia d'un piede nudo, i diti, il tallone, e
tutti segni d'un piede umano, né sapeva qual cosa^ congetturarne.
Mi vennero mille pensieri spaventevoli, me
ne fuggii allarnia fortezza tutta intorbidato,
riguardandomi indietro ad ogni passo, pren-
dendo: tutti ^ gli sterpi, tutt'i cespugli-, e tutto
quello che incontrava per tanti uomini, non-
è possibile di descrivere le diverse figure che
una immaginazione spaventata ri ero va in tuttigli oggetti: quante idee, quanti pensieri stra-
vaganti mi vennero nell'animo mentr' io n.e-
ne fuggiva alla mia cittadella L"
Non vi fui^ appena giunto che mi racchiusi,
come se fossi stato inseguito; né mi sovviene
se saltassi per sopra la palizzata, o se mi
servissi della scala, a se fossi entrata per la
portach'era nella montagna ;. .era troppo in-
timidito^per conservarne la memoria: giam-
mai coniglio , o volpe non è entrata nel suo
covile con più timore di quel ch'entrai io^
nella mia tana.
Non potei dormire tutta la notte, a misu-*
ra che mi allontanava dalla causa del mio ti-
more, i miei spaventi si aumentavano, tutto
al contrario di quel che accade agli altri a-
nimali che han paura, ma fa m>a intimorita
idea mi aveva tal mente intorbidata r animo 4
che benché lontano dal luogo del mio timo-
re la mii immaginazione non mi rappresen-
tava che oggetti tri-ri e spaventevoli; quau eh-: volta m'ideava che fosse il Demanio , e
mi fortifica-.a in tal pen-siere colle seguenti
ragioni. Per prima, eh'era impassibile che
un uomo fosse venuto in quel luogo, Qv era
il vascello che lo aveva condotto? vi era egli
forse qualche altra forma di uonoia^ tutta 1I- sola > ma d'altronde, diceva, perche Satanas-
so si sarebbe vestito della figura umana? qual potrebbe essere in questo il suo fine ^ perche
lasciare l'orma d'un piede, era egli sicuro
che io la vedessi? non avrebbe^ avuto egli al-
tro modo da spaventarmi? Io viveva in un al-
tro angolo dell'isola, e s'egli avesse avuto
disegno di spaventarmi non sarebbe stato co-
sì semplice di lasciar vestigi così equivoci in
un luogo , ove v'erano diecimila contro uno
a icommettere che non lo vedrei, ed il luo-
go arenoso che aon poteva conservare lungo
tempo le stesse impressioni, ed in fine la con-
gettura, che Satanasso avesse fatto quei segno,
non poteva accomodarsi colle idee che abbia-
mo della sua sottigliezza ed industria.
Tutte queste prove erano sufficientissime a
convincermi, e distornare il mio animo dal timore del Diavolo» e per conchiudere eh'e*
venti più pericolosi erano ja causa di quel
ch'io aveva veduto. M'immaginii che non po-
tevano esser che i selvaggi del continente,
ch'essendosi me>si in mare coi loro canot fos-
sero stati trasportati nell'isola da venti contrar] , oppure dalla corrente, e ch'essi ave-
vano avuta tanta poca voglia di fermarsi in
quest'isola deserta quant'i© di vederli.
Mentre si aggiravano tali riflessioni nel mio
animo resi grazie a Dio di non essermi al l... ro arrivo ritrovato in quel luogo dell'isola; e
ch'essi non avessero discoperto il mio canoe
donde avrebbero certamente onchiuso eh*
f7fi
l'isola era abitata, ciò che gli avrebbe potuto indurre a cercarmi e scoprirmi.
In certi momenti m'immaginava che aves-
sero veduto il mio canot\ questo pensiere mi
agitava d'una maniera la più crudele: mi a-
spettava di vederli ritornare in maggior nu-
mero , e temeva quando potessi sfuggire la
loro barbarie, che non distruggessero i miei
grani, non portassero via la mia greggia , e
non mi costringessero a morire di miseria.
Allora sì che i miei timori sbandirono dal
cuore tutta la fiducia eh' io aveva in Dio,
fondata sulla maravigliosa sperienza che ave-
va fatto della sua bontà , come se quello che
vi aveva nutrito sino a quel punto per unaspezie 'di' miracolo; non avesse avuto il mo-
do di conservarmi quelle co^.e che mi veni-
vano dal suo affetto paterno, hi questo stato
di cose mi rimproverava la mia pigrizia in
non aver seminato'più grano del mio bisogno
ritrovai sì giusto questo rimprovero che risolvei
di provvedermi sempre per dueo tre anni,
affine di non essere esposto a £er?r di fame
per qualunque accidente.
Da quante passioni opposte non siamo noi
dominati! odiamo la sera quel che abbiamo
desiderato la mattina; rigettiamo oggi quel
che abbiamo cercato ieri ; desideriamo con
passione un oggetto, e pochi momenti dopo
non ne sappiamo nemmeno sostenere l idea.
Era io* allora un vivo esempio di questa ve-
rità . Altre volte mi affiigeva di vedermi cir-
condato dal vasto oceano, condannato alla so-
litudine, sbandita dalla società umani, e mi
guardava come un uomo, che il cielo giudi-
cava indegno <di essere tra le altre creature
< viventi; h sola vista d'un uomo l'avrei cre-
duta una spezie* di resurrezione, e la tnaegior
grazia (dopo^'la salvezza eterno) che avessi
potuto ottenere* dalia divina**bontà. Al pre-
sente tremo alla sola vista d'un vestigio u-
mano, e Torme d'un uomo mi riempie di spa-
vento".
Tali sono le vicende amane, viva sorgente
di riflessioni, allora eh' io mi ritrovava con
un'animo più tranquillo.
Rassicurato che fui de'miei timori, consi-
derai che il mio cattivo stato era l'effetto d'
una provvidenza infinitamente buona j infinita*
mente savia; e che incapace di penetrare i
secreti della suprema sapienza io commette-
va una grande ingiustizia pretendendo di sot-
trarmi dalla/Sovranità di un Ente che, come
mio cr«atore3 ha un dritto assoluto, di dispor-
re della mia vita; e come mio Giudice è il
padrone di gastigarmi in quella "maniera che
gli piace, poiché, io^a ve va irritato la sua giu-
stizia co' miei peccati; onde a me si aspetta-
va l' essere ubbidiente a' suoi gastighi. Pensai
che iddio altrettanto potente; quanto giusto,
e che poteva liberarmi, aveva forse al presene
te deliberato d'affliggermi, ond'io era obbliga-
to ad attendere con perfetta rassegnazione i
suoi santi voleri, continuare a sperare in lui,
ed a ferventemente pregarlo.
Oueste riflessioni mi occuparono ore, gior-
ni, settimane e mesi intieri , e mi aiutarono
a poco a poco a rende»mi più riconoscente
verso Dio, ed a guarirmi da' miei timori.
^ Nel mezzo del flusso e riflusso de'miei pen-
sieri mi venne in animo , che il soggetto del
timore non er^ forse che una chimera, che
l'orma ch'io aveva veduta impressa sull'arena
potrebb'essere la stampa del mio proprio pie-
de . Forse > dissi, sortendo dal mio canotto
fattola medesima strada che nell'entrarvi/eJ
i miei proprj vestigj mi hanno spaventato ed
ho fatto come que'pazzi che raccontando di
spettri e di ^apparizioni ne hanno più timore
che quelli a'quali gli hanno raccontati.
Con questo pensiero sortii ed andai secon-
do il mio solito a girare dappertutto. Non era
8 *
sortito per tre giorni cjntinui dalla mia for-
tezza) ed incominciava a languire da fame,
sortito per tre giorni cjntinui dalla mia for-
ed acqua; oltre di che le mie povere capre
avevano gran bisogno di essere munte , ciò
che faceva il mio spasso, dellasera . con giu-
stizia, incera afflitto > p <ichè- le povere bestie
avevano, molto, sofferto, ed a molte il latte era.
guastato, e a molte sì. era diseccato.
Incoraggiato, dai pensiere ch'io mi era spa-
ventato dalla mia-propria ombra i andai alla
mia casa di campagna per mungere il mio.
gregge. Ma, se vi fosse stato qualcuno per ve-
dermi, mi avrebbe preso per un uomo agita-
to, dappiù crudeli rimorsi di. coscienza*, ve-
dendomi camminare con tal timore che ad.
ogni passo, io mi voltava e riguardava dapper-
tutto, e metteva a terra, sovente il mio vaso,
di latte- per correre come un incensato a spia-
te tra gli arboscelli-, essendovi però andato,
tre, o quattro giorpi con questo timore , in-
'Cominciai; a poco a poco, a divenire più ardi-
to,' e mi confermai nel sentimento ch'era sta-
to ingannato i^-lìa. mia, propria, immag'nazio-
ne; ma non ne poteva essere pienamente con-
vinto, se prima non mi trasportassi, sul luogo ,
e misurassi Torma che mi-aveva dato tanta
inquietudine Subito che fui nel luogo vidi che
non. era possibile- che fossi sortito5 dalla mia
barca per quella, strada, e quel! ch'è peggio-
misurando quel piede lo ritrovai maggior dei
mio, ciò che- mi riempì l'animo dir nuove a-
"gitazioni: incominciai a tremare- come. avessi
avuto il freddo, pia violento, ma ne- ritornai
subito a casa persuaso ch'era di] uno, degli uo-
"mini ch'erano sbarcati sulla riva; oppure che
l'isola era abitata, e ch'io, correva rischio
di essere attaccato alla sprovvista senza:sapere
in qual modo potessi cautelarmi..
In quali strane risoluzioni non dagl'uomo»
tormentato dal timore! Questa passione lo-
. , f m
acclecca e gli toglie i mezzi che la ragione
gli presenta per suo soccorso..Mi propoi al- la prima diabbattere i miei parchi, . di dare
la libertà alle mie caprese farle rientrare
nel bosco, e di andare in, un altro angolo
dell' isola e cercare quella comodità che vo-
leva sacrificare per la mia, conservazione ; ri-
solsi di abbattere la mia casa di campagna ,
di dar il fuoco a' grani, e poi coprire la ter-
ra di erba affine di togliere, a'selvaggi sino i
minimi sospetti che potessero animarli alla
discoperta degli abitanti dell' isola.
Questo fa il soggetto delle mie riflessioni
per tutta la seguente notte^ allorché gli spa-
venti che mi avevano ingombrato l'animo, e*
rana nella maggior forza: tanto è vero che il
timore del pericolo è mille volte più spaven-
toso, del pericolo stesso, quando si considera
attentamentei ed in questo modo l'inquietudine
che cagiona un male si teme .più del male me-
desimo. Ciò che vi eradi più terribile nel
mio stato, è eh' io non riceveva soccorso ve-
runo .dalla rassegnazione che mi era -stata al-
tre volte così familiare; mi considerava un
.^uovor gaullev<*Jie si lamentava* non soli che i
Filistei l'insidiavano, ma Iddio lo aveva ab-
kandfon#£o; i>on pensava a servirmi de'veri
- mezzi per ^ riasquistare; la pace coli* invocare
Iddio in mio aiuto,, ...ed- a ..confidare nella sua
Divina Misericordia, come aveva fatto $Itre
volte. Se :ayessiseguito ; Lquella. strada » avrei
resistko^conrpi^ fercn-azsa a.questi miei nuo-
vi tiniorive mivs&isei liberato con j^aggiorri-
SalùzÌOt*e.r <r> :- ::*j >. "r .h'"1 - • .-,..
QuestaiCoàftis*a»£-di * pensieri mi tenne ri-
svegliato, tutta .fernette^ ma verso l'aurora-mi
addormentai; e gli spiriti, già stanchi dal lun-
go pensare mi procurarono un profondissimo
sonno; quando fui risvegliato, mi ritrovai coli*
animo molto più tranquillo:» ed incominciai a
riflettere sul mio sta^d'una jnani$ra; più rei*
No gionevole. Dopo un lungo litigio in me stesso
conchiusi che un' isoja così piacevole, così fertile, e cosi vicina al continente non dove-
va essere così abbandonata come l'avtva cre-
duto, che non vi erano abitanti fissi, ma che
forse venivano qualche volta co'lbr cnnot > o
per qualche altro loro affare , o spinti dalla
forza de' venti contrarj; dalla sperienza di
quindici anni ch'io non aveva veduto ombra
di creatura umana, poteva inferire che^e qual-
che volta lagente delcontinente era sforza-
ta a prender'terra , si rimbarcava subito che
poteva, poiché non vi si: erano sinora stabiliti.
Vidi perfettamente, che non aveva da teme-
re che de'loro sbarchi accidentali, contro i
quali la prudenza voleva che io cercassi un
altro'asilo sicuro. *n
Mi pentii allora di avere formato. la mia
caverna così avanti, e d'essermi fatta una
sortita nel luogo ove le miei fortificazioni si
univano alla montagna; onde per rimediare a
-qualche distanza dal prime, ove dodeci anni
primaaveva piantato un doppio «ordine <di al-
• beri:-gir aveva piagati così vicini rVnò aifal-
1 fro, che con' pochi pali fortificai questoìsecoa^
do recinto. " '- <"" f r ;.< \
'In questa maniera mi'ritrovavB tfirè&néàto da
"ima doppia trincea; e ^riMàffetà di forti pa-
li, o gomene, 'e di- tatto-^ufeMo-*he avea giu-
dicato necessario ra renderla beh- forte, ed
'inóltre circondata di tarata terra,-cbé oltrepas-
•;,$ava la-larghèfczà di dodici pat*miy">che a for-
éa^di camminarvi; e bitt&Fvi disopra, eradi-
venuta più soda e massiccia d'un nerume Vi fe-
ci cinque aperture da pamrtó il~bra£«%!nel-
le quali posi sette moschetti,iche^avteya a-
sportati dalla nave come ho già^dete©, e gli
situai come altrettanti cannoni sulle loro ca-
se in guisa che in due minuti di tempo pote-
va far fuòco di «tutta Ja mia aitiglieria:-Javo-
'•*ai più ttìSn 3 ridurr? allaga»perfezione que-
sta trincea, e non ebbi giammai riposo .finché
no'n lo ebbi finita. - > *.*
Finito questo lavoro, piantai un grande spa-
zio di terra fuori delle trincee di qub'ramidi
alberi che in poco tempo prendevan radice,
e credo che in un anno ne piantai più diven-
ti mila , lasciando però uno spazio vuoto tra
questi alberi e le mie trincee per poter di-
scoprire l'inimico, e che non potesse farmi
qualche imboscata nel mezzo di questi arbo-
scelli.
- Due anni dopo formarono un boschetto ag-
gradevole così folto,ed alto, ch'era assoluta-
mente impenetrabihe, e giammai uomo viven-
te sisarebbe immaginato che nascondesse l'a-
bitazione d'una creatura umana.
Ncn avendo lasciato a queste mie fortifica-
zioni a te una sortita, mi serviva di due scale
che appoggiava la prima alla montagna sino al
luogo ove stava la seconda, colla quale discen-
deva» ed allora ch'erano ritirate le scale era
irppossibile che un uomo potesse venire sino
a me , senza incorrere ne'per.icoli di una evi-
dente morte.
Queste furono le xautele che la prudenza
umana mi suggerì per la mia conservazione;
irsi >vedrà 'ben tosto che queste precauzioni non
erano assolutamente inutili > benché fossero
ispirate da un vaso timore. v
Non lasciava però con tutte queste-occupa-
zioni di aver l'occhio su gli alt ri miei affari 5
ed in'particolare lallar-mia r4uuidr^ in <capre,
vche- non s^lan^mefaoeiva.al (presente .la mag-
r-gior parte delie •mieflSp>ranzei-H}a/;,r#i rispar-
mi ava, la. mia spolvere^tunico mio -tesoro), poi-
ché seaza^essa^sarei stato obbliga;$p tcTàmpie-
garia alla caccia dellecapre selvatiche. JVli sa-
rei, credo, disperato se avessi perduto un co*
sì^ considerabile vantaggio, e fossi stato ob-
bligato di nuovo ad adunare e allevare un nuo-
vo gregge» «
Dopo una matura riflessione non ritrovai che
dìie soli mezzi di metterle fuoii d'ogni insul-
ta '% il primo era di lare una caverna sotter-
ranea, e di rinserracele tutte le notti, ed
il secondo di fare due o tre altri parchi lon-
tani gli uni dagli altri, e nasconderne quanto
più mi fosse possibile; in ognuno de'quali po-
tessi alnien racchiudere una mezza^ dozzina di
capretti, affinchè se qualche disgrazia arrivasse
alia mandra generale, potessi rimetterla di nuo-
vo in piedi in poco tempo, e con poca pena:
benché questa risoluzione mi paresse molto fa-
ticosa, mi parve però ragionevole.
Per eseguirla scorsi tutti gli angolf dell' I-
«ola. e ritrovai ben presto un luogo sì nasco-
sto corneo desiderava y era un praticello nel mezzo del più nero e folto bosco, nel quale ,
come ho detto, m'aveva quasi perduto nel ri-
tornare dalla parte orientale dell'isola; era
quasi un recinto, in cui-la natura avea fattola
maggior parte delle spese; e che per conseguen-
za? non richiedeva gran travaglio come lo aveva-
no richiesto gli altri recinti di sopra già detti. Mi accinsi all'opera, ed ia meno drua me-
se vi condussi le mie capre, che di già rese
domestiche non avevano bisogno d' un si forte
riparo, potendo dimorare con ogni sicurezza
in questo asilo; vi condussi subito due maschi
e due femmine, e poi con comodo perfezionai
maggiormente il recinto.
La-sola- orma * d'un piede umano mi costò
tante 'pene', ed erano-già due anni eh1 io vi-
veva in* questo crudel timore che avvelenava
tute'l;momenti della mia vita:, come lo im-
magineranno* coloro che sanno cosa sia. un ti-
more panico f Devo qui far osservare, con
mio gran dolore, che le inquietudini, dei' mio
animo avevano apportato qualche disordine agli
esercizj di religione. Il timore di cadere nel-
le mani degli antropofago occupava; talmente
la mia immaginazione, che rare volte mi ri-
*85
trovava in istato. di elevarmi tranquillamente
al mio creatore, e così rassegnata, come per
lopassato, non pregava Dio; che afflitta ed
atterrita da5 pericoli che.. mi circondavano, e
come una persona che si aspettava di momen-
to in, momento di essere divorato dagli uo-
mini più crudeli delle fiere istesse. La mia
propria sperienza mi obbliga a confessare che
un'anima ripiena di pace, di amore, e di ri-
conoscenza per il suo creatore è mo'to più
disposta a questi esercizi di pietà e di divo-
zione, che un'anima intimorita? ed agitata da
continue apprensioni, ed a mia credere un*
anima occupata da'timori d'un prossimo male e quasi incapace di divotame&te pregare . La
preghiera è un" atto* dello» spirito, ed uno spi-
rito, occupato da. mille timori durerà, fatica a
soddisfare un atto che la domanda, tutta intiero..
Dopo, avere assicurato una parte delle mie
provvisioni viventi, scorsi tutta- l' isola per
cercare un secondo asilo , che- potesse rice-
vere un, altro deposito..Ur*giorno avanzandomi
più avanti che giammai avessi fatto, verso Lx
parte-più occidentale dell'isola» credei vede-
re dall'altezza ovverà una barca in mare; ave-
va ritrovato alcuni cannocchiali in una delle
casse ritirate daL vascello > ana «per disgrazia
non gli aveva allora meco , e norr poeti di-
stinguere- l'oggetto-, benché avessi tormentato
gli occhi a forza di fissargli , onde resta? nel-
l incertezza se fosse o non fosse unabarca:
sicché mi risolvei di portar sempre meco il
cannocchiale.
Sceso dalla collina, mi ritrovai ih. un luogo
ove non* eri giammai" stato-,: e fui pienamente
Qonvmto che il vestigio d'un uomo : non era cosa nuova nella mia isola r e eh* se Ja Prov-
videnza non mi avesse gettato dalla parte ove
»< selvaggi non, venivano, avrei saputo eh4 era
cosa ordinaria a'ennot del continente di cer-
care »na. rada nell'isola quando si trovavate*
*8£ ... ^
per azzardo ingolfati troppo avanti nel mare.
Avrei ancora appreso che dopo qualche com-
battimento navale i vincitori menavano i loro
prigionieri su quella spiaggia, per ammazzarli,
e mangiarli da veri Cannibali, qu.ìli erano.
Ciò che m'istruisce di quel che dico, fu Jo
"spettacolo che vidi allora sulla riva , spetta-
colo che mi riempì di stupore e di orrore;
vidi la terra ricoperta di crani, e ài altre os-
sa umane: osservai ivi vicino i resti d'un fuò-
co, ed un banco scavato nella terra in forma
di circolo, ove senza dubbio questi abboffine-
voli selvaggi sedevano per fare ii loro scelle-
rato festino.. Questa vista crudele sospese per qualche tem-
po le idee del mio proprio pericolo: tutee le
mie appren ioni erano soffocate dall'impres-
sione che mi fece questa infernale brutalità .
Ne aveva inteso parlar sovente , ma la vista
però mi spaventò talmente, come se non lo
avessi giammai più, udito; non potei sostenere
tal cosa, e sarei caduto in un deliquio, se i.\
natura non m' avesse sollevato con un violen-
Co vomito ; ristorato che fui non volli più di-
morare in quel luogo, con gran fretta me ne
ritornai a casa, y..
Allontanato da sì detestabile luogo, mi ar-
restai attonito , e poi nel cuore tutto intene-
rito e gli occhi bagnati di lagrime gli levai al
cielo: ringraziai il sommo Iddio, che mi ave-
va fatto nascere in una parte del mondo si
lontana per costumi e per sito da questi ab-
bominevoli popoli, gli resi grazie che, nella
mia condizione ch'io aveva ritrovato cos\ mi-
serabile, mi aveva dato tante consolazioni,
ed in particolare quella di conoscerlo, edlP?*
ter isperare nella sua bontà: felicità che:bi-
lanciava le miserie che aveva sofferte, e che
potessi giammai soffrire. ,
Arrivai alla mia Fortezza coli anima ripie-
na di questi sentimenti di gratitudine più as-
. i85 .
sicurato e tranquillo che non fossi giammai^
stato, perchè osservai che questi disgraziati
non venivano mai nell'isola per mettersene in
possesso, né per cercar ciò ch'essa produces-
se, o non avendone di bisogno, o non ope-
rando forse di ritrovarvi gran cosa, al che po-
tevano forse essere stati confederati dalle ri-
cerche fatte ne* boschi.
Erano di già scorsi diciotto anni senza che
vedessi anima vivente; poteva sperare di pas-
sarne altrettanti colla stessa felicità , se non volessi discoprirmi da me stesso, ciò che non
era il mio disegno, eccetto che se potessi ri-
trovare l'occasione di far conoscenza con uo-
mini di miglior razza che i Cannibali.
L'orrore però che mi restò d> l loro bestia-
le costume mi causò una malinconia che mi
tenne ristretto tra i limiti del mio proprio
dominio: intendo per mio dominio la mia for-
tezza y la mia casa di campagna, ed il mio
nuovo gregge che aveva nascosto nel bosco. In
quest'ultimo luogo non vi andava ., che aliar
quando ve n'era un indispensabile bisogno,
imperocché la natura m'inspiraci una tale av-
versione per questi abbominevoii selvaggi, eh
io aveva tanta paura di vedergli, che al solo
pensiere ne tremava da capo appiedi: mi guar-
dava di andar ad esaminare lo stato del mio
canot j e risolsi di fabbricarmene un altro piut-
tosto che andare a cercarlo * tanto più che
al presente aveva perduto ogni speranza di po-
terlo condurre alla mia fortezza , poiché al
pericolo del mare si era aggiunto quello di
scontrare i selvaggi.
Il tempo e la certezza nella, quale io vi-
veva che non vi era per me pericolo alcuno
di essere discoperto, mi resero a poco a po-
co a me stesso , e ripresi la maniera ordina-
ria di vivere, eccetto che quando cammina aveva l'occhio più .sollecito a rimirare air in-
corno , e che non isparava più per timore di
i8(>
eccitare la curiosità dei Cannibali se per ac-
cidente si ritrovassero nell'isola. Fu per me
una gran fortuna d'essermi munito d'una- buo-
na mandra di capre , e di non esser costret-
to di andare alla caccia delle selvatiche; e
se al presente ne prendeva qualcuna , era col
mezzo delle trappole, o di altre Insidie che
non aveva abbandonate . ÌMon sortiva mai sen-
za il mio schioppo, e come aveva, tre pisto-
le, ne aveva sempre due almeno alla cintura ,
alle quali aggiungeva una gran sciabla , che
aveva ben fornita, e per la quale avea fatto
una cintura a posta della medesima pelleche
le-altre sopra descritte. Si persuaderà facil-
mente il Lettore ch'io pareva formidabile,
tanto più che al ritratto già fatto tfellamia fi*
gura si devono aggiungere le pistole eia sciabla.
Queste sole cautele erano quelle che in qual-
che maniera mi acquietavano, e considerando
il mio stato con occhio più tranquillo, non lo
ritrovai sì miserabile in comparazione di mol-
ti altri, e riflettendo» su questo, vidi bene
che pochi la menti vi sarebbero ya gli uomi-
ni, se fossero riconoscenti, considerando piut-
tosto que'che sono in uno stato pia deplora-
bile del loro, che quelli che si trovano in uno
stato più felice.
Benché poche, cose mi mancassero, era si-
curo però che i miei timori, e le cure eh'io
aveva avuto della mia conservazione mi ave-
vano distolto dalla ricerca delle mie comodità,
e tra le altre cose aveva negletto di farmi della birra, benché m4 sarebbe stato difficile.
La desiderava con gran passione pel gran cal-
do del e li mar
Questo pensieri mi pareva blzzara a causa
defgran numero di cose che mi mancavano
per pervenire al mio fine, io non aveva bot-
ti per conservarla, e come ho già narrato »
non potei giammil giugnere, benché avessi
impiegato il travaglio di molti mesi a farne?
che potessero; contenere dell'acqua; non ave-
va lupoli per renderla, durabile; non &veva ne
lievito, né caldaja per far la/bolli re, ma non: ostante tutti questi- inconvenienti sorr persua-
so, che senza i timori che mr avevano causa'-
to i selvaggi l'avrei intrapreso, e forse con1
successo -, poiché rare volte abbandonava un
disegna, allorché l' aveva' incominciato: mi sa-
rebbe stato più facile a fare il vino , poiché
alle botti avrei potuto sostituire i vasi di ter-
ra, ma essendo accostumato lungo tempo al-
l'acqua , la mia natura ignea aggiunta al cal-
do del paese me ne cttstoLserov
Tutte le invenzioni del mio spirito al pre~
sente erano occupate notte e giorno a cerca-
re i-, mezzi di distruggere qualcuno di questi
scellerati selvaggi nel. tempo tfe'loro sanguino-
si divertimenti r e d£ salvare la: loro vittima1
se fosse possibile. Riempirei un. volume mag-
giore di- questa- se volessi narrare tutt' i pen-
sieri, che mi; agitavano, amente sulla manie-
ra di sacrificare una truppa di selvaggi, o al- meno dicausar loro un così violento timore,
che lf frastornasse di più rimettere i piedi
nell'isola; ma il tutto si terminava in: nulla «
tutte le mie speranze si riducevnno nelle mie
sole forze :. eh! che poteva mai fare uw uo-
mo solo contro una trentina d'armati di dar-
dì: e saetteA- i di cui colpi erano così sicuri
quanto quelli delle mie armi da fuoco 1
Pensai qualche volta di fare una mina sotto il luogo ove facevano il loro fuocoj e di met-
tervi cinque a- sei libbre di polvere r accen-
dendoci, allora che il fuoco Tavesse penetra-
ta , avrebbe fatto- saltare in aria tutto quello che si trovasse all'intorno^ Ma mi dispiaceva
di perdere tanta, polvere in una sol volta, ed
Inoltre non poteva avere alcuna: certezza? del
buon effétta della mia. mina, che torse non a-
vrebbe fatta altro che abbrustolarli un poco
senza intimorirgli abbastanza per determinar-
gli ad abbandonare per sempre l'isola. Rinun.
ziai dunque a q'està impresa , e mi risolai ci
mettermi piuttosto in agguato in un luogo con
venevoie co' miei tre schioppi ben caricati »
di tirar sopra di loro nel mezzo del loro ab
bominevole festino, essendo sicuro di ammaz<
Sanie,- o ferirne almeno due o tre per ogns
colpo, e di vincerne facilmente il resto inti
morito , assaltandoli colle mie tre pistole , e
la sciablà alla mano.
Impiegai molti giorni a cercare un luogo
proprio alla mh impresa » discesi frequente-
mente sopra il luogo del loro festino, col qua-
le ni'incominciai a familiarizzare,e soprattut-
to allora che il mio spirito era pieno d'idee
di vendetta, d'eccidio, incoraggiandomi mag-
giormente all'esecuzione del mio disegno le
marche della loro barbarie. Ritrovai alla fine ad uno de'lati della colli-
na un luogo ove avrei potuto con sicurezza at-
tender l'arrivo dei loro cnnoty e nel loro sbar-
co avanzarmi nel bosco, ove aveva scoperto uo
albero logorato dal tempo che poteva benissi-
mo nascondermi, ed ivi spiar^rutte le loro
azioni, e prenderli di mira, allora che man-
giando sarebbero più uniti, e che sarebbe qua-
si impossibile col primo colpo di non gettar-
ne per terra molti.
Contento del luogo, e risolutoci eseguire
l'impresa preparai Tarme, caricai i due mo-
schetti di ferro rotto, di qualche palla di pi-
stola , e T altro di .grossi pallini, e lo stesso
feci colle pistole, e fornitomi dì munizionile'
una seconda e terza scarica ^ mi preparai al
combattimento. Con questa risoluzione andava
tutte le mattine sull'alto della collina più di
tre miglia lontana dal mio castello, ma stet-
ti più di due mesi in sentinella senza fare h
minima scoperta,e senza vedere un conot non so-
lo sulla riva, ma in tutto l'oceano per quanto la
mia vista col cannocchiale poteva discoprire»
In tutto questo tempo il mio disegno sussi-
steva nella sua, forza", e continuava ad essere
lella^ disposizione necessaria a trucidare una"
trentina di questi fcafbajri per un delitto, al
jualé io non era iiitefessàto; ina, animata da
in falso zelo contro illoro inumano costume
^n ed! venne giammai- nella mente che la
Divina Provvidenti infinitamente sapiente ave-
*a sofferto nella direzione di questo mondo ,
:he questa povera gente non avesse altra giri-
la per la loro condotta, che le loro proprie
passióni corrotte, e che per 'una sfortunata
radizione si era-ao addomesticati con uno scel-
enito costumerai quale senza dubbio gli ave-
ra indotti fumana cor ruttelia abbandonata- dal
ielo, e sostenuta dalle infernali5 istigazioni.
Alla fine la fatica di tentare invano dopo si
ungo tempo la medesima impresa,, mi fixe
lettere con più aggiustatezza all'azione eh'
o andava a commettere- Quale autorità, diss5
o, quale privilegio ho io di farmi giùdice, e
:amefice di questa gente? che se il cielo ha
>ermesso che sia l' una contro l'altra Vesecu-
nce della sua giustizia, quale diritto ho io di
endrcare il sangue che vicendevolmente spati-
ono?mi persuado, che questi popoli ilei coni-
mettere le loro scellerati non peccano con.
ro i ìuim -della loro coscienza] poiché non lo*
oiniderano come un delitto , non hanno, il
miwk) pensiero di cozzarla colla gius ci sìa di-
ma, come facciamo noi al tri ne'nostrì pecca-
'. non si fanno più scrupolo nelP arrazzare
a loro prigione di quello che ci facciamo noi
uccidere un. montone , od un bue;
Ne seguiva da queste riflessiotrivche la mia
itrapresà iwnera legittima} e che quei seU
iggi non potevano passare per uccisori ingiù-
i) perchè tra'Cristiani un soldato che am-
azza in una leggittima bart glia un altro sol-
Jto cristiano non passa in maniera veruna
•r omicida. Ma quando ancora questi popoli
19°
fossero colpevoli delle loro barbarie, a me non
aspettava il castigarli; non mi avevano giam-
mai personalmente offeso , e quel che io -vo-
leva intraprendere non poteva essere scusato
che dalla necessità di difendere me stesso da'
19°
temere. Questa gente era lontana d'aver for-
mato qualche disegno contro di me; poiché
non mi conosceva neppure , e sarebbe stato
giustificate la loro barbarie l'assalirli senza
necessità; e benché fosse un popolo barbaro
ed idolatro, colpevole delle cerimonie più or-
ribili-^come quella per esempio di sacrificare
gli uomini a'loro idoli > di mangiare la carne
de'loro -nemici, era nulladimeno un popolo più
innocente di quello che sarei stato io mede-
simo in volerli trucidare» nò io poteva con
cepire per qual cagione doves-si^ spogliarmi d
que princVp) di tenerezze e di compassione
che formano il carattere d'un'anima genero
sa e cristiana.
Queste riflessioni calmarono il può furore
19°
concludendo ch'erano ingiusti, o che aline in
bisognava attendere ad ucciderli^ allorché a
vesserò incominciato la loro ostilità. t
Presi questa risoluzione eon piacere, poiché
riflettei che il primo disegno ben lungi dall
essere un mezzo per conservarmi, tendeva as-
solutamente alla mia ruina , bastando che un solo di tutta la truppa potesse scampare da!le mie mani per darne nuova a tutto un pj1
polo che sarebbe venuto nell'isola^ per vendi
care la morte de'loro compatriota: onde con
chiusi che la ragione e la politica dovevate
ugualmente farmi abbandonare un tale disegni
e non ingerirmi punto nelle azioni dei selvag
^gi, e ch'io doveva impiegare tutta la mia in
dustria a tenermi nascosto, e a non far giani
mai sospettare che dimorasse nell'isola un a
mmale ragionevole.1 ... *9V
Tià religione sostener questa mìa risaluiio-
j ai«.^ che--mi Jprofblva-d'offendere il mio pros-
simo* e lardarmi le mani «e l lo re, sangue in-
nocente: -innocente dico a micr riguardo; per-
chèVpe-T gliabbomineroli ^ed inumani festini
che1'Vaso ave?a reso comuni a1 tutticquestipo-
poli, k> doveva amettergli alla giustizia diDio
ch'è il 1Ì-& delle nazioni, che sa punire i de-,
lrtti ed i falli d'ognuno, e movente coi casti-
go delle naaioni intiere. ',
Ritrovai tanta -evidenza in tutte queste^ ri-
flessioni » ch'ebbi ima indicibile soddisfazione
di non %aver commesso un'azione, che la ra-
gione* mi faceva conoscere per colpevole quan-
to un omicidio volontario,, e ne resi grazie a
Dio di avermene (liberato, supplicandolo a sal-
varmi ;per -sua -Divina Provvidenza dalle loro
mani e 41iu7pedirmi di far nulla contro di
loro se non in caso d'una legittima difesa.
"Restai con questa disposizione per /un anno
intiero così lontano d'attaccare i selvaggi, che
non^ mi degnai una sol volta d'andare sulla
collina per discoprirgli-, o per esaminare s'e-
rano sbarcati, o no, temendo sempre d'essere
tentato in qualche occasione vantaggiosa,e di
rinnovare contro di loro i miei disegni. Al-
lontanai solamente di là il mio cariota io me*
nu alla parte orientale dell'isolar e lo na-
rcosi sotto alcuni scogli che, la corrente, ren-
deva Impraticabili a' selvaggi. < ,
Vissi dopo quel tempo molto ritirato, sor-
tendo rare /volte 3 solamente pe*miei bisogni:
cioè permungere le mie capre, e per invigi-
lare alla piccola greggia che aveva nascosta
liei bosco; chfessendo «ella parte opposta dell'
isola] -era -affatto fiori d'insulto, perchè secon-
do tutte te apparenze i ^Cannibali non abban-
donavano giammai la riva> e vi erano discesi
sovente, tanto prima^ehe dopo che io gli sco-
persi; ed allora ch'io, vi pensava, fremeva di
I
*9a
se gli avessi qualche volta incontrati. In quel
tempo ch'io scorreva tutta l'isola, senza di-
fesa, con un solo chioppo càrico di pallini, quale sarebbe stato il mio timore se avessi,
dico allora ritrovata una ventina di selvaggi ,
che senza dubbio non avrebbero mancato di
darmi la caccia, e di raggiungermi ben presto
colla celerità straordinaria del loro corso.
Inorridiva al pensare che non vi sarebbe
stata per me salvezza veruna, e che non avrei
avuto il coraggio di servirmi di que' mezzi ,
ch'erano allora in mio potere, ma molto in-
feriori però a quelli che al presente mi ave-
van fatto perdere il timore, queste idee mi
cagionavano spesso una indicibile malinconia ,
ch'era seguita. da ringraziamenti alla divina
bontà ,che mi aveva liberato da tanti ignoti
pericoli, e da tante disgrazie , dalle quali mi
sarebbe stato difficile il salvarmi da me stes-
so ncn avendo la minima nozione della loro
possibilità.
Tutro ciò rinnovò nel mio animo una rifles-
sione ch'io molte e molte volte aveva di già
fatta quando incominciai ad osservare le beni-
gne dupt sizioni del cielo rispetto a'pericoli
che aveva scorsi, e di quelli che dappertutto
ci circondano in questa vita! quante volte ne
siamo -noi liberati, come per miracolo, senza
saperlo! quante volte esitando se andremmo
per una strada o per un'altra, un impulso se-
creto ci determina per un altro cfmmino lon-
tano da quello ove ci portava il nostro dise-
gno, la nostra inclinazione, i nostri affari, noi
ignoriamo qual potere ci diriga in questa gui-
sa, ma discopriamo dopo, che se avessimo pre-
so la strada ove pareva che il nostro apparen-
te interesse ci chiamasse, avremmo preso il
cammino della nostra rovina.
Dopo molte sperienze di queste verità, mi
sono fatto una regola di seguire gli ordini di
questo potere sconosciuto, che non può esse-
re
re altro che Iddio , senz' aver altra ragione
che T impressione che sente in quel punto la
mia anima. Potrei addurre molte prove di
questa verità da tutto il corso della mia vita,
e tra gli altri dagli ultimi anni della mia di-
mora nell' isola.
Non pareri strano al lettore che io confes-
si, che leinquietudini, ed i pericoli, ne'quali
ini ritrovava, mi-avessero intieramente frastor-
nato dalla cura di molte comodità perchè pen-
sava più a vivere comodarnentay non ardiva
attaccare un chiodo , o assicurare un trave,
per non^ far rumore, molto meno di sparare
un archibuglata. L'accendere il fuoco mi ca-
gionava una pena mortale , potendo il fumo
tradirmi per essere discoperto di lontano;
trasportai per questo effetto tutte le cose che
avevano bisogno di fuoco in una nuova abita-
zione che micostrussi nel bosco, ove in fine
dopo molte ricerche, e con tutta Y allegrezza
immaginabile ritrovai un antro vastissimo nel
quale son sicuro che giammai i selvaggi non
avrebbero discoperto l'ingresso, e che giam-
mai uomo forse si sarebbe azzardato a pene-
trarvi, ^purché non vi fosse stato spinto come
io dAV estremo bisogno d'un asilo sicuro.
L'apertura di quest'antro era nascosta da un,
gran sasso che gli serviva come di scudo. La
discopersi a caso, o per parlare più saviamen-
te, per un effetto particolare della Provviden-
za, tagliando alcuni rami per farne carbone,
essendomi sovvenuto di servirmi di questo
mezzo per far fuoco nella mia Fortezza onde
evitare il fummo nel prepararmi da mangiare,
e nel cocermi il pane.
Trovata quest'apertura dietro certi cespu-
gli; la curiosità mi spinse ad entrarvi, cièche
feci con molta pena, e ritrovai che il luogo
era sufficientemente capace per istare in pie*
di, e per contenere: molte cose; ma confesso
che ne sortii con più fretta di quello che vi
Bob,Crusoe Voi» L' 9
era entrato: polche portando lamia Vista ver-
so una parte delV antro y ch'era oscuro, vidi"
due grandi occhi luminosi, come stelle, senza
sapere se fossero gli occhi d'un uomo, d'un
animale, o d'un demonio.
Dopo alcuni momenti di riflessione rinven-
ni in me stesso, e rimproverai la mia scioc-
chezza di temere il demonio, io ciberà vissu-
to per venti anni in questo deserto, e che la mia figura era forse più orrida di tutto quel
che vi potrebb'essere di più spaventevole nel-
la caverna. Con questo pensiero mi feci co-
faggio^ e preso in mano un tizzone acceso ri-
tornai arditamente nellacaverna; ma appena
aveva1 fatto tf* passi che si raddoppiò il mio
timore da un gran sospiro che intesi seguito
da un suono simile ad alcune mal articolate
parole, e da un altro ancora più terribile so-
spiro; mi si raddrizzarono i capelli sul capo,
ed unfreddo sudore mi corse per tutta la vi-
ta; feci ogni sforzo per assicurarmi, e dissi-
pare il mio timore col pensiero che la Divi-
na Onnipotenza ch'era qui presente come al-
trove , poteva difendermi contro i maggiori
pericoli: ed avanzando cori iritrepidità, vidi un
caprone d'una smisurata" grandézza gettato a
tetra moribondo per la sua decrepitezza. Lo
spinsi per vedere se poteva sortire, efece egli
artcora1 qualche sforzo, ma in vano; non me
né inquietai di vantaggio, persuaso che sia...tanto che fosse in vita farebbe la medesima
paura ai selvaggi se fossero assai arditi per
entrare in Quell'antro.
Bsafflitfàtd ch'ebbi la tàverrìà con tutta 1
accuratezza , la trovai angusta ed irregolare ,
tfóri essendo stata travagliata da altri che dal-
la sola natura terizà il soccórso umario , rrìa
vìii ilei fondò uh altro forame, nel quale riori
si poteva entrare che col ventre per terra;
differii di tentare la sorte sintanto che fossi
munito di luride, e di acC&rirto dà batter, fa*.
eo. Vi ritornai il giorno seguente munito del-
le provisioni necessarie, e dopo essermi stra-
scinato per lo spazio di venti braccia in cir-
ca , mi ritrovai sotto una volta elevata di 20
piedi , e posso attestare che in tutta l'isola
non vi era cosa più maravigliosa,e più degna
d'essere considerata che questa caverna: il
lume ch'io aveva acceco, faceva più di cento
mila riflessi differenti causati dalle mura che
formavano l'antro; non saprei dire qual fosse
la causa che formasse tutti questi riflessi, non
so se erano diamanti: o altre pietre preziose,
o pur dell1 oro; ma quest'ultimo mi pareva
più verissimile.
hi fine era la p'ù bella grotta che uomo si
potesse immaginare, piana, e benché profon-
da e scura , il fondo era secco; non vi si ve-
deva traccia veruna d'.animale velenoso; non
vi appariva umidità sui muri, ne vi si scorge-
va l'esalazione di alcun vapore; il solo inco-
modo che vi era, consisteva nell' ingresso, ma
questo incomodo faceva la sua sicurezza. Io
era allegrissimo di questa scoperta , risolvei
di. portare in questa grotta tutto quello che
mi premea più di conservare , e soprattutto
le mie munizioni, e Je mie armi di riserva.
Questo disegno mi diede occasione di apri-
re il mio barile di polvere che aveva salvato
dal mare, e ritrovai che l'acqua non aveva
penetrato che da quattro dita tutto ali* intor-
no, e che questa polvere bagnata avea forma-
to una crosta che aveva conservato il resto
appunto come la noce nel mezzo della sua
scorza, onde mi restavano nel barile da 60
libbre di polvere che trasportai nella mia
grotta; come pure tutto il piombo ch'io ave-
va , e non lasciai altro nel mio castello che
quel che mi bisognava per difendermi iti ca-
so di sorpresa.
In questa situazione mi paragonai a quei gi-
ganti dell'antichità, che abitavano gli antri ia*
nacessibili; mi persuadeva che quando 1 sel-
vaggi mi darebbero la caccia per numerosi
che fossero non mi ritroverebbero , o alme-
no non ardirebbero di attaccarmi in questa
grotta.
Il caprone morì il giorno dopo la mia sco-
perta alla porta della caverna, nel qual ho-
go ritrovai più a proposito di seppellirlo che di
sforzarmi a strascinare il cadavere al di fuori.
Correva allora il vigesimoterzo ann3 della
mia residenza nell'isola, e così accostumato
alla mia maniera di vivere , che senza il ti-
more de'selvnggi sarei stato contento di finir-
vi resto della mia vita, e di morire in quella
stessa grotta, che m'avrebbe servito di letto
e di tomba. Mi era procurato un gran piace-
re , ciò che mi era mancato altre volte; ave-
va in;egnato a parlare al mio papaggallo, co-
me ho già detto , ed esso era divenuto cosi
provetto, che la sua conversazione mi è stata
di sollievo e di piacere per lo spazio di 26
anni che siamo vissuti insieme. Si dice nel
Brasile che questi animali vivono un secolo
intiero; vive al certo ancora , e chiama se-
condo il suo costume povero Robinson povero
Robinson. Certo se qualche Inglese avesse la
disgrazia di approdare nell'isola, e lo sentis-
se parlare , lo prenderebbe per il Diavolo. Il
mio cane mi fu compagno fedele per 16 an-
ni continui, dopo i quali morì di vecchiezza.
Le mie gatte erano talmente moltiplicate, co-
me ho detto, che per timore che non mi di-
vorassero con tutto quello ch'io ',possedeva >
era stato obbligato ai ucciderne molte, né eb-
bi riposo che dopo avere sforzati i vecchi a
disertare per mancanza d' alimenti, e di get-
tarsi nei boschi con tutta la loro razza; non
aveva conservato meco che tre favorite, ed a-
veva gran cura di gettare in mare la loro pro-
genie subito che veniva al mondo. Il ie<to
della mia famiglia consisteva in due capretti
che aveva accostumato a nutrirsi nelle mie ma-
ni, ed in due altri pappagalli che parlavano
bene per articolare il mio nome, ma che non
arrivavano alla perfezione dell'altro. Aveva
ancora qualche uccello marittimo , de quali
non so il nome, gli aveva presi sul lido del
mare, e gli custodiva tagliando loro le aie;
il loro asilo era il boschetto ch'io aveva pian-
tato nella spianata della mia cittadella, e con-
tribuivano molto a'miei piaceri. Era conten-
to , poiché i selvaggi non venissero ad intor-
bidare la mia pace. .
La cosa però doveva essere altrimenti di
quel che io l'aveva sperato. Consiglio a tutti
quelli che leggeranno la mia storia a riflette-
re , che sovente quei mali che maggiormente
temiamo, sono i veri mezzi co'quali si fini-
scono le nostre disgrazie. Questa verità è sta-
ta da me sperimentata in questi ultimi anni
della mia vita solitaria, come il lettore le
leggerà ben tosto.
Fra nel mese di dicembre, tempo della mia
messe, e nel quale io dimorava quasi i giorni
intieri in campagna , allora che sortendo una
mattina poco prima del levar del sole fui sor-
preso dalla vista d'un lume sulla riva del ma-
re, a due miglia in circa da me distante, e
non era da quella parte ove aveva osservato
che i selvaggi approdavano ordinariamente, e
vidi con un dolore estremo ch'era dalla par-
te della mia Fortezza.
Il timore mi fece andare subitamente alla
mia grotta> ove penava a credermi sicuro, a
causa che il mio grano la metà segato poteva
scoprire a'selvaggi che l'isola era abitata, e
portargli a cercare dappertutto sino che mi
avessero scoperto.
Tn quvsta incertezza ritornai al mio castel-
lo, e ritirare le scale mi preparai alla dife-
sa, caricai le pistole, e tutta l'artiglieria che
stava all'intorno del nuovo recinto, risoluto a
difenderai sino ali* ultimo respiro. Non mi
dimenticai d'invocare il nome di Dio, ed in
questo stato.attesi rinimico per due ore con-
tinue fmpazientisshro di sapere ciò che suc-
cedeva al di fuori, ma non avendo persona
per inviarla a riconoscere l'inimico, ed inca-
pace di dimorare in una tale dubbiezza, mi
azzardai a salire col mezzo delle due scale
sulla montagna , e mettendomi col ventre a
terra mi servii del cannocchiale per disco-
prire ciò che ivi accadeva. Vidi 9 selvaggi se-
duti all'intorno d'un piccol fuoco, non già per
riscaldarsi perchè faceva un caldo estremo,
ma per prepararvi forse qualche vivanda di
carne umana che avevano portata con esso lo-
ro , o viva, o morta, e questo è quello che
nonpoteva sapere.
Vi erano due cnnot che avevano tirato sul-
la riva , e come era allora il tempo del flus-
so del mare , pareva che attendessero il ri-
flusso per ritornarsene, ciò che mi pose l'a-
nimo in calma, poiché conchiudeva che di là
venivano, e se ne ritornavano nella stessa ma-
niera, e ch'io poteva senza pericolo durante
il flusso battere la strada, purché non ne fossi
.«coperto prima sulla riva, osservazione che mi
fece dopo continuar la mia raccolta con gran
tranquillità.
La cosa accadde come l'aveva congettura-
ta: subito che il riflusso cominciò a portare
verso 1' occidente, li vidi sbarcare , e vogare
con molta forza, ne partirono che prima non
si fossero ben divertiti coi loro balli, come
lo giudicai da'loro gesti, e da'loro salti; con-
tuttoché la mia attenzione fosse grande per
©sservarli non potei distinguere diqual sessofossero; ma mi parvero tutti uomini.Subito che li vidi in mare, presi due schiop-
pi in ispalla, due pistole a'fianchi e la mia
gran sciabia, e sortii con tutta la prestezza
possibile,andai alla collina, dalla quale la pri-
ma volta aveva scoperto le funeste reliquia
de'festini di questi barbari, e da cui scoperà
che vi erano stati altri tre canot di Canniba-
li ch'erano in mare per ritornarsene al con-
tinente come fatto avevano gli altri.
Giunto che fui sulla riva vidi gli orribili se-
gni della loro brutalità, e concepii un tale sde-
gno contro di loro , che per la seconda volta mi determinai ad attaccare la prima truppa
che incontrassi per numerosa che si fosse.
Le visite, ch'essi faceva all'isola, dove-
vano essere molto rare, poiché passarono più di quindici mesi prima che ne vedessi il me- nomo segno, io viveva per altro in tutto que-
sto tempo nelle più crudeli angoscie, delle
vquali non vedeva il mezzo di liberarmene. Continuava però nzl mio umore micidiale, e mi occupava la maggior parte del'giorno*
quale avrei. potuto impiegare in miglior. \ns&%
a formarmi il disegno del primo attacco che farei allora che l'occasione mi si presentasse
ed in particolare se trovassi le loro forze di-
vide come in quest'ultima volta. Non conside-
rai che ammazzando ora uno, ora l'altro sa-
rebbe un incominciar sempre da capo, e che
così diverrei più micidiale di quelli, la di cui
barbarie voleva punire.
t Le mie inquietudini rinnovate da quest'ul-
tima vista amareggiavano tutta la mia vita;
allora che mi azzardava a sortire dalle miti trincee, il faceva con tutta la cautela possibi-
le , aggirandomi sempre colla vista all'intorno
sopra tutti gli oggetti, da' quali era circonda-
to. Quale fortuna per me di aver messo il mio
gregge in sicuro, e di essere dispensato di
andare alla caccia delle capre selvatiche! Egli
è vero che il rumore avrebbe potuto mettere
In fuga un picciol numero di selvaggi spaven-
tati, ma io doveva essere convinto che sareb-
bero ritornati con molte centinaia di canot;
sapeva allora ciò che poteva sperare dalla do, ro inumanità. Contuttociò fui assai fortunato
di non vederne più sino al mese di maggio
del ventesimo quarto anno della mia solitudi-
ne , nel quale ebbi con essi una battaglia co-
me lo rapporterò a suo luogo.
In questi quindici mesi passava i giorni con
una inquietudine estrema , e le notti era agi-
tato da spaventevoli sogni, che mi svegliava-
no sovente con soprassalto; mi pareva < he
ammazzassi tre, o quattro selvaggi, e che pe-
sassi le ragioni, che mi autorizzavano a que-
sto omicidio.
Era il quindici di maggio ( secondo il mio
trave che mi serviva di calendario) quando
feceuna sì terribile tempesta , accompagnata
da lampi e tuoni, che continuò tutto'il" giorno e la notte seguente, e nel tempo ch'era oc-
cupato a leggere la santa Scrittura, ed a fa-
re qualche seria riflessione sui passi che legp-
gevai fui sorpreso dal rumore d'una cannona-
ta tirata in mare.
Questa sorpresa fu ben differente da que-li'e-
ch'io aveva avuto sinora: mi levai^ precipito-
samente > ed in un momento ascesi colle mie
scale la montagna, e nell'omesso tempo vidi
un lume , dcpo di cui sentii novellamente uà
altra cannonata che infatti mezzo minuto do-
po scoppiò il di cui suono veniva -da' quella
parte, ove la corrente m'aveva fatto andare
col mio canot.
Giudicai subito che fosse qualche vascello in pericolo, che per questi segni domandava
soccorso a qualche altro bastimento , che an-
dava in sua compagnia. Pensai che se io. fra
incapace di dar loro qualche soccorso, avrei
ben potuto riceverne da loro: con questa idea
adunai tutt'i legni secchi che potei , feci un
fuoco sulla collinare benché j il vento fosse
violento, il fuoco non lasciò difare una gran
fiamma, essendo sicuro che sarebbe stata sco-
perta da quei del vascello, e le mie conget-
ture erano giuste; polche la videro, ed appe-
na il mio fuoco fu nella sua forza eh'inten
una terza cannonata seguita da^ molte altre,
venendone il suona dalla medesima parte. Con-
tinuai il fuoco durante tutta la notce,e quan-
do fu giorno, e che l'aria si fu rischiarata
vidi qualche cosa a una gran distanza verso
il levante dell'isola, senza che potessi anche
col cannocchiale distinguere ciò che ci fosse.
Vi fissai la vista tutto il giorno continuamen-
te, e come vedeva sempre l'oggetto nello stes-
so luogo, credei che fosse un vaccel.'o nell'an-
cora. Avendo gran voglia di soddisfare la mia curiosità presi uno schioppo, e corsi verso la
parte meridionale dell'isola ove altre volte l.t
corrente mi trasportò verso gli scogli, mon-
tai sopra il più alto di tutti; ed il tempo es-
sendo allora divenuto sereno vidi chiaramen-
te con mio gran dolore il corpo d'un vascel-
lo che si era rotto la notte facendo naufragio
sopra certi scogli nascosti sotto acqua, i quali
resistendo alla forza dell' onde facevano una
specie di contra marea, dalla quale io era sta*
to liberato dal maggior pericolo che avessi
giammai corso in mia vita; e ciò che servì a
me per liberarmi, fu la causa della sua distru-
zione , perchè mi parve che questa gente non
avesse conoscenza alcuna di questi se:gli na-
scosti , contro i quali vi erano stati spinti la
notte da un vento ch'era ora est, ed ora esc
nord est. Se avessero scoperta l'isola, che for-
se non videro, avrebbero senza dubbio procu-
rato di salvarsi colla barca a terra, ma le
cannonate che avevano tirate vedendo il mio
fuoco, fece nascere nel mio animo un gran numero di differenti pensieri, ora mi imma-
ginava che avendo veduto il fuoco si fossero
messi nel palischermo per giungere a terra; ma
che le onde estremamente agitate gli avessero
asportati altrove. Ora mi persuadeva che aves-
sero messo in pezzi la loro barca, ciò che
9 *
accade sovente allora che le onde entrano
nella nave, e sforzano i marinari a metterla
in pezzi,^od a gettarla in mare, altre volte
m'immaginava che il vascello che andava in
sua compagnia avvertito da'segni del cannona
ne avesse salvato l'equipaggio; altre volte mi
figurava che fossero entrati nella barca , ma
che la violenza della corrente gli avesse tra-
sportati in alto mare, ove non avevano da a-
spettare altro che una inevitabile morte o.
dall'onde, o dalla fame.
Tutto ciò non era che congetture, e quel
ch'io poteva fare nello stato presente, era di
riguardarli con un occhio compassionevole,
compiangere la loro miseria, dalla quale ri-
sultava per me questo vantaggio, di essere più.
riconoscente verso Dio , che mi aveva dato
tante consolazioni nel mio deplorabile stato,
e che di due bastimenti periti su queste co*
ste , aveva salvato me solo. Da questo impa-
rai di bel nuovo che non vi è stato si mise-
rabile nella vita, ne afflizione per grande che
sia, nella quale non ritroviamo un motivo di
rendere grazie a Dio, vedendo che vi sono-
ancora uomini molto più infelici di noi.
Tale era la sorte di quella povera gente,
la di cui salvezza mi pareva fuori d' ogni ve-
risimiglianza, a meno che non fossero stati sal-
vati da qualche altro bastimento, ma ciò non.
era tutto al più che una possibilità destitutt
per me d'ogni certezza- Non potrei esprimere
il mio ardentissimo desiderio di vederne al-
meno un sol uomo salvato, affine di trovare
un compagno per poter godere della sua con^
versazione. In tutto il tempo della mia soli-
tudine io non aveva giammai tanto languito
per la società umana, né sentito con più vivo
dolore l'infortunio d*esserne privo. Vi sono
nelle nostre passioni certi moti segreti, che
vivificati per cosi dire dagli oggetti realmente
presenti > o solamente presenti all' immagina-
zione ci portino verso quest'oggetto con tan-
ta forza, che la lor assenza ^diviene la cosa
del mondo la più insopportabile.
Di questa natura erano i miei desideri per
la società d'un sol uomo; io ripeteva mille e.
mille volte: Piacesse al Cielo che un solo aU
meno ne fosse scampato!ed in pronunziando
queste parole le mie passioni erano si vive,
che le mie mani giunsero Tuna contro l'al-
tra; ed i miei denti si serrarono talmente *
che restai per un tempo considerabile prima
di poterli separare.
Lascio a'naturalisti spiegare un tal fé nome- no: per me mi contento di esporre il fatto,
del quale sono stato io medesimo sorpreso;
ciò che fu senza dubbio causato da una forte
idea, che rappresentava alla mia immaginazio-
ne come reale e presente la consolazione erte
avrei ricevuta,dalla società di qualche Cristiano.
Ma non era questa la sorte di questi infe-
lici , nèla mia > perchè sino all'ultimo anno
della mia dimora^ nell'isola ho ignorato se
qualcuno di loro si fosse salvato da questo nau-
fragio. Ebbi alcuni giorni dopo il dolore di
vedere il cadavere di un mozzo annegato. Il
suo abito consisteva in una veste damarinaj§>
un cattivo pajodi calzoni, ed una camicia di
tela bianca: cosicché mi fu impossibile di po-
ter indovinare di qual nazione fosse: tutto
quello che aveva nelle sue saccoccie consiste-
va in due pezze da otto, ed io una pìppa e tabacco che fu per me ,d'un valore-infinita-
mente più considerabile del suo danaro.
.Il mare era in calma, ed io avevA .gran vo-
glia di visitare il vascello non tarato ,per ve-
der di trovare qualche cosacche t!ii< fosse pèl-
le, quanto per vedere se «vi fuse ^uajohejcrea-
tura vivente, a cui potessi salvar la vita, È-rendermi con questo la mia scoperta molti, più grata.
Questo penare fece in me impressioni tal-
mente violenti, che non ebbi riposo fintanto
che non misi il mio disegno in esecuzione;
ne dubitava punto ch'esso non mi venissero
dal cielo, e che fosse il non ubbidirlo lo stes-
so che oppormi alla mia feliciti.
Con questa persuasione preparai tutto pel
mio viaggio, presi buona quantità di pane,
uà vaso ripieno di acqua fresca, una bottiglia
di rum, del quale aveva ancora una buona prov-
visione , ed un cesto di uva passa. Carico di
queste cose andai al mio cnnot, l'aggiustai, e
vi posi tutto il mio carico; dopo ritornai alla, mia Fortezza per prendere il resto, cioè il
mio paraso'e, del riso, del formaggio ed un
vaj-o di latte. Dopo aver caricato il mio ba-
stimento, pregai Dio di benedire il mio viag-
gio , e costeggiando la riva giunsi alla punta
dell'isola dalla parte del nord est, dalla qual parte bisognava entrare nell'oceano se avessi
avuto bastante ardire per proseguire la mia
impresa.
Riguardai con gran timore la corrente gas mi aveva altre volte poco meno che perduta;
e questa memoria non poteva se non che to-
gliermi il coraggio; perchè se avessi avuto la
fortuna di entrare nella corrente, mi avrebbe
senza dubbio strascinato in alto mare lontano dalla mia isola , oppure se vi fosse levato un
vento gagliardo, mi sarei perduto per sempre.
Era così intimorito, che incominciava ad
abbandonare la mia risoluzione, ed avendo
tirato il mio cnnot in un seno della riva , mi
posi a sedere agitato dalla speranza, e dal ti-
more di eseguire la mia impresa. Restai così lungo tempo sia che vidi che la marea can-
giava, e che il flusso incominciava a venire,
ciò che rendeva il mio disegno impraticabile
per molte ore. Mi venne in pensiere in que-
sto mentre di ascendere qualche collina per
osservare qual era il corso della corrente du-
rante il flusso, per giudicare se trasportata in
2o:ì
mare , proseguendo II mio viaggio, non vi for-
se un'altra corrente,,ck potesse ricondurmi
indietro colla stessaTapidìtà. Ri traviti ben pre-
sto un'altezza donde da ogni parte ia'poteva
osservare il mare, e vidi chiaramente die la
corrente del riflusso sortiva dalla - punta me-
ridionale dell'isola, e quella del flusso rien-
trava dalla parte del nord, e che poteva : be-
nissimo ritornare a casa.
Tncoraggiato da questa osservazione risolvei
di sortire il giorno, dietro al principio della marea, onde passai tranquiilamerite-la notte
nel mio canot. Indrizzai la prora verso il nord,insin a tanto che giunsi alla coerente, che mi
favoriva, asportandomi verso V est, senza pe-
rò che fosse così violenta per togliermi affat-
to la, direzione del mio cunot che nveva un
buon timone, e ch'era a/utato dal mio remo,
ed in questa guisa andai dritto al vascello ore giunsi in meno di due ore.
-- Era un lagrimevole spettacolo. Il vascello
che pareva Spagnuolo dalla Mia struttura , era
come inchiodato tra due scogli;, e come la prora era quella che aveva urtato con gran
violenza i due alberi più vicini si erano fra-
cassati, il primo urtando nello scoglio, e l'al-
tra dalla scassa. Allora che fui vicino, un ca-
ne sopra la coperta , che vedendomi venire
incominciò ad abbaiare-, e subito che io lo chia*
mai si gettò in acqua, e l'a/utai ad entrare
nel mio canot, era mezzo morto da!la fame
e dalla sete, gli diedi un poco di pane che
l'inghiottì come un lupo che avesse per quin-
dici giorni languito nella neve, gli feci bere dell'acqua fresca, e se lo avessi lasciata fa-
re » sarebbe crepato.
Il primo spettacolo che si oifèrse alla mia
vista, entrato che fui nel vascello, furono due uomini annegati nella camera di prara , che
si tenevano abbracciati Tun l'altro, E proba-
bile che allora che il ba*time.nco urtò aegJi scor
gli, il mare entrasse furiosamente, e con tan-
ta violenza che quella povera gente ne fosse
restata affogata , come se fossero stati conti-,
imamente sotto acqua.
Eccetto il cane non vi era. nel vascef.'o al-
tro vivente, e tutto il carico mi parve esse-
re guastato dall'acqua; vidi per altro alcune
botti forse piene di vino, o di acquavi ta, ma
erano troppo grosse per poterne tirare qualche
profitto ; ivi .erano -ancora molte casse, delle
quali ne posi due nel mio cnnot senza esami-
nare ciò che contenevano; giudicai dopo da
quel che vi trovai dentro, che il vacccllo do-
veva essere riccamente caricato, e «e posso
tirare qualche congettura dal suo cammino, vi
è dell'apparenza ch'era destinato per Buenos
aires, oppure pel Rio della piata iinell'Ame-
rica meridionale al di. là del Brasile, e da quel luogo per 1' Avina, e dopo per [spagna.
Oltre queste due casse ritrovai un barile ri-
pieno con venti vasi, che posi con molta fa-
tica nel mio canot » vidi in una camera molti
schioppi, ed un corno che conteneva da quat-
tro libbre di polvere; lo presi, ma lasciai le
armi, poiché ne aveva abbastanza, mi appro-
priai una paletta, ed una molletta per il fuo-
co, delle quali ne aveva un estremo bisogno,
presi altre, i due caldaje, ed una graticola, ed
-ima cioccoiattiera. Presi con questo carico e
col cane il cammino della mia casa; vedendo
che la marea che doveva ricondurrne incomin-
ciava j e la stessa sera giunsi all'isola molto
stanco del mio viaggio.
Dopo aver dormito quella notte nei canoerisolvei di portare il mio alialo acquisto nella
grotta, e non già nella mia fortezza, ma giu-
dicai a proposito di farne^ prima esame. Il
piccol barile era ripieno di una specie di li-
quore come il rum,ma non era sì buono co-
me quello del Brasile, le due casse erano pie-
ne di molte coseche sarebbero state d'uo
grande u o per me: ritrovai per esempio^ una
cassetta che conteneva molte bottiglie di li-
quori , cordiali squisitissimi, ed in quantità ,
poicbé^ogni fiasco oltre l'essere ornato d'ar-
gento ne poteva contenere da cinque libbre
di peso ; vi erano due vasi di cose dolci, sì
bene accomodati, che F acqua non gli aveva
penetrati, benché ve «e fossero altri due gua-
stati dall'acqua: vi erano molte buone cami-
cie , moke crovatte di differenti colori, una
mezza dozzina di fazzoletti bianchi di una fi-
nissima tela, ottimi per rasciugare il sudore
del mio viso nel gran caldo; questo era per
me un tesoro molto gradito.
Allora che venni al fondo della cassa ritro-
vai tre sacchi di pezze da otto ascendenti tir. mimerò di mille e cento > ed una carta che
racchiudeva dodici doppie in oro, e molte galanterie lavorate dello stesso metallo del
peso d'una libbra in circa.
Nell'altra ca^sa vi erano alcuni abiti di po-
ca valuta, e tre fiaschi di finissima polvere da
schioppo destinata forse a servire in occasio-
ne di caccia. Considerando n- aturarr ente il tut-
to , ebbi p-co profitto del mio viaggio; nel mio stato il danaro non aveva per me valore
alcuno, e lo avrei contraccambiato ccn tre o
quattro paia di scarpe > ed altrettante paja di
calzette , delle quali aveva un gran bisogno,
ed era già un gran numero di anni ch'era
stato costretto a restarne senza.
E vero che mi era appropriato d-e paja di
scarpe di que'due poveri marinari annegati
nef vascello, ma non volevano gran cosa. ÌVr
finire il mio inventario ritrovai in questa se-
conda cassa altre cinquanta pezze da otto, e-
non altro; d'onde potei facilmente inferire che apparteneva ad un padrone molto più poi vero dell'altro ch'era forse qualche uffiziale.
Non mancai di portare questo denaro nella- grotta per far compagnia a quello eh1 io ave.. va salvato dal nostro proprio v^scdia; fu un
gran peccato che non avessi potuto penetrare
nel fondo del vascsilo, poiché ne avrei cari-
cato più volte Li mio cr.not, avrei adunato un
tesoro considerabile, che sarebbe stato in tut-
ta sicurezza nella mia grotta, e 1* avrei potu-
to facilmente trasportare nella mia patria, se
la bontà celeste mi fareva la grazia difarme-
la rivedere un gì imo.
Dopo :,ver rr.e%so tutt5 i miei nuovi acquisti
in luogo di sicurezza, lasciai la mia barca nel-
la sua dimora crdmarii, e ritornai alla mia
cittadella, ove ritrovai il tutto nello stesso
stato, che l'aveva lasciato; ricominciai a vi-
vere alla mia solita maniera, applicandomi a'
miei domestici affari, e godei d'un gran ri-
poso , eccetto ch'era guardingo, e sortiva di
rado, se non per andare verso {'ovest ove sa-
peva per sicuro che i selvaggi non venivano
mai; cosicché quando andava da quelle parti
non mi caricava di quel fascio di armi che mi
portava tanto incomodo e fatica.
Vissi in questa guisa per due anni notabil-
mente feJice, se il mio spirito che pareva es-
ser f-ttro per render il mio corpo miserabile,
.-nozi si fosse ripieno di mille progetti per sor
tire dall'isola Qualche volta io volev'andare
di nuòvo al.vascello, ove ncn doveva promet-
termi di ritrovar cosa che importasse la fa-
tica del viaggio , ora pensava a salvarmi^ da
una parte, ora dall'altra» e credo sicurissi-
mamente che se avessi avuta la barca; colla quale mi salvai da .Sale, avrei superato il pe-
ricolo , e mi sarei messo in mare.
Sono stato in tutte le circostanze della mia
vita un esempio della miseria, colla quale ca-
dano quel!i che disprezzano il loro stato pre^
sente s nel qual Iddio gli ha collocati; poiché
senza parlare del mio primiero stato , e de
buoni consigli di mio padre, ch'io aveva con
tanta,ostinazione negletti, non era egli una
2&g
pazzia della stessa natura, che mi aveva con-
dotto in questo deserto? Se la Provvidenza,
che mi aveva sì fortunatamente stabilito^ nel
Brasile, mi avesse dato desideri^ pia limitati, ed avessi voluto contentarmi di far fortuna
passo passo , la nàia piantagione farebbe sen-
za dubbio divenuta una delle migliori del pae-
se, ed avrebbe potuto ascendere io pochi^ an-
ni al valore di molte migliaja di zecchini.
Sciocco che fui a lanciare uno stabilimenti
sicuro per andare in Guinea io stesso a cer-
care gli schiavi, che avrei^ potuto avere da
gente che fanno di questo il lor solo commer-
cio! E vero che mi sarebber costati un po'più cari, ma questa differenza meritava forse
che mi esponessi a simili pericoli?
La pazzia è l'appannaggio delh gioventù,
e la riflezione delle passate pazzie è quella
d'una età più matura Comperata a costo d'una
lunga e penosa sperienza. fo era allora nel
caso , e con tutto questo la ftravaganza par-
ticolare » di cui ho parlato, aveva gettato ra-
dici si profonde nel mio cuore, che tutt'!
miei pensieri s'aggiravano sulle péne del mio
stato presente, e sopra i mezzi di liberarmene.
Per farne piacere al lettore di* questa mia
storia è giusto che io l' informi di tu£t*ì -pro-
getti ridicoli, che formai per sortire cfe 11' è-
sola > e de'motivi che mi capitavanoLa for-
margli. Il lettore mi supponga ritirato nelmio
castello, la mia barca in sicuro, ed il mio
stato lo stesso di quello che era prima dy an-
dare al vascello, i miti beni accresciuti 5 ma
io non era più ricco, ed il mio oro mi età
co*ì inutile quanto lo era a* Peruviani prima dell*arrivo degli Europei In una notte del
meje di marzo del vigèsimoqtrarto anno della
mia solitaria vita stanco nel mio letto , Sano
di corpo e di spintonili! Tu impossibile di pa-
t*r dormire, e dopo av£r fatto -la rassegna di mille pensieri differenti, la mia immaginar *>-
ne si fisso sugli avvenimenti della mia passa-
ta vita prima di giungere nell'isola, e me ne
rappresentai vivamente la storia; da questo
passai a considerare tutto quello che mi era
accaduto nell' isola entrai in una dolorosa
comparazione de' primi anni del mio esilio
con quelli che ave-;a passati nel timore , nel-
V inquietudine , e nella cautela dopo il mo-
mento fatale eh' i.j aveva veduta l'orma d'un
piede umano impresso nella sabbia. I selvag-
gi vi erano venuti prima di quel tempo , e vi
.vennero dopo, ma sino allora io lo aveva igno-
ratele la mia pace era stata perfetta nel cen-
tro de'maggiori pericoli; il non saperlo era
stato per me una felicità eguale a quella di
non esservi esposto.
Questa verità mi diede luogo di riflettere
sulla bontà che l'Onnipotente Iddio ha per
l'uomo, nel tempo stesso che limita laco-
noscenza , poiché col favore di questa igno-
ranza vive in poco nel mezzo de'pericoli che
lo circondano , e che non potrebbe vedere
senza orrore e senza disperarsi , se perdes-
se la fortunata ignoranza che gliene na^scondp
210
> Questi pensieri mi fecero naturai mente^ ri-
"flefctéfgV pericoli, a'qua, li per tanti anni io
^rar stato sì sovente esposto allora. che con
,egnl sicurezza me ne andavo passeggiando dap-
pertutto, e che tra me , e la morte la più orribile non vi era di -mezzo qualche volta
che la sola punta di \xm collina, e uno odue
alberi,, oppure un leggero vapore, ripari si po-
co considerabili, e dipendenti dal caso, o per
parlar cristianamente; dalla divina Provviden-
za che mi aveva preservato dal furore de' Cannibali, che non si sarebbero fatti uno scru-
polo di ammazzarmi e divorarmi, maggiore
di quello mi sarei fatelo di mangiare un p;c
cione ucciso colle mie proprie mani. Queste
idee «osi spaventevoli mi umiliarono innanzi
2i r
a Dia, e gli resi grazie della sua santissima
protezione che mi aveva liberato, senza che
me ne accorgessi, dalle mani de'selvaggi.
Questa brutalità divenne allora soggetto-del-
le mie riflessioni; io non poteva comprende-
re per qual motivo il savissimo Direttore di
tutte le cose avesse potuto abbandonare que-
ste creature ragionevoli ad un eccesso d'inu-
manità, che li rende inferiori a'bruti mede-
simi, i quali per qualunque fame abbiano non
si cibano giammai degli animali della loro spe-
zie. Dopo aver considerato per molte e mol-
te ore continue la stessa materia, e non po-
tendo sortir d'impaccio, esclamai! Signore la
tua sapienza è infinita , e i tuoi giudizj sonoimpenetrabili! adoro la santa giustizia > e de-
testo la mia curiosa ignoranza?
Considerai dopo in qual parte del mondo que-
sti infelici popoli potevano vi\ere> quanto lalor dimora era lontana dall' isola, per qual ragione si azzardavano ad approdarvi, di qua,-
le struttura erano i loro canone se io ne po-
tessi andare ad essi coi! facilmente commessi
venivano a me.
Non mi degnava neppure di pensare alla sor-
te che mi aspettava nel continente, caso che fossi cosi fortunato per giungervi senza cade-
re nelle mani de'Cannibali. Non mi veniva
in pensiere come, ed in qual maniera in que-
sto caso troverei delle provvisioni , ed a qual
parte dirigere il mio viaggio; tutto quello che mi occupava era di guadagnare il continente.
Considerava il niL? *tato presente come tal-
mente miserabile che mi era impossibile di fare un cattivo cambio , quando non m*incon-
trassi colla morte. Mi lusingava d'altronde di
trovare qualche inaspettato soccorso, come mi
era accaduto in Africa, che seguendo la Co-
vta ritroverei qualche terra abitata , e ia fine
delle mie miserie: forse, dissi > incontrerà
qualche vascello cristiano che vorrà prender-
mi a bordo , e in ogni caso il peggio che po-
trà succedermi sarà di morire , e di fini, e in
una sola volta tante miserie.
Questa Lizzarra risoluzione era V effetto di
uno spirito naturalmente impaziente, spinto
alla disperazione da una lunga e continua cof~
ferenza , in particolare dalla disgrazia d'es-
sermi incannato nelle mie speranze di tr .va-
re a bordo del vascello qualche uomo viven-
te, che avesse potuto informarmi del sito del-
la mia isola v e con quai mezzi potessi riei-
rjrmene.
Tutti questi pensieri mi agitavano talmente,
che-sospesero per un tempo la tranquillità che
altre volte mi d.w.i la rassegnazione alla Pre-
videnza; non aveva forra di fracromare ilmio spirito dal viaggio ch'eccitava nel mio
animo desideri così impetuosi, a'quali la mia
cagióne era incapace di resistere. Per due ore
intere questa passione mi agitò con tanta Vio-
lenza, che mi fece bollire il sangue nelle ve-
ne come se avessi avuta la febbre , ma una
languidezza di spirito succedendo a questa ai gitazione mi cagionò un profondassimo sonno.
Egli è naturale d'immaginarsi che imiei
sogni si fossero agirati sulla stessa materia:
appena però vi era la minima circostanza che
visi rapportasse. IVIi sognai che sortendo una
mattina secondo il solito dal mio castello ve-
deva vicino alla riva due cariota da'quali sor-
tivano molti selvaggi con un prigione destina-
to a servir loro di nutrimento. Quest'infeli-
ce nel punto d'essere trucidato se né fuggì,
e corse verso di me col disegno di nascon-
der i nel boschetto che copriva il mio castel-
lo: ood'io vedendolo solo senza essere inse-
guito, mi scopersi, e riguardandolo con viso
ridente gli diedi coraggio, Pajutai a montare
212
ne > e divenne mio schiavo. Io era allegrissi-
mo di questo accidente, persuaso di aver ri-
p,15
trovato un uomo capace di servirmi da pilotò
Bella mia impresa, e di dargli i consigli ne-
cessari par evitare ogni sorte di pericola.
Questo fu il sogno, che nel mentre che du^.
rò.'mi riempì di una inesplicabile allegrezza,
ma che fu seguito da un simile dolore * subi-
to che fui svegliato.
Inferii dal mio sogno, che il solo mezzo di
eseguire prosperamente il mio disegno era di
prendere qualche selvaggio , e se fosse possi-
bile qualche prigioniere, che mi uste obbli-
gato dellasua libertà; ma ci vedeva -questa
terribile difficoltà, che per riuscirvi bisognava
tuc^dare una caravana intiera; disperata im-
presa è che poteva facilmente mancare; dall'
altra parte io fremeva d'orrore pensando al-
le altre ragioni , di cui ho già parlato, e che
mi facevano considerare questa azione per
indegna. E vero però che io aveva nel mio
animo molte ragioni che peroravano a favore
dell'innocenza del mio progetto3cioè che quei
Cannibali erano realmente miei nemici, poiché
era certissimo che mi divarerebbero subito che
fosse loro possibile,che p^r conseguenza l'at-
taccargli non era altro y che provvedere alla mia propria conservazione senza sortire da'
limiti di una legittima difesa, tanto più eh*
era l'unico mezzo di liberarmi da una vita
che poteva chiamarsi una continua morte. Que-
sti argomenti però non mi acquietavano l'a-
nimo, ed aveva pena d'addomesticarmi colla
risoluzione di procurarmi la libertà col prez-
zo di tasto sangue.
^ Nulladimeno dopo molte inquiete delibera-
zioni, e dopo aver lungo tempo pensato il prò
ed il costo si fosse. La difficoltà consisteva
nella maniera di eseguirlo; ma come su que-
sto affare io aion poteva prender misure plau-
sibili, risolvei solamente di mettermi in sen-
tinella per discoprire i miei nemici nel loro
sbarco , e di formare allora il disegno del l'attacco secondo le circostanze che mi offri-
rebbero.
Con questo disegno non mancava un solo
giorno di andar a riconoscere l'inimico, ma
non ifcopersi cos'alcuna per lo spazio di iS
mesi continui, contuttoché in questo tempo
andassi continuamente ora da una parte, ora
dall'altra dell'isola. ne'Juoghi d.i loro più fre-
quentati. Il travaglio che ini davano queste
inutili sortite ben lungi dal farmene passare
la voglia come nell'altra volta, non facevano
che infiammarmi di vantaggio; poiché al pre-
sente io desiderava con altrettanta passione
d'incontrare i Cannibali, con quanta aveva
altre volte desiderato di evitarli.
Aveva allora tanta fiducia di me stesso, che
mi persuadeva di far le cose in guisa di# con-
servarne tre o quattro di questi selvaggi per
assoggettarmegli interamente e toglier loro
ogni mezzo di nuocermi: godeva molto meco
stesso di quest'idea vantaggiosa, e della mia
industria, non mancandomi altro, secondo me,
che l'occasione di trovarmi alle mani con que-
sta gente che aveva già id» almente sottomes-
ta e presa. Es.ca si presentò una mattina che
vidi sulla riva da sei canot. ed i selvaggi era-
no già a terra, e lontani dalla mia vista. Sa-
peva che ordinariamente erano cinque o sei
per barca, e per conseguenza il loro numero
disturbava tutte le mie misure; ed in fatti
com'è possibile per un sol uomo di volerne
combattere una trentina? Contuttuciò dopo es-
sere stato irresoluto per alcuni momenti, pre-
parai il tutto per la battaglia; ascolta? atten-
tamente se sentissi qualche rumore, in fine
lasciando i due miei schioppi a piedi della sca-
la , montai sulla montagna, ove mi situai in
maniera da non poter essere scoperto , donde
col mezzo del cannocchiale vidi eh' erano al-
meno trenta, e che avevano acceso il fuoco
per preparare il festino, e che ballavano ali
intorno con mille gesti e positure stfavagaaci
secondo il costume del loro paese.
Un momento dopo vidi che tirarono da una buca due miserabili per mettergli in pezzi,
Uno de'due cascò quasi cubico a terra truci-
dato cred'io con que'loro bastoni, simili alla'
clava, o da qualche sciabla di legno"; all'istan-
te due o tre di quei carnefici gli aprirono il
corpo , lo posero in pezzi per prepararne il
loro detestabile festino, nel mentre che l'al-
tra povera vittima si teneva ivi vicino aspet-
tando d'essere immolata colla stessa barbarie.
Quest'infelice vedendosi allora un poco in li-
bertà, la natura gl'inspirò qualche speranza di
salute, e si mise a correre lungo la riva che menava al mio castello.
Confesso il vero , fui terribilmente spaven-
tato vedendolo prendere questa strada , poi-
ché m'immaginai che sarebbe inseguito da tut-
ta la truppa, e mi attesi a veder verificato il
mio sogno cercando un asilo nel mio boschet-
to , senza credere che il resto del sogno si
verificherebbe , e che i selvaggi non lo ritro-
verebbero, restai nello stesso sito, e bento-
sto mi rassicurai, vedendo che tre uomini
soli lo seguivano, e che la vittima c. allonta-
nava molto da loro in guisa eh' ei doveva in-
dubitatamente scampare, se sosteneva il suo
corso tutto al più per una mezz'ora.
Vi era nella riva tra esse ed il mio castel-
lo un picciol seno di mare , ove senza dubbio
doveva esser preso quando là passasse nuetan*
do: ma quando egli vi fu pervenuto non $i
mise in pena della marea, benché allora fos-
se lit, ed in un momento latraversò con
una incredibile rapidità, e dopo prosegui col-
lo stesso vigore il suo corso; ed allora che i
suoi nemici furono giunti nel medesimo luogo,
non vi furono che due che si gettarono in ac-
qua; ed il terzo non sapendo forse nuétare »
dopo essère stato qualche tempo sulla riva,
se ne; ritornò, aMaogo .del. festino -agli altri
suoi compagni, ed osservai; <che que'due che
nuotavano impiegarono il doppio di tempo di
quel che aveva messo il prigioniere;
Fui allpra convinto che V occasione era fa-
vorevole per acquistarmi un compagno, ed un
servitore, e chJio era destinato forse dal cie-
lo a salvare la vita-di queir infelice; Con que-
sta persuasione dicesi frettolosamente, dalla
montagna^ ripresi le mie armi, e mi avanzai
verso il mare; non aveva gran cammino a fa-
te;ed in un baleno, mi gettai tra i selvaggi
e T inseguito, procurai di ùrgìi intenderexol-
le mie grida di arrestarsi gli feci segni colle
mani,, rnà credo che al principio avesse al-
trettanta, paura di me che di quelli da cui
procurava salvarsi.
Avanzai sopra di loro a pass! lentie dopo
gettandomi a corpo perduto sul primo lo get-
tai a terra con due colpi del calcio d€Ì mio
schioppo, amando meglio liberarmene in que-
sta maniera, che sparare per paura d' essere
inteso, benché la cosa fosse difficile a una si
gran distanza, ed inoltre era impossibile a'
selvaggi di- sapere ciò che significasse un ru-
more sì sconosciuto.
Il secondo vedendo cadere il suo camerata
si arrestò come spaventato] io continuo ad
avvicinarmegli, ma lo vedo armato di arco,
ed in atto di adattarsi la saetta, ciò che mi
obbligò prevenirlo, e lo distendo a terra mor-
to, Il povero fuggitivo, benché ve desse i suoi
due nemici fuori di stato di nuocergli, era si
spaventato dal fuoco, e dallo strepito, dell'ar-
chibùgiata, che gli, aveva stordito>'Jb'> orecchie,
che si arrestò; .senza potersi muover dal luo-
go ove si ritrovavax/come se fosse immobile,
e vidi, riguardandolo, che avea più voglia di
fuggirsene di nuovo, che approssimarmi^: gli
feci segno di venire; si avanza, e poi si ar-
resta più intimorito che mai; s'immaginava
a mio
a mio credere d'essere divenuto di bel aco-
vo prigioniere per la seconda volta: e d'es-
sere ucciso come i due nemici, in fine aven-
dogli per la terza volta fatto cenno d'avvici-
narsi colia maniera che giudicai più propria
a rassicurarlo , si azzardò mettendosi in gU
nocchio ad ogni dieci o dodici passi per te-
stimoniarmi la sua gratitudine , nel qual tem-
po io gli sorrideva sempre più graziosamente
che mi era possibile. Arrivato che fu a me si
prostrò a terra, la baciò molte volte , prese
uno de'miei piedi, e se lo mise sopra la sua
testa per farmi credere senza dubbio che mi
giurasse fedeltà , e che mi faceva omaggi i»
qualità di schiavo. Lo feci alzare da terra e
lo accarezzai per incoraggiarlo, ma l'affare
non era ancora finito; vidi che il selvaggio
cascato a terra dal colpo delcalcio dello schiop-
po si contorceva , lo feci osservare dal mio
5-chiavo , il quale vedendolo pronunciò certe
parole che non intesi, e che non lasciarono
per questo di farmi un piacere infinito, essen-
do il primo suono di voceumanache mi giun*
se air orecchio dopo venticinque anni.
Non era però tempo di- abbandonarmi an-
cora a questo piacere. Il selvaggio aveva già
ripresa forza per potersi sedere: lo spavento
ricominciò a comparire di nuovo sul viso delmio schiavo, ma subito che vide che io vo-
leva scaricare la-seconda archibugiata , mi fe-
ce comprendere da'suoi segni che voleva che
gli dessi la miasciabla, ciò che gli accordai?
appena l'ebbe impugnata assali il suo nemi-
co, a cui con un sol colpo recise il capo con
più destrezza, di quello lo avrebbe potuto fa-
;re il più sperimentato carnefice della Ger-
mania. era pertanto quella la prima volta che
vedesse una sciabla , a meno di non confon-
derla con quelle di legno delle quali si servo-
no questi popoli. Ho poi sapìBto che questa
sciable sono d'un legno sì duro e pesante, e
Bob. Crune Voi. 1. io
che sanno si bene aguzzarne 11 taglio che fan-
no lo stesso effètto che le migliori di acciaio.
Dopo aver fatta questa spedizione venne a
me saltando, e ridendo come per celebrare il
suo trionfo; e facendo mille gesti de5quali io ignorava il significato, pose la sciabla a'rniei
piedi accompagnata dalla testa del selvaggio.
Ciò che l'imbarazzava straordinariamente era
il non poter sapere coni' io aveva in una sì
grande distanza potuto ammazzare l'altro In-
diano, e rnostrandomtio mi domandò con se-
gni la permissione d'andarlo a vedere; il suo
Stupore aumentò allorché gli fu vicino, lo guar-
dò, e lo riguardò da tutte le parti, esaminò
la ferita che la palla gli aveva fatto nel pet-
to , e dalla quale non era uscito molto sangue
per essersi forse travasato al di dentro; dopo
averlo considerato molto tempo, rivenne c^i-
l'arco, e le freccie del morto Cannibale; ma^
io essendomi risoluto di partire gli ordinai di
seguirmi facendogli comprendere che temeva
che gli altri selvaggi non venissero in più
gran numero.
Mi fece segno che sarebbe bene di seppel-
lire quei due cadaveri per paura che non gli
discoprissero, ed in un istante fece nell'are-
na due fosse; e gli sotterrò uno vicino alT
altro. Con questa precauzione m'incamminai
non già al mio castello, ma alla grotta ch'e-
ra molto più avanti nell'isola: ciò che smon-
ti il sogno fu, che aveva dato il boschetto per
asilo al mio schiavo.
In questa grotta gli diedi del pane dell'u-
va passa dell'acqua, della, quale aveva gran-
dissimo bisogno, essendo alterato dal timore
e dalla fatica; gli accennai che poteva dor-
mire, mostrandogli della paglia diriso con
una coperta ;che sovente mi serviva di letto.
Era un giovine di 25 anni in circa > per-
fettamente ben fatto in tutt'isuoi membri,
che senza esser molto grossi indicavano eh
era forte e robusto, aveva l'aria guerriera
senza ferocità; al contrario si discopriva in
lui, ed in particolare quando rideva , quella
dolcezza ed affabilità che è propria degli Eu-
ropei: non aveva i capelli ricci e corti, ma
neri, e lisci e lunghi, ia fronte larga ed el-
levata, gli occhi scintillanti e p!eni dì fuoco-, il suo colore non era nero, ma arsiccio^ sen-
za aver niente di quel dispiacente colore de'
Brasiliani, e degli abitanti della Virginia, s'ap*
prossimava piuttosto ad un colore di oliva, del
quale non si può dare una giusta idea, ma che
aveva qualche cosa di aggradevole ; al contorr
no il suo-viso era rotondo, ed il naso ben fat-
to , la bocca bella, i hbbri delicati, i denti
ben ordinati e -bianchi come l'avorio.
Dopo aver dormito, o piuttosto dopo atyejr
sonnacchiato sortì dalla grotta per raggiunger-
mi; poiché in questo tempo io era andato a
mungere le capre, che stivano ivi vicino, v§a-
ne verso di me correndo, si jjettò a' miei pie-
di con tutti i segni d'un animo riconoscente,
rinnovò le cerimonie di giurarmi fedeltà met-
tendosi il mio piede sulla testa infine fece tutt' i
gesti immaginabili per testimoniarmi il desi-
derio di assoggettarsi a me per sempre, lo
intendeva la maggior parte de'suoi segni, e
ieci del mio ^meglio per assicurarlo eh' era
contento di lui. In poco tempo incominciò ad imparare a parlarmi, gì' insegnai in primo iuo-
goch* esso si chiamava Penerei, nome <h&
gì'imposi in memoria del giorno ch'era ve-
nuto in mio potere, gPinsegnai dopo" a chiav
marmi signor padrone, ed a dire a proposito
sì e no; gli diedi dopo del latte a bere & un
viso di^ terra, ne bevei io il primo, e v'in-
zuppaci! mio pane, ed esso avendomi imita-
to, malfece segno ch'era buono. Stetti con
esso lui tutta la notte seguente nella grotta*
ma al far del giorno gli feci comprendere di
seguirmi e che gli darei deglTabiti, .ciò che par-
've che lo rallegrasse perchè era affatto Ignu-
do*. Pacando per il luogo ove aveva seppelli-
to i selvaggi , mi dimostrò esternamente tut-
ti i segni che aveva lasciati per conoscerlo,
facendomi segno che bisognava cavarli fuori,
e mangiarli. Presi a questi segni l'aria d'un
uomo sdegnato , e gli esprimei l'orrore di un tal pensiero, indicandogli come se volessi vo-
mitare , gli ordinai di andarsene, ciò che fe-
Bisubito con molta sommissione. Lo condus-.
si. dopo meco sopra la collina per vedere se
gl'inimici erano partiti; e servendomi del mio
cannocchiale non discopersi che il luogo ov'e-
rano stati > sensa vedere né essi né il loro
canot, segno evidente che si erano imbarcati. Io non era però tonlmente soddisfatto, e ri-
trovandomi al presente più incoraggilo, e per
conseguenza più curi oso, condussi il mio schia-
vo meco armato colla mia sciabla; e colP
arco e le saette del Cannibale morto, e gli
diedi uno de'miei moschettile ritenni gli al-
tri due per me; e così armati andammo verso
il luogo del festino.
Essendovi arrivato, il sangue mi si agghiac-
ciò nelle vene per l'orrore dello spettacolo,
che non fece lo stesso effetto però a Venerdì il
luogo era tutto ricoperto di ossa e di carne mez-
za mangiata, in fine vi erano tutt' i segni del ban-
chetto di trionfo, col quale i selvaggi avevano
celebrata la vittoria riportata contra i loro
riamici. Vidi a terra tre crani, cinque^mani,
e le ossa di tre gambe, ed altrettanti piedi;
Venerdì mi fé comprendere, che avevano me-
nato quattro prigionieri, tre erano stati man-
giati, ed esso era il quarto che aveva evitato
colla fuga la morte: che vi era stata una gran
battaglia tra quegli ed il Re di cui egli era
soggetto, e che vi si erano fatti molti prigio-
nieri delle due parti, ch'erano stati destinati
alla stessa sorte che quegli de'quali io vede-
va gli avanzi, Gli feci adunare in un mucchio
tutte le ossa e le feci bruciare; vidi che il
suo stomaco era avido di quelle sorti di car-
ni , e che nel cuore era un vero Cannibale ,
ma gli feci conoscere, tanto orrore per un sì inumano appetito che non ardì di scoprir-
lo per timore che io non l'uccidessi. La co- sa essendo fatta, me ne ritornai al mio ca-
stello, ove incominciai a travagliare gli abi-
ti di Venerdì. Gli diedi un paio di calzoni ditela ch'erano stati d'un marinaro, e con po-
ca fatica gli li accomodai che andavano me-
diocremente bene, gli feci una veste di pelle di
capra, e com' io era divenuto un perfetto sar-
tore gli aggiunsi una beretta d'una pelle, di
lepre, la di cui fattura non era da disprezzar*
si;, non capiva in sé stesso dall'allegrezza di
vedersi cosi bravo come il suo padrone, ben-
che alla prima avesse un'aria arabesca in que-
gli abiti a'quali non era costumato. I calzoni
e le maniche dell'abito l'incomodavano mol-
to, ma avendogliele allargate un poco ove bi-
Svgnava, cominciò ben tosto ad accostumatisi.
il giorno seguente mi misi a deliberare del
luogo ove farei alloggiare il mio compagno e
schiavo in una maniera che fosse comoda per
lui, e ch'io non avessi nulla a temere, caso
che fosse tanto scellerato d'intraprendere qual-
che co'a contro la mia vita. Non ritrovai nul-
la di più convenevole che di fare una spezie
di baracca tra l'uno e l'altro recinto, e pre-
si tutte le misure necessarie per impedirgli
di venire nel mio castello senza mia saputa »
ed inoltre io portava ogni notte accanto al
mio letto tuttelearmi eh'erano in mio potere.
Tutte queste precauzioni non erano neces-
sarie, giammai uomo non ebbe uno schiavo
più fedele , di migliori costumi , e più afte-
zonato al suo padrone: mi amava con una te-
nerezza da figlio, era senza capricci, senza
ostinazione, senza umore violento, ed in ogni
occasione avrebbe sacrificato la sua vitaper
ialvar la rrìia; me ne diede in poco tempo un
sì gran numero di prove, che mi fu impossi-
bile di non riconoscere il suo merito e l'ìnu-
tiliità delle mie cautele a suo riguardo.
Le buone qualità del mio schivo mi fece-
ro sovente riflettere ch'era piaciuto alla di-
vina Sapienza di privare un si gran numera-
d'uomini del vero uso delle loro" facoltà na-
turali > e che nulladimeno aveva dato loro i
medésimi principi di raziocinio che a noi, gli
stessi desidérj, gli stessi sentimenti di tene-
rezza e di riconoscenza, la stessa sincerità ,
la medesima fedeltà, e che questi poveri bar-
bari impiegano tutte queste facoltà così bene
chè*7ft>i , subito che piace al sommo Iddio di
dar loro l'occasione d'accorgersi da sé mede-
simi dell'eccellenza della loro natura.
Questa riflessione mi rese molto afflitto,
pensando quanto male ci serviamo noi mede-
simi di tutte le facoltà della nostra ragione v
benché illuminati dallo Spirito di Dio e dalla
conoscenza del suo santo Vangelo; io non po-
teva comprendere perchè la Provvidenza ayes-
se negato lo stesso soccorso a tanti milioni
d'anime, che ne avrebbero fatto uà miglior
uso che noi, <e posso giudicarne dalla condot-
ta del mio schiavo. La mia ragione era gual-
che volta toppo insolente per lamentarsi del-
la sovranità di Dio; non potendo conciliare la
giustizia divina colla disposizione arbitraria
delìaProvvidenza, che rischiarando gli uni, la-
scia gli altri nelle tenebre, ed esige nulladi,
rneno da tutti gli stessi doveri, ma nel riflet-
tere a qtfeste cose che di gran lunga # supera-
vano la mia conoscenza: empio, mi dissi, pro-
fino che sono!ed ardisca con parole sacrile-
ghe domandar la ragione delsuo operare al-
l' Onnipotente Iddioì scellerato, in luogo di umi-
liarmi > e ringraziarlo per avermi fatto na-
scere Cristiano, di appropriarmi il valore delprezioso Sangue d'un Dio umana io, m /uogo
di ammirare la sua infinita misericordia di non
avermi fulminato ogni volta che l'hoindegna-
mente vilipesa e calpestata, gli domando con-
to del suo operare?A questi rimproveri della
mia coscienza mi gettai in terra domandan-
dogli umilmente perdono, e pregandolo di
assistermi colla sua santa grazia.
Ma per ritornare al mio nuovo compagno,
io non poteva che lodarmi di lui; voleva i-
struirlo , ma faceva bisogno che xprima gl^ in-
gegnassi a parlare, e lo ritrovai il migliore
scolare del mondo , era così allegro^ quando
poteva intendermi, o che poteva farsi inten-
dere > che mi comunicava la^ua^ gioja facen-
domi ritrovare un piacere infinito nelle no-
stre conversazioni. I miei giorni allora diven-
nero felici passandoli in una tranquilla pace; e *
se i selvaggi mi avessero lasciato in quiete, io era
contento di finir la vita in quella grata solitudine.
Tre o .quattro giorni dopo eh' io aveva in-
cominciato a vivere con Fenerdl risolvei di
fìrgli conoscere quanto fosse stomachevole ed
inumano il mangiare la carne umana, col far-
gli gustare altre carni. Lo condussi una^ mat-
tina nel bosco, ov' io aveva. disegno di am-
mazzare uno de5 miei capretti, ma ritrovando*
ne due selvatici ali* entrar del bo.co, feci se-
gno a Venerdì di arrestarsi, e nello stesso
tempo sparai, e ne ammazzai uno. Ilpovero selvaggio che mi aveva veduto ammazzar da
lontano uno de*suoi nemici seoaa# poter com-
prenderne la possibilità, intimorito di nuovo
tremava come una foglia, e senza riguardare
dalla parte del capretto se fosse morto, o no, non pensò ad altro che a riguardar dapper-
tutto sé stesso se fosse ferito. Temeva S€*nza
cfabbio che io avessi risoluto'd'ucciderlo, per-
chè venata gittarsi a1 miei piedi, ed abbrac-
ciandomi i ginocchi mi fece un lungo discor^
so , del quale non compresi altro se non che mi pregava di non ammazzarlo.
Per disingannarlo, lo presi per mano con
un sorriso, lo feci levare, gli mostrai il ca-
pretto facendo segno d' andarlo a cercare, ciòche fece; nel tempo che si occupava a cer-
care in qual maniera l'animale era stato uc-
cìso, ricaricai di nuovo lo schioppo, e nello
stesso tempo vidi un ucello posato sul rama*
di un altissimo albero, e che credei uno di
quei di rapina; chiamo il mio selvaggio , gli
lo segno di guardare l'uccello d'osservare la
distanza, che vi era tra noi e l'uccello; gli
feci comprendere, che col mio schioppo 1*a-
rrei fatto cadere a tera morto : così feci, e
vidi di nuovo il mio schiavo iatimorito, mal-
grado tutto quello ch'io aveva procurato di
fargli comprendere. Non avendomi veduta met-
ter nulla dentro allo schioppo, lo riguadc*
coni una sorgente inesausta di morte e di-
struzione, rimase lungo tempo sorpreso, e se
lo avessi lasciato fare, credo che ci. avrebbe
adorati ambedue; non ardì di toccarlo per
molti giorni , ma gli parlava come se queliti-
strumento fosse stato capace di rispondergli,
e lo pregava, come ho saputo dopo ,^colle maniere più umili, e colle preghiere più siacere di non ammazzarlo.
Vedendolo un poco assicurato gli feci se-
gno d'andar a cercare l'uccello, e indugiando
qualche tempo a cercarlo, perchè questo non
essendo affatto morto si era strascinato quae
là , in quel tempo ricaricai di nuovo il mia
archibugio, senza che il mio selvaggio se ne
accorgesse, rivenne colla preda e non movati-
do r occasion di fargli un maggior timore ri-
tornò a casa: La stessa sera scorticai il ca-
pretto, lo misi in pezzi, e ne feci buona par-
te stufata in un vaso che aveva posto al fuo-
co: cucinata che fu, ne diedi al mio servito-
re , il quale vedendo che io ne mangiava ne
mangiò anch' esso, e mi fece segno^ che la ri*
trovava buona; cesi lo accostumai a poco a
poco a' miei cibi, mal' arrosto sopra tutto
era quello che gli piaceva maggiormente, e
mi promise che non mangerebbe più carne
umana.
il giorno seguente l'occupai a battere ingra-
no alla mia maniera,ed in poco tempo diven-
ne si provetto quanto lo era io stesso; impa-
rò a fare il pane , in hne non gli abbisogna-
rono che pochi giorni per esser capace di ser*
virmi in tutte le maniere.
Io aveva al presente due persone da- nutri-
re , e per conseguenza aveva bisogno di mag-
gior quantità di grano che per lo passato; on-
de scelsi un campo più vasto, e lo circondai
come aveva fatto delle altre mie terre; nel
che Penerai mi aiutò con molta industria e
diligenza, ed anche con molto piacere^ sa-
pendo eh' era per aumentar le mie provisio-
ni, e dividerle con lui; mi parve sensibile al-
la mia attenzione, e mi fece conoscere che
la sua gratitudine V animerebbe a travagliare
con maggiore assiduità. Questo fu l'anno nel
quale ho goduto nell'isola il maggior conten-
to. Penerai incominciava a parlare; sapeva i
nomi di quasi tutte le cose delle quali potes-
si aver bisogno , e di tutt' i luoghi ove potes-
si inviarlo, ciò che mi rendeva l'uso della
lingua che mi era stata per tanto tempo inu-
tile: non solamente la sua conversazione mi
faceva piacere, ma la sua probità mi dava un' estrema consolazione, ed io incominciava a
teneramente amarlo, vedendo che avea per
me tutta la tenerezza.
Un giorno ebbi voglia di saper da lui se gli
dispiaceva d'aver abbandonato la patria, se la
sua nazione era mai vittoriosa contro i suoi
nemici: sì, mi rispose: io,mio compagni com-
battere meglio nemici, cioè a dire che otte-
nevano la vittoria:-e non credo che dispiacerà
al lettore che io gli racconti il dialogo che
*emmo su questo particolare, io *
Se la vostra nazione con-batte sempre me-
glio che ie altre , d' onde viene dunque chesiete stato fatto prigioniere >
Ven. Io nazione > e mia compagnia combat*
ter e molto.
Perchè dunque siete stato preso?
Ven. Essi molto che mio nazion dove io sta-
re. Essi prendere un, due, tre, e io,ma mionazion battere essi altro luoca dove io no
state y et la nazion prendere un due gran.
mille.
Perchè dunque i vostri compagni non vi han-
no ripreso sopra i nemici?
Ven. Essi portar uny due y tre » e io dentrocanot , e mio nazion non aver canot allora.
La vostra nazion mangia ella i prigionieri
che fa sopra i suoi nemici?
Ven. Si mia mzion mangiar omini > e man*
giar tutto tutto.
Dove li conduce el^
Ven. Tutte parti dove facer ben.
Gli conduce giammai in quesf iso'a?
Ven. Siqua e moli*altro luogo.
Siete stato voi qui colla vostra gente?
Ven. Si me stare qua a quella parte ( indi-
cando l'eccaso dell'isola).
Da questo compresiche il mio selvaggio era
stato altre volte nell'isola coli* occasione di
Quegli scelerati festini > e qualche tempo do-
po allorché mi azzardai d'andare da quelle
bandericonobbe il luogo; e mi raccontò che
ungiorno aveva ajutato a mangiare venti uo-
mini , due donne, ed un fanciullo; non sape-
va contare sino a venti, ma pose tante pie-
tre sull'arena, e mi pregò di contarle.
Questo discorso mi diede occasione di do-
mandargli quanto l'isola era distante dal con-
tinente e se nel passaggio! loro canoesi som-
mergevano qualche v Ita: mi rispose che nonvi era pericolo , e che un poco avanti in ma-
ire si ritrovava sempre lo stesso vento, e la
stessa corrente, e che H dopo pranzo v'è un
vento ed una corrente opposta.
Credei alla prima che non fosse altro che
il flusso e riflusso del mare, ma conobbi do-
po ch'era causato dal gran fiume Oroonoque,
nell'imboccatura del quale la mia isola era
situata , e che la terra che discopriva al set-
tentrione del fiume, era la grand'isola della
Trinità; feci mille interrogazioni a Venerdì
sul paese, su gli abitanti, il mare, le coste
ed i popoli vicini; alle quali cose mi diede
tutte le risposte ch'io desiderava , ma per il
nome de'popoli ch'erano ivi vicino non mi
seppe dir altro , che tutti erano i Cannibali,
donde inferii ch'erano le isole Caribi che le
carte geografiche situano in quelle parti del-
l'America che si stendono dal fiume Oroono*
que verso la Guiana e S. Marta. Mi disse an-
co-a, che dietro la Luna ^voleva dire alF oc-
cidente della Luna che mi credo sia all'ovest
de' loro paesi, vi erano uomini bianchi e bar-
buti come io, e che la sua nazione ne avea
ammazzati molti: era facile a comprendere
che designava gli Spagnuoli.
M'informii da lui in qual maniera potrei io
andare a questi uomini bianchi; mi rispose
che ci poteva andare in due canot; ciò che
non compresi nell'istante, ma quando si spie-
gò meglio, vidi che voleva dire in un canot
grande quanto potevano essere due uniti in-
sieme.
Questo discorso mi fé gran piacere, e mi
fece sperare che un giorno potrei sortire dal-
l' isola, e ritrovare per questo un soccorso fe-
dele nel mio selvaegio.
Non ommisi nelle differenti conversazioni
di gettare nel suo animo i semi della Reli-
gione Cristiana, gli feci molte dimande per
veder se avesse qualche nozione , ma veden-
dolo del tutto ignaro gli dimandai chi era quel*
lo che avesse fatto il cielo 3 il mare, la ter-
ra, le montagne, i boschi? Mi rispose ch'era
stato un vecchio chiamato Benamus Ree, che
sopravvive a tutte le cose: e tutto quello che
sapeva delle buone qualità di questo vecchio
è, ch'era più antico del mare e dellaterra
e delle stelle; gli dissi, perchè tutte le cose
non l'adoravano? mi rispose, che tutte le crea-
ture lo chiamavano, e gli dicevano O, cioè
a dire nella sua lingna , che gli rennevano
omaggio.Dove, gli dissi io, va la gente delvostro paese dopo la sua morte? va, rispose
egli,da Btnamu Ree, e la medesimarispo-
sta mi diede alla questione che gli feci toc-
cante i loro nemici che mangiavano.
Da questi discorsi presi occasione d'istruir-
lo, dicendogli: che il gran Creatore di tutte
le cose vivea nelcielo, che governa iltutto
collo stesso potere e colla stessa sapienza
.«colla quale ha formato il tutto, ch'egli è ©a-
jiipotente , capace di far tutta per noi, e di
( -darci tutto, e di togliercelo, e così a poco
^ poco condurlo alla riconoscenza delveroIddio. Mi ascoltava con attenzione, e pareva
ricevere con piacere le nozioni che gli dava
: diGesù Cristo inviato nel mondo per riscat-
tarci; gliinsegnai la vera maaiera d'indiriz-
zare le nostre preghiere a Dio che ci ascol-
ta e ci vede, benché stia nel cielo.
Mi rispose , che poictoè il nostro Iddio po-
neva intenderci benché dimorasse di là del so
le, dovea senza dubbio essereun Dio^maggior
di Renamu Ree che non era cosìlontano da
loro , e con tutto questo non poteva intender-
gli a meno che non andassero a parlargli sull3
aite montagne ove aveva lasua dimora. Vi
siete voi stato qualche volta, gli dissi io, gli
avete voi parlato? Mi rispose che i giovani
non vi andavano roai^e che questo apparte-
neva agli Oo Ka Keè che vanno a dirgli O *
e che ne riportano le risposte. Tra'più cie-
chi P^gxnij e nelle religioni più assurde ilculto di servire alla Divinità che presiede e
sempre riservato ad uomini, che sono per co- si dire separati dal resto della società.
Feci ogni sforzo per render sensibile al mio
selvaggio la frode de'loro vecchi, dicendo-
gli , che la loro pretensione di andare a par-
lar a Benamu Ree e di riportare le risposte,
era una furberia, oppure se avevano queste
conferenze non poteva essere con altri che
con qualche inimico di Dio, dond' ebbi ^ deca-
sione di fargli un lungo discorso sui diavoli >
la loro origine, le loro ribellioni contra Id-
dio , l' odio che hanno per gli uomini: i mo-
tivi che li portano a venire tra popoli igno-
ranti per farsi adorare, gli strattagemmi che
impiegano per ingannarli; la comunicazione
segreta che si procurano colle nostre passio-
ni, colle nostre inclinazioni naturali, dimo-
doché ci fanno divenire i nostri propri ten-
tatori portandoci alla nostra ruina.
Le idee ch'io gli dava del demonio non fa-
cevano nella sua mente le stesse impressioni
che le notizie che gli dava d'un solo Iddia^
la natura stessa lo ajutava a sentire l'eviden-
za de'miei argomenti, si persuadeva dell'esi-
stenza e necessità d* una prima causa, e di una
Provvidenza, come altresì quanto sia giusto il
render omaggio a quello cui dobbiamo la no-
stra esistenza, e la nostra conservazione, ma era molto lontano il povero giovine di ritro-
vare nella sua idea lo stesso soccorso per le
nozioni del diavolo, della sua inclinazione a bar delmale, ed a portare il genere umano
ad imitarlo: mi fece su questo , e sugli altri
santi Misteri molte questioni imbarazzanti per
me; ed alle quali poteva rispondere, perchè
le sole nozioni della natura inducono una crea-
tura ragionevole alla conoscenza della Divi-
nità, ed a drizzarle un culto religioso, ma) il discorso solo non può darci una perfetta
conoscenza d'uà Cristo Dio ed uomo, Redej^
tore del genere umano. Intercaxsore tra Id-
dio suo Padre 3 e noi , della forza ed effica-
cia de' Sacramenti * ed altro; il discorso so-
lo , dico , non è sufficiente senza la fede, on-
de il povero giovane essendo ancora nelle te-
nebre del Paganesimo , e non rischiarato dal-
la grazia dello Spirito Santo col mezzo delle
acque del santo Battesimo , non poteva con-
cepire questi santi Mister) che ci conducono
alla gloria celeste. Pregai Dio ardentemente di preparare il
cuore di quel!* infelice selvaggio > e renderlo
accessibile alla conoscenza del Santo Vange-
lo, che solo può riconciliare le creatute col
creatore; Io supplicai cheallorché gli parle-
rei della sua santa parola mi guidasse talmen-
te la lingua, eh1 ei potesse convincersi ed en-
trare nel grembo de'Fedeli.
Altre volte gli parlai a lungo del mistero
della nostra Redenzione, del pentimento del- le nostre colpe , e della Fede in Gesù Cri-
sto, gli spiegai al meglio che mi fu possibi-
le, perchè non siera rivestito della natura
d'un Angelo, ma di quella di un uomo, e che
per conseguenza per questa ragione la Reden-
zione non riguardava gli Angeli caduti in dis-
grazia, ma uveamente il genere umano.
Vi era miglior volontà dalla mia parte che
buon metodo nel voler istruire il mio povero
schiavo, ch'era docile e giudizioso: confesso
il vero, che mi avvenne quel che succede al-
la maggior parte di que'che insegnano agli
altri, che tra, agitando ad istruirlo m'istrui-
va io medesimo su molti articoli che mi era-
no stati prima ignoti, o che almeno non gli
aveva considerati con mole*attenzione, ma
che si presentavano nel mio spirito allorché
ne aveva di bisogno sentendomi sempre più
incoraggiare alla ricerca della verità , onde,
che io sia riuscito o no col mio selvaggio *
•veva forti ragioni di render grazie a Dio di
avermelo Fatto Incontrare, Qual felicità per
me che nell'esilio al quale io era condanna-
to, fossi indotto da'gas tigni che la divina
Onnipotenza mi aveva inviati, a cercare nel
cielo la mano adorabile che mi mortificava*
e di vedermi desinato 1' istrumento della Pro-
videnza per salvare il corpo di queii'infelice selvaggio, e l'anima sua, conducendolo alla co-
noscenza di^ Ge^ù Cristo eh.'è la vita eterna.
Quando rifletteva a tutte queste cose, una
gioia segreta s'impadroniva del mio cuore, e sentiva un' allegrezza d'esser condotto dalla
Provvidenza in luogo eh'io aveva altre tol-
te riguardato come la sorgente delle più cru-
deli calamità. Con questa buona di posizione di cuore mantenuta dalle continue conversa-
zioni col mio caro selvaggio, passai tre an-
ni in una vita perfettamente felice, se vi può
essere per l'uomo felicità in questa valle di
miserie.^ Il mio^ schiavo era buon Cristiano ,
forse migliore di me: godevamo insieme del
frutto che producono le sante conversazioni.
Per sollevar qualche volta il mio animo gii
faceva il racconto della mia vita, e delle mie
avventure; l'istruii del secreto della, poi-ere
da schioppo e delle palle, e gì'insegnai a ti*
rare; gli diedi un coltello che gli fece un pia-
cere infinito; gli feci una cintura , alla quale
gli sospesi una scure, di cui l'utilità è molto
grande. Gli feci una descrizione dell'Europa, ed h, particolare dell' Inghilterra mia patria; gli
narrai lanostra maniera di vivere, il nostro
commercio con tutto V universo col mezzo
de nostri «vascelli ; non lasciai di dargli l'idea
del vascello, e di quello ch'era perito sulle
coste che io era stato a visitare, gP indicai
il luogo o? era naufragato; e benché questa particolarità fosse cosa poco necessaria, poi.
che senza dubbio non vi restava la minima
apparenza, glimostrai i resti della barca che
stava mezza coperta dissabbia fin dal tempo
del mio sfortunato arrivo nell'isola; appena
ebbe il mio schiavo fissato gli occhi sugli a-
vanzi della barca, che si mise a pensare sen-
za dir niente per qualche tempo; gli doman-
dai qual era "il soggetto della sua meditazio-
ne , al che mi rispose di aver veduta una bar-
ca simile nel suo paese.
lo non sapeva alla prima ciò che volesse
direv ma dopo un più maturo esame compre-
si che qualche palischermo europeo fosse sta-
to condotto dalla tempesta sulle Coste de' Ca-
ribi , ma fui molto stupido di non informar-
mi se vi si erano salvati gli uomini che vi
«erano dentro, oppure se fosse stato spinto
sulla sabbia vuoto , e senza uomini: la sola cosa che feci , fu di domandare al mio sel-
vaggio una descrizione della barca.
Me ne fece un giudiziosissimo racconto,
aggiungendovi quel che io non aveva pensato
alla prima, eh* essi avevano salvato gli uomi-
ni bianchi; gli dimandai subito se vi^ erano
uomini nella barca, e quanti eranoi mi disse
di sì, e che erano diciassette , i quali dimo-
ravano colle genti della sua nazione.
Questo discorso riempì il mio cuore di nuo-
ve chimere: m'immaginai che fosser quelli
che si salvarono dalla nave che naufragò alla
vista della mia isola , e che allora che il ba-
stimento diede negli scogli credendosi per-
duti s'imbarcassero nel palischermo, e ^che
per fortuna si fos^ro salvati sulle Coste de'Ca-
ribi; gli domandai esattamente tutt'i segni di
queste genti, e che cosa n'era divenuto; mi
assicurò che dimoravano ancora con ^ loro, e
che da quattro anni sussistevano co'viveri che
Ja sua nazione gli somministrava; e doman-
dandogli perchè non erano stati mangiati, mi
rispose ch'essi erano loro. fratelli, e che non
mangiavano gli uomini, se non quando erano
prigionieri di guerra.
^35
Mi accadde un giornOj che ritrovandomi col
mio schiavo da quella parte dell'isola che ri-
guardava le Coste del suo paese, ed essendo
quel giorno il tempo sereno, si discoprivano
a maraviglia, mi parve che fosse rapito in
estasi nel vederle; si mise a saitare, ed a fa-
re mille atti di allegrezza; gliene dimandai
la causa, ed esso mi rispose: quelle è il mio
paese,, quelle sono le terre della mia nazione,
L'allegrezza che sentiva era si grande che
gli si vedevano gli occhi sfavillanti, e credei
leggere nel fuoco che ne sortiva, un deside-
rio ardente di ritornare alla patria. Questo
mi diede qualche sospetto di lui, e non du-
bitai punto, che se gli si presentasse l'occa-
sione non mettesse in non cale e quant'io
gli aveva insegnato della Religione, e tutte
le obbligazioni che potesse avermi per ren-
dersi di nuovo all'abominazione de'passati co-
stumi, anzi temei di più , che fosse capace
di discoprirmi a'suoi compatriotti, e che non
ne menasse un centinaio nell'isola per rega-
larli dellamia carne colla stess' allegrezza
che gli era stata ordinaria altre volte nelmangiare qualcuno de suoi nemici.
Ma io gli faceva gran torto, e ne sentii do-
po interna mortificazione. Per alcune setti*
mane però nel mentre questa gelosia mi pos-
sedeva, lui circospetto verso di lui, e lo ac-
carezzai meno» e viveva ccn pia riguardo,
ma il povero selvaggio fondava la sua condor-
ta sui più eccellenti principj del Cristianesi-
mo , e di una natura ben regolata.
Sarà facile il credere che non tralasciai ca-
sa veruna per discoprire i disegni che m'in-
sospettivano, ma ritrovai in tutte le sue pa-
role tanta probità e svisceratezza, che i miei sospetti svanirono non ritrovando di che nu-
trirsi; anzi non si accorgeva nemmeno che le
mie maniere erano cingiate per lui, prova evo. dente che non pensava certo ad ingannarmi.
Un giorno1 che mi ritrovai con lui sopra
quella collina , sulla quale si scopriva il con-
tinènte, come ho tante volte detto, ed il
tempo essendo coperto di nuvole, non si po-
teva' discoprire il suo paese, gli domandai se
desiderava andar a vedere la patria , ed i com-
pagni; rispose di sì!, e che sarebbe molto al-
legro di rivedere i suoi amici; gli domandai
,eaveva desiderio di divenir di nuovo selvag-
gio , e se voleva ricominciar a mangiare (a carne umana? parve molto afflitto a questa
proposizione, e scuotendo la testa, no, no >
replicò, Venerdì loro raccontovivere ben,
pregare Dio , mangiare pane di grano, carne
bestie , e non pia mangiareomini; ma essi vi
uccideranno, di ss* io: no no , rispose egli, es-
si amare y imparare, no ammazzar me\ e mi
soggiunse che avevano imparato molte cose
dagli uorriini bianchi ch'erano venuti colla bar-
ca; gli domandai se aveva voglia di ritornar-
ci , ed esso soggiunse che non poteva nuota-
re sino là, ed io gli promisi di fargli un c<*-
nnt; ed esso allora mi assicurò che vende-
rebbe volentieri; parche io andassi con lui ,
e che i suoi compagni ben lungi dal mangiar-
mi farebbero un gran caso di me , allora che
racconterebbe loro che gli aveva salvato la vi*
ta ed ammazzato i loro nemici; e per assi-
curarmene mi feceun lungo racconto di tut-
to il buon accoglimento che avevano fatto agli
uomini bianchirivi gettati dalla tempesta... Mi determinai dopo questo discorso di az-
zardare il passaggio col disegno di unirmi a
questi stranieri, che secondo me doveano es-
sere o Spagnuoli, o Portoghesi; non dubitan-
do punto di non ritornare alla mia patria, se
avessi la sorte di vedermi nel continente, ed
unito ad una sì numerosa compagnia, ciò che
non poteva sperare dimorando nell* isola lon-
tano dalla terra ferma, < on questa speranza
risolsi di mettere Venerdì al travaglio , e io
235 ^
condussi dall'altra parte dell' isola per fargli
veder il mio canot\e tiratolo. dall'acqua: ov'io
lo conservava nascosto, e vi entrammo am-
bedue, e vedendo ch'era forte, e destro nel
maneggiarlo facendolo andare il doppio di quel
potessi far io, gli dissi; Eh benet Venerdìr
anderemo noi dalla vostra nazione; ma ve-
dendolo stupefatta dal timore che la barca fosse troppo debole per fare il passaggio, lo»
condussi a veder l'altra che aveva fatta altre
volte, e che essendo dimorata al secco ven-
titré anni era tutta logora, e consumata dal tempo e dall'aria; allora mi fece comprende-
re che quella era capacissima per passare il mare con tutte le provvisioni necessarie-
Risoluto d'eseguire il mio disegno gli dis-
si che dovevamo andar a farne una di quella
grandezza, affinchè potesse servirsene, e ri*
tornare a casa sua* A questa proposizione ab»
bassò il capo, e restii qualche tempo afflitto
e taciturno , ed allora che lo interrogai dei-
La col i del suo èilenzia, ni /impose d'una
voce lamentevole r. Perchè voi collera contro
Venerdì? che feci io contro voi? gli risposi
che s'ingannava, e che io non era in colle-
ra. Non collera? replicò egli , per molte vol-
te, non collera?perchè mandar Venerdì di mio
nazioni Come, dissi io, noh mi avete detto che desiderate di esservi? si, rispose egli,
desidero tuttidue là , non Venerdì là e non
Vairone la. fa fine mi fece comprendere che
non voleva fare il passaggio senza di me, io
questionai dell'utile che riceverei da un simile
passaggio, e mi rispose con allegrezza: Voi
pire gran molto bene; Voi insegnare omini sel-
vaggi essere buoni omini, stare umana, loroinsegnare conoscere Dio, pregare Dio, vivere
nudava vita» Oh, gli dissi, voi non sapete,
eh' io sono un ignorante e so poche cose;
si sì, replicò egli, voi me insegnare bonne co-
se, voi insegnare essi borine cose ancora. Cuu
tutti questi segni evidenti del suo affetto per
me feci sembiante di continuare nel disegno
di volerlo rimandare, ciò che lo disperava a
tal segno , che un giorno prese la scure che
portava a lato, me la presentò, dicendomi: Voi prendere,Voi ammazzare Venerdì, Voi
mandare Venerdì da mio nazioni. Pronrnziò
queste parole colle lagrime ag!i occhi, e di
una maniera sì dolorosa, che convinto del suo
costante amore gii promiii di non rinviarlo
senza sua volontà.
Ciò che^ portava il mio selvaggio a menar-
mi con lui nella sua patria, era l'amore pe'
suoi compatriota, a' quali credeva che le mie
istruzioni sarebbero utili. I miei disegni era-
no di un'altra natura; io non pensava che ad
unirmi cogli uomini bianchi ; onde senza per-
der più tempo scelsi un albero per lare un gran canot capace a servirci nel nostro viag-
gio. Ve n'erano molti, e molti nell'inula, na
io desideravo trovarne uno che fosse vicino al
mare per poterlo lanciare in acqua senza mol-
ta pena, allora che fosse lavorato a guisa di
barca. Ilmio selvaggio ne ritrovò ben tosto
uno diun legno, che mi era ignoto, ma pro-
prio al nostro disegno. Mi consigliava ad ab-
bruciare al di dentro, ma dopo che io gì* in-
segnai la maniera- di farlo cogli scarpelli vi
travagliò con molta destrezza, e dopo un me-
se d' un faticoso travaglio lo perfezionòi la-
vorammo altri quindici di a forza di scuri a
dargli esteriormente la forma di una barca *
ed "altrettanto tempo a lanciarla in acqua col mezzo di molti legni rotondi.
lo era attonito vedendo con qual destrezza
il mio selvaggio maneggiava il canot; l'inter-
rogai s'era abbastanza grande per 'poterci as-
sicurare a passare, mi disse ch'era ottimo,
e che potevano andare quando ancora vi fos-
se un gran vento; io aveva un disegno anco-
ra ch« gli ^i\i ignoto, ed era di farci un al- 237 ,v
beros,ed un'antenna perla-vela, e di pia
un'ancora* ed una sarta. Per questo ettetto
scelsi un giovane cedro- che feci abbattere da
Venerdì, e gli feci dare la figura necessaria
ed io mi posi a fare la vela, ma come non
era stato molto accurato a conservar quelle
che aveva tirate dal vascello, credeva 'che
dopo ventisei anni di tempo fossero flit*?-pu-
tride; contuttociò ne ritrovai due pezzi eh e-
rano passabilmente buoni; mi accinsi al rtra^
vaglio, e dopo la fatica d'una lunga e sten-
tata cucitura senza ago-feci una vela triarir
goìare, ch'era quella che sapeva il- meglio
maneggiare, poiché con una simile vela mi
era salvatoci Sale, come il lettore-ha g>a
inteso di sopra. "/ '" -
Impiegai dai due mesi a mettere, il tutto
all'ordine eda.preparare il bisògnevde-:per:
la barca, vi-aggiunsi un altro arborato da-
vanti per ajutare il bastimento in caso che
fosse sato trasportato dalla marea, e vi pò*-
si un timone che mi costò nfolta fatica, sa-
pendo l'utilità e la n/cessità «heve n*è in
ogni bastimento; ma^^uando- pensosa tutte le
invenzioni che misi inap^ra per il timone»
posso dire che mi costò^ più -tempo questo so-
lo che tutto il canot. :,
^ Si -trattava ^allora; d'insegnareéi mio selvag-
gio in quid, maniera dovesse adoperare il ti-
237 ,v
in questo, benché» sapesse ben condurre un
canot a forza di remi. Efa inuna maraviglia
estrema vedendomi girare e rigirare il canot
con tanta facilità, ed osservando in qual ma-
niera le Vele si gonfiavano, da quella parte
ov' io voleva andare: un poco di 4jso però gli
rese tutte quelle cose familiariVed in ^pocotempo divenne buon marinaro: io era entra-
to^ allora nel ventesimo settimo anno del mio
esigilo, benché non potessi chiamarlo tale in
questi ultimi -tempi, che avevano goduto* del-
• a58
lacompagnia del mio selvaggio; continuava
a-celebrare l'anniversario del mio sbarco nel-
l'isola colla stessa riconoscenza verso Iddio,
-colla <quale.(aveva incomimciato; egli ^ certo
che al presente i ringraziamenti dovevano es-
sere .miglioriper li .nuovi òenefizj de'quali
la Provider/za mi colmava, e per la vicina
sperane v-che mi faceva concepire della mia
libertà; era persuaso che fanno non passerabe senza che i miei dèsiderj fossero adempi-
ti. Questa fermatone non mi fece pere megligere cosa veruna degli altri miei esercizi qrdmaf;j., iolavorava la terra secondo il soli-
to, piantava, faceva recinti> seccava la mia
uva passa, in fine faceva .nello stesso modo
come se dovessi finire la mia vita nell'isola,
La stagione piovosa essendo vantai era ob-
bligato a dimorare in casa più che in ogni
altro tempo: aveva di già preso le misure per
mettere il nostro bastimento in salvo, aven-
dolo fatto entrare col favore del riflusso *iji
un seno di mare, ove Penerei gli aveva acco-
modato e scavato un porto sicuro da ogn' in-
sulto, e che conteneva "acqua sufficiente per
metterlo e lanciarlo In mare; k> ^ayevamoco-
perto di un gran numero di rami di alberi
• a58
tele io aspettava il mese di novembre o di decembre per azzardare il passaggio.
^ Il mio disegno si conferma sempre più e vi
ritorno della bella stagione; io era continua-
mente occupato a.preparare il bisognevole »
« principalmentei viveri > avendo 'intenzione
di mettermi in mare fra quindici giorni. Men-
are io era così occupato, ordinai a Venerdì
di andare sul lido del mare a cercale una
tartaruga, che ad. ambedue era -gratì^ima
tanto e per gli ovi che per la carnei era^ po-
di issimp* e b? era sortito, allora che lo vidi p-
cornare anelante *h£ -saltò per lemie trin-
cee &tfitQ ptlmoritOj J3B ienza darmi il tem
2-9
po di domandargli la causa del suo spavento
incominciò sgridare: O Patrone, O patrone,
odolore o cattivo. Che cosa è? gli dissi fret-
toloso; ed esso: là bisso tre canot.
Incominciai a rassicurarlo, ma il povero
uomo non poteva rimettersi dalla mortale pau-
ra, persuadendosi che i selvaggi erano venti-
ci a posta per ritrovarlo. Coraggio, gli dissi?
Venerdì. Io sono nello stesso pericolo,^ se ti
prendono non risparmieranno più la mia car-
ne che la tua, onde bisogna risolverci a com-
batterli :*mrz, rispose egli, venire motto gran-
de numero; non importa, gli soggiunsi, ile
nostre armi intimoriranno quVchenon ne sa-
ranno ammazzati. Io sono risoluto di arrischia-
re la mia lita per salvare la tua , purché tu
mi prometta di fare lo stesso per me, e che
vogli eseguire esattamente i miiei ordini: si,
rispose subito, padrone comandare,morire Ve-
nerdì morire-
Gli feci bevere del rum per fortificargli il
cuore; gli feci prendere i miei due schioppi
da caccia, che caricai co5 pia grossi pallini
che avessi i presi quattro moschetti, che ca-
ricai con mezze palle, .alle quali aggiunsi un
chiodo per ognuno de5 quattro; caricai le mie
pistole; presi della munizione; mi posi la mia
scìabla nuda a lato, e feci che Venerdì pren*
desse la sua scure.
Così preparato volli prima di sortire mon-
tar sulla montagna, e col cannocchiale di-
scoprire ciò che passava sulla riva: vidi che
i nostri nemici erano ventiuno, che avevano
passato il mare con tre canot col disegno di
fare un festino trionfale de' corpi de'prigio-
nieri che avevano portato: osservai ch'erano
sbarcati non già nello stesso luogo ove Ve-
fierdì era scappato, ma più vicino alla mia
fortezza > ond5 io veniva favorito per fare il
™io attacco da un bosco che si avanzava si-
no sul mare, molto vicino a loro. Da questi vantaggi mi sentii animato da nuovo coraggio,
e volgendomi allo schiavo gli dissi, ch'io era
determinato d'ammazzarli tutti se vojeva as-
sistermi con vigore; la sua paura essendo di-
minuita di molto, ed il rum avendo messo
gli spiriti in moto mi parve pieno di fuoco
e di coraggio, e mi replicò più volte: mi
morire, quando patrone comandare morire.
Per profittare di questo generoso ardire di-
visi tra noi due le armi, gli diedi una pisto-
la da mettersi in cintura, e tre schioppi in
ispalla, e altrettanti per me, e ci ponemmo
in marcia, portando altresì un sacco di pol-
vere e palle, ed una bottiglia dirum; il so-
lo ordine che aveva da eseguire il mio schia-
vo era quello d' osservare i miei passi, e di
non fare alcun moto, e non dire una sola pa-
rola senza che ne avesse da me ricevuto il
comando. Con questa disposizione andai per
istrade ignote a cercare la punta del bocco
a fine d'aver i Cannibali a tiro.
Camminando mi si raffreddò molto quell'ar-
dire dalle molte riflessioni, che mi si pre-
sentarono di nuovo ali*idea, sull'ingiustizia
dell'azione ch'io andava a commettere; il
numero degl'inimici non mi spaventava, poi-
ché noi benché due eravamo più forti di
essi, ma le stesse ragioni che mi avevano al-
tre volte tanto agitato e frastornato da un si. mi le eccidio erano al presente nella stessa
forza e vigore, e facevano sull'animo mio
impressioni più vive: Quale necessità, dissi
in me stesso, mi spinge ad uccider quelli che
non hanno giammai avuta la menoma inten-
zione di offendermi? Iloro barbari costumi
sono infelicità per loro; ed una prova che Id-
dio gli ha abbandonati alla loro stupidità: con
qual diritto voglio farmi giudice delle loro
azioni, ed esecutore della giustizia Divina?
gli gastigherà V Onnipotente istesso quando vor-
rà y e nella maniera che gli piaccia: per quel
che
che riguarda Venerdì è un altro affare; egli
è in guerra aperta con essi, e sono suoi fieri
nemici,dai quali non può attender altro che
dy ess*er divorato vivot ma per me non ho ca-
sa veruna con loro.
Queste riflessioni cui cagionarono una gran-
de incertezza, ma alla fine mi risolvei d'av-
vicinarmi al luogo del loro barbaro^ festino >
e di fare allora ciò che il cielo m'ispirereb-
be, e di non ingerirmi ne'loro affari quando qualche cosa non mi si presentasse come una*
più particolar vocazione. / -
Entrai nel bosco con questa intenzione e
con tutta la cautela, e con tutto il silenzio possibile, avendo sempre Venerdì dietro me. ed arrivato verso la fine del bosco gli ordi-
nai d'avanzarsi sino ad un certo albero che
gì'indicai per discoprire ciò che facevano i
selvaggi. Vi andò, e ritornò subito rapportatadomi che stavano all'intorno dei loro fuoco
regalandosi della carne del prigioniere, che
alquanto passi lontano ve n'era un altro di-
steso a terra legato, che ben tosto avrebbe
la stessa sorte del primo; e che quest'ulti-
mo non era della sua nazione, ma uno degli
uomini bianchi che si erano salvati nel suo
paese: questa relazione, e la particolarità
dell'uomo bianco riaccese tutto il mio furo-
re; mi avanzai io medesimo per riconoscere
il verone vidi l'uomo bianco gettato per ter-
ra, mani e piedi legato, e gli abiti co'quali
era vestito non mi fecero dubitare un momen-
to che non fosse Europeo.
Più vicino del loro orribile festino vi era
un altro albero circondato da gualche cespu-
glio , al quale s'io poteva andare senza esse-
re scoperto mi sarei ritrovato a mezzo tiro
di schioppo, il desiderio di giungervi mi la-
scia però un po' di prudenza per dominare la
mia passione fino a tanto che vi fossi arriva-
to malgrado la mia violenta rabbia, onde ora
Rob.CrusoeVoL h u
2&Z ^ -
abbassandomi , ora andando tra un cespuglio
e V altro pervenni al luogo desiderato, nel
quale essendovi una piccola elevazione si sco-
priva chiaramente tutto quello che Quelli
scellerati facevano.
Diecianove di questi barbari stavan tutti se-
duti uno vicino all'altro all'intorno del loro
fuoco , ed avevano inviato due di loro a ta-
gliar in pezzi il povero Cristiano: onde non
vi era un momento da perdere; erano già oc-
cupati a slegargli i piedi allora che mi ritor-
nai al mio schiavo: andiamo Venerdì y gli dis-
si , eseguisci esattamente quanto mi vedrai
fare, senza mancare in nulla; me lo promi-
se , ed io mettendo a terra uno de' moschet-
ti e lo schioppo da caccia vidi che m'imita-
va con gran esattezza, presi di mira i sel-
vaggi, e disse di farne altrettanto , e poi spa-
rammo ambedue nello stesso tempo.
Venerdì mi sorpassava nella giustezza, poi-
ché dalla parte diritta del circolo ov'egli a-
veva tirato ne cascarono due morti, e tre ne
restarono feriti, e dalla mia parte sinistrane
ferì due , ed un solo ebbe la morte. Si può
giudicare in quale costernazione cascarono gli
altri che restarono illesi: si alzarono preci-
pitosamente non sapendo da qual parte sal-
varsi per evitare il pericolo che loro era igno-
to. Intanto Venerdì aveva gli occhi fissi sopra
di me per osservare, ed imitare i miei mo.
vimenti, dopo aver veduto l' effetto del pri-
mo colpo gettai il moschetto, e presi lo schiop-
po da caccia, altrettanto fece Venerdì, e ve-
dendolo air ordine, fa fuoco, gli gridai, e
nello stesso tempo tirammo su quella turba spa-
ventata, e come le nostre armi erano cariche
di grxississimi pallini, non he cascarono che
due, ma ve n' erano tanti feriti che vedemmo
correre la maggior parte qua\_Li coperti di
sangue, ed un momento dopo vedemmo cascare
tre a terra o morti 4 o tramortiti.
-,..ci Avendo gettato allora le armi a tfrra , e
preso il secondo moschetto ordinai a Vener-
dìdi seguirmi, piò che fece con .molta tu-
trepidezza. > onde sortendo improvvisamente
dall' aguato, ed essendo veduto da loro inco-
minciai a gridare;; e -Venerdì fece lo stesso,
e corsi rapidamentejdla povera vittima eh era.
-,..ci Avendo gettato allora le armi a tfrra , e
I carnefici che andavano ad esercitare la
loro arte su nueì povero Infelice , lo avevano
abbandonato fin dal primo sparo che avevano,
inteso, e messi in fuga con un terribile spa-
vento y avviarono• al mare r « si erano -get-
tati in uno dei ennot y ove furono seguiti da
altri sei; gridai a Venerdì di .correrli addos-
so, e di ammazzargli, ed «gli essendo vola-
to a quella parte fece fuoco. Credei alla pri-
ma che gli avesse ammazzati tutti, vedendo-
li cascare Punp dopo Valtro, ma ne vidi ben tosto risorger due V ne #veva però uccisi due,
e ferito il terzo di tal .guisa che non potè ri-
levarsi dalla barca.
Mentre il mio selvaggio distruggeva i suoi
nemici, io,mi avanzai col coltello per taglia-
re i legami al povero prigioniere, ed aven-
dolo messo in libertà io feci sedere, e do-
mandandogli in Portoghese chi fosse > mi ri-
spose in Latino Christìanus, ma vedendolo sì debole che aveva delle pena a sostenersi, an^
zi a Sparlare, gli die(di :-lapia bottiglia e gli
feci segno di Sere x la fece, "e: mangiò anco-
ra:-",«a po' ili pane die gli aveva dato > e do-
po, *>ver presp un po' di coraggio mi disse
ch'era Spagnolo, e che mi aveva tutte le
obbligazioni /immaginabili per la grafìa sin-
golare che g^i aveva 'fat^o : ,mi servii di tutte
le parole Sp^gnuole che potei adunare, e gli
dissi Senor moi parleremo un'altra volta, al
presente iisogoa combattere, se vi resta qual-
che forza prendete questa fistola e questa
sci^Wa,^e^fatene m uso degno dej, vostro co-
raggiorprese il tatto" con un'aria umile,' e
pareva che quelle armi gli facessero risusci-
tare l'antico vigore. S'avventò sul suoi nemi-
ci colile una. Furia, e consdàbface ne dlsté-
se due a terra, E-vero «che non sì -dJfenHé-
vano molto %qnel poveri ;barbari y ed erano si
spaventati dal Jffimtée .delle1-nostre afchibu-
giate ch'erano cosi poco'in ristàfo*;di pelare
alla loro conservazione, come la lóro**" carne
èra stata capace diresistere alle nostre pal-
le. Me n'era accorto allora che Venerdì-we-
va tirato soprani loto, che ^gli uni erano ca-
scati dalla paura/ e*gli àlcrix*4£IJfe ferite^ ;'*'• ~
Aveva sempreTultimo:mio mÒ£chétt6:pron~
to, non avendo altro che quello W,. ima -fi-
stola per difendermi, poiché-la sciàblàj e T
altra pistola avevano servito a Karma re*-lo Spa-
gnuolo; ordinai a Venerdì d-ardere "all'albe-
ro a prendere le nostre ,armi scariche, ed
eseguito con ogni celerità mi posi a carica-
re 3 ed in questo mentre vidi un combatti-
mento tra lo Spagnuofo ed un selvaggio, che
avventatosegli addosso con una di quelle'scia-
ble di legno gii avrebbe- tolta la vita ssé; non
lo avessi impedito. Lo Spagnuolo quantunque
debole era sì bravo esFardito, che non si po-
teva sperare di più, ^éva, già dato due' fe-
rite sulla testa del suo avversario; ma l' altro
non vedendo mezzo .per .salvarsi se gli averi-
tò addosso con.furia taleeh e sconcertò lo Spa*
gnuolo, che v^desrdòsr 3? ^^ get-
tato a terra-appena pòtèvà";rresisteré a: c#fl-

stesso tempo 4dflpri^è\ di? vita c^jrf" ùnc'fc©%
di pistola f Venerdì- vedendosi^ lìbero di ^ese-
guire ciò che gli* aggradiva idòperancio la scu-
re finì di amìrrjazzatè còlfiero ^u^gli eh* era
7*no stati feriti:<go! piombai" é-dHde 'addosso 2
tutti qim'c^he ^é^rag^ng^M'-Èa^pighaélc
«45 %
disimpegnato da queir attacco prese uno de*
miei schioppi, ed inseguì i fuggiaschi, ne ie-
ri due, ma come non avea assai forza per te-
nergli dietro , si salvarono nel bosco nel qua-
le Venerdì ne ammazzò uno i il secondo es-
sendo di un agilità senza pari passò il bosco
e si gettò in mare , e nuotando giunse al suo
canot nel quale vi erano tre de' suoi compa-
gni, uno de'quali era ferito, come Jio biadet-
to; questi quattro furono i soli che si salva-
rono dalle nostre mani, come si vedrà nella
seguente lista.
Tre ammazzati nella prima scarica a
Due nella seconda 2
Due ammazzati da Venerdì nei canot aDue uccisi dallo stesso di que'che era-
no stati feriti 2
Uno ucciso. dallo stesso nel bosco t
Tre ammazzati dallo Spagnuolo 5
Quattro ammazzati da Venerdì nel bo-
sco , ove le loro ferite gli avevano
fatti cadere qua e là 4
* Quattro saltati nel canot, tra'quali due
feriti. y 4
In tutto 21
Quelli che si salvarono nel canot si sfor-
zarono di vogare per isiuggire i nostri ful-
mini , e benché Venerdì tirasse tre archìbu-
giate, non vidi cascarne veruno , desiderava
molto eh* entrassimo in uno de'canot abban-
donati per dargli la caccia , e non era senza
ragione, perchè era da temere che raccon-
tando a5 loro compatriota le loro sfortunate
avventure non gli animassero a venire con qualche centinaia di barche per sopraffarci
col numero. Vi acconsenti ed entrai fret-
toìosamente in un canot comandando a Ve-nerdì di,seguirmi, ma fui sospeso in vedere
un terzo prigioniero legato nello stesso mo*
do che stava lo Spagnuolo, e quasi morto
s/46
dalla paura, nó& avendo saputo riè veduto
quello ch'era; accaduto, stando così stretta,
mente legato che gli era:stato impossibile
levare solamente la testa, ed appena gli re-stava qualche respiro di vita.
Tagliai subito le corde che le incòmoda^
vano, tanto mi sforzai a levarlo, ma non avea
laforza di sostenersi, irò di parlare; gridò
d'una certa maniera lamentevole credendo»
senza dubbio che gli avessimo tolti i legami
per privarlo di vita.
^ Entrato che fu Venere',nella barca, gli dis-
siN che lo assicurasse- della sua libertà , e di
dargli da bere un poco di rum, ciò che con-
giuntò allabuona nuova lo rianimò e gli:die-
de tanta forza che potè appoggiam al dossodellabarca.
Subito che Venerdì l'ebbe riguardato- in vi-
so , e che il suono della, sua voce gli perven-
ne all'orecchio;, fu cosa da far lagrimare il
più insensibile tra tutti gli uomini vedendolo,abbracciare e baciare quel^selvaggio ^ piange-
re , ridere e saltare,ballargli all'intorno,
torcersi le mani, battersi il viso, cantare,
ballare e saltare di nuovo , in fine faceva co-
se da crederlo fuori dì se stesso. La sua al-
legrezza era sì grande che non potè alla pri-
ma spiegarmi la causa di tanti contrari mo*
vimenti; ma rinvenuto un ppco dalprimo esta-
si mi disse che quel selvaggio era suo padre.
E impossibile d'esprimere quanto, fui sen-
sibile ai trasporti dell'amore filiale del mio
schiavo, ed all'allegrezza che produsse nelsuo cuore la vista di suo padre liberato.dalle
mani de'suoi carnefici;non potrei mai rac-
contare tutte le stravaganze che questospet-
tacolo gli fece commettere; ora entrava nel
cariota óra ne sortiva e poi vi rientrava di
nuovo, si sedeva appresso del padre percon-
solarlo , gli prendeva il capo e se lo stringe-
va ai:seno per un quarto d'ora continuo,glistringeva le mani , e i piedi istupiditi dalla
forza delle legature, e procurava di .guarir-
gli stropicciandogli colle sue mani: ed io.ve-
dendo il suo disegno gli diedi del rum affine-
di fortificarglieli, ciò che fece un gran bene
al povero vecchio. m
Questo accidente ci fa dimenticare a inse-
gai re i nostri fuggiaschi, ch'erano già fuori
della nostra vista-, ciò che fu per noi una
gran fortuna, poiché due ore dopo, e che non
potevano aver fatto appena il quarto del cam-
mino , si levò un vento terribile che conti-
nuò per tutta la notte, e come il vento era
contrario al loro viaggio non mi parve allo-
ra possibile che avessero potuto giungere al
loro paese.
Per ritornare a Venerdì, era talmente oc-
cupato vicino a> suo padre, che per molto
tempo non ebbi il cuore di rkinarnelo , ma
quando credei che avesse sufficientemente
soddisfatto a'suoi trasporti lo chiamai, t ven-
ne subito saltando, e ridendo ^testimoniando
la sua allegrezza. Gli domandai se aveva da-
to del pane a suo padre: no, dissemi gli
io villano an mngiato tutto io stesso-,< egli,
diedi un pane d'orzo ch'io aveva in saccoc-
cia , vi aggiunsi del rum tanto ^ per lui che
per suo padre; egli non l'assaggiò neppure,
ma portoil tutto a-suo padre unitamente con
un pugno di uva passa.
Un momento dopo lo vidi sortire dalla bar-
ca , e correre come un fulmine verso la mia
abitazione , lo chiamai, ma era d'una celeri-
tà che andava come il vento* onde, non m'in-
tese; ma rivenne in un istante portando qual-
che cosa , ed era un vaso pieno, d' acqua fre-
sca ed alcuni tocchi di pane che mi portò;
p«r l'acqua la portò a suo padre dopo che
n'ebbi bevuto un sorso per cavarmi la sete. Il
povero vecchio si ritrovò rinvigorito dall'acqua
più che dal liquore, poiché moriva di sete*
Bevuto ch'ebbe ordinai a Venerdì di por-
tare l acqua restante allo Spagnuolo con un
tozzo di pane che gli diedi: il meschino era
estremamente debole, si era coricato sull'er-
ba ali ombra d'un albero si levò subito per
mangiare e per bere; gli portai io stesso un
pugno di uva passa. Mi riguardò d'un'occhio
ripieno della più viva riconoscenza, ma ave-
va si poca forza tuttoché avesse mostrato tan-
to vigore nel combattimento che non poteva
tenersi in piedi; si sforzò di farlo per due o
tre volte, ma in vano; i suoi piedi si erano
molto enfiati per essere stati strettamente le-
gati, e gli causavano del dolore. Per sollevar-
lo ordinai a Venerdì di stropicciarglieli col
rum, come aveva fatto a suo padre.
Benché il mio selvaggio operasse affettuo-
samente non poteva di tanto in tanto arre-
starsi di non guardare suo padre, per vedere
s'era sempre nello stesso luogo; una volta tra
le altre non vedendolo , si levò con precipi-
tazione, e corse rapidamente a lui, ma ve-
dendo che non vi era cosa veruna a temere,
e che suo padre si era coricato per riposar-
si, rinvenuto che fu pregai lo Spagnuolo che
soffrisse che Venerdì lo aiutasse a levare e lo
conducesse alla barca per menarlo di là ver-
so la mia abitazione, ove avrei di lui tutte te
cure possibili-. li mio selvaggio non aspettò
che lo Spagnuolo facesse il minimo sforzo,
e com'era così robusto che agile il tolse sul-
le spalle e lo portò al canot, lo fé sedere a
canto a suo padre , e poi sortendo dalla bar-
ca la Janciò in acqua , e contuttoché facesse
un gran vento la fece giungere alla riva più
presto di quello che faceva io che andava a
piedi, e dopo essere arrivato al luogo desti-
nato corse a cercare l'altro canot de'selvag-
gi che ci era rimasto, e lo condusse a terra
vicino all'altro , mi fé tragittare l'acqua per
risparmiarmi la pena di fare il giro, e noi
andò ad aiutar a sortire i nostri nuovi ©spi-
ti, ma né l'uno né l'altro erano ja iscato di
camminare, onde il .posero schiavo era mol-
to imbarazzato. "'.',. .' i-
Dopo aver meditato i mezzi di rimediare
a quest'inconvenienti ordinai.a Venerdì di se-
dersi, ed io mi posi a travagliare per far co
rami di alberi una spezie di bara per traspor-
tarli sino alla mia cittadella, ed arrivati al
recinto esteriore fummo imbarazzati come
prima. Io non aveva alcuna voglia d'abbatte-
re la trincea, e non sapeva come farli passa-
re dall'altra parcella sola cosa che ci re-
stivai da fare era di fabbricare una tenda,
che in meno di due ore coll'ajuto di Vener-
dì fu fatta,- la coprii con molti pezzi di ve-
la, e con molti rami di alberi piantandola in
quello spazio che stava tra il recinto ed il
boschetto. Ivi fece loro due letticciuoli di pa-
glia ai quali aggiunsi due coperte ad ognuno,
affinchè se ne servissero una di sopra e l'altra
di-sotto/ %' - .
Ecco la mia isola,-popolata, e mi credeva
allora ricca di sudditi-, ed era per me una
idea molto lusinghévole considerandomi ^comes
un piccol monarca; tutta l'isola: è-il mio pa-
trimonio per titoli incontrastabili, i miei sud-
diti ubbidientÌ5simi , io. era.-il loro legislato-
re , ed il loro assoluto padrone, tutti imi era-
no debitori della vita i e tutti, erano,-pronti
ad arrischiarla per me subito . :-c&$ l'occasio-
ne si presenterebbe. Quel che vi, è da nota- re, è, che,vi erano nel mio §$ato tre reli-
gioni differenti- Venerdì era protestante, suo/
padre idolatra e cannibale, lo SDagnuolo ..Gat*
toiicoì Romano: ed* io seguendo le massime
del mio paese soffriva tutti senza domandar
ad alcuno conto della loro, credenza.
Preparato l'alloggio " a' miei nuovi compa-
gni, pensai a ristabilire le.laro ibrze con una
buona cena, Co.nundtó ^Fenonil d'andar a
n *
prendere un capretto d'un anno, ed ammaz-
zatolo lo ^ridussi in quarti: ne feci un bolli-
to, e feci un piatto1 di carne', ed un buon
brodo, nel quale vi aveva cucinato dell'or-
zo e del riso, ne feci un altro arrostito;
ed avendo preparato il tutto nella nuova ten-
da, ci mettemmoa mangiare servendomi di
Venerdì per interprete con ambedue, poiché
loSpagnuolo parlava benissimo selvaggio.
Dopo aver cenatocredei ch'era tempo al-lora di entrare in discorso co'miei nuovi com-
pagni. Interrogai il padre di Venerdì di quel-
lo pensava dei selvaggi checi erana scarn*
pni, e se dovevamo temere che ritornasse--
ro con forzecapaci a farci soccombere.Mi
rispose che non credeva eh1 avessero potuto
salvarsi dalla tempesta, e che dovevano esserperiti tutti o almeno essere stati sforasti ad
approdare sulle coste del mezzogiorno, ove
sarebbero stati infallibilmente divorati;* ma
in caso che fossero stati assai fortunati per
giungere alla loro, patria, egli credeva che
fossero talmenteintimoriti della maniera col-la quale erano stati attaccati, e sì storditi
al rumoredelle armi:'che non manchereb-
bero diraccontare a'loro compatrioti,eh* er-
rano stati uccisi dal fulmine e dal < tuono > e
che i due nemici che avevano veduto eranosenza dubbio spiriti discesi dal ciela per di-
struggerli; e ciò che lo confermava in questa
opinione' era che aveva intesodire a quei due
che si erano salvati rie]' amot > che non com-
prendevano che uomo' potesseSuffinrfulmine,
e parlar tuono, ed ammazzare ad una gran,
distanza senza nemmeno levar la mano.
Il"'vecchio 'selvàggio aveva ragione, perchè
ho saputo dopoche? queidue che sierano
salvati nel canot eranoamati nel loro pae-
se, ed avevano dato a'loro compagni un tale
spavento, che si erano messi nell'animo che
chiunque ardisse di avvicinarsi a quest'isola
incantata sarebbe distrutto dal fuoco del cie-
lo; si può giudicare se furono arditi per es-
porvhi. Ma come allora queste circostanze
mi erano assolutamente ignote, fui per qual-
che tempo con molta inquietudine ciò che mi
obbligò a tenere la mia gente in armi. Noi
eravamo quattro allora*!^ non avrei temuto di
attaccare cento selvaggi in campagna rasa.
Diedi ordine a Venerdì di seppellire tutt'i
cadaveri a fine di non essere incomodato dal
loro cattivo odore, come altresì li resti de'
loro infami festini, perchè non solo io m'i-
norridiva a vedere i segni di quella inumana
barbarie; ma mi si sollevava il cuore, e non
poteva sostenere la vista; Venerdì esegui esat-
tamente il tutto , e senza la punta del bosconon avrei potuto riconoscere né il luogo dei
festini, nò il campo di battaglia.
Non vedendo per molto tempo arrivare ve-
rmi canta> i miei timori incooikiciarono a
dissiparsi, e pens.ii al mio .viaggio verso.il
continente , ove il padre di Venerdì mi assi-
curava che sarei ben ricevuto tanto per suo
amore, quanto per la morte data a'loro ne-
mici.
L'esecuzione del mia disegno fu sospesa da
una conferenza eh' ebbi collo Spagnuolo. Mi
disse che aveva lasciato sul continente sedici
altri compagni tanto Spagnuoli che Portoghe-
si y che avendofatto naufragio, si erano sal-
vati su quelle coste, che vivevano alla verità
in pace co'sei aggi, ma avevano appena vi-
veri da potersi. sostenere: gli domandai tut-
te le particolarità del loro viaggio; e seppi
che venivano su un vascello Spagnuolo dal
Rio dellaLiatà per portare ali* Bavana pelli
ed argento, e per caricarvi quelle mercanzie
d'Europa che vi potrebbero ritrovare; cri©
avevano^ salvato da un altro vasceJJo cinq,ue
marinari Portoghesi,ma che alcontrario ne
awano perduti altrettanti de'loro i e che
morti di fame con mille pericoli erano arri-
vati sulle coste de'Cannibali ripieni di timo-
re di esser divorati subito che fossero stati a
terra.
Mi raccontò che benché avessero alcune ar-
mi, gli eranp assolutamente inutili per man-
canza di polvere e palle, delle quali^non a-
vendone salvata che una picciola-quantità, l'a-
vevano consumata i primi giorni dopo il loro
sbarcot4nd$ìri8$or a caccia .
macosa sarà di voi > gli dissi, non avete
mai formato il disegno di ritrnrvì da una tale
miseria?mi rispose che ,vi avevano pensato
più di una volta } ma' che non avendo né va-
scella, ne strumenti .necessarj. da costruirsene
una, né provvisione veruna, tutte le loro de*
liberazioni erano terminate m lagrime ed ia
dolorosi sospiri.
In qtibl maniera credete voi &ìiè> potessero
ricevere, gli soggiunsi, una proposizion-e che
gli farei'toccante la loro libertà,e se non ìa
giudicaste facile ad eseguire, sipoiria fare
in modo di farli venire tutti nella mia isola..Ma temo , a** parlarne sinceramente , qualche
tradimento dalla loro parie r la gratitudine. è
una virtù die non è mólto famigliare agli uo-
mini, che dx ordinarioti conducono non; già fe-
condo i servigj ricevuti ^.ma secondo i vantàg-
gi che possono sperare, onde nonvorrei che
dopo averli messi ih istato di riacquistare la
loro libertà:, mi volessero far ubbidire a loro
capriccio vedendosi* in maggior numero ) pePm
che vi assicuro che s- essi voglìanq lasciarsi
condurre^ credo che il mio : disegno sia: facilis-
simo a riuscire.^ potendo* andare o suiLe coste
del ^mezzodì del Brasile, o alle coste di tra-montana delle isole Spagnuole.
Dòpo aver attentamente * ascoltato il mio
discorso, mi rispose, con gran candidezza, di-
cendomi, che i suoi compagni,sentivano con tutto il dolore 'possibile lemiseria del lore
stato» che era sicuro che avrebberoorrore
del solo pensiere di maltrattare un uomo
che contribuiva a liberameli. Se volete, ag-
giunse egli, andròa vederli col vecchio sel-
vaggio y riferirò loto la vostra intenzione, e
vi*rapporterò la risposta che mi daranno?, e non
entrerò in trattato con. essi se prima non mi
assicurano coi giuramenti più wlenni d ese-
guirlo inviolabilmente: voglio statuire con es-
si che vi riconosceranno per loro Comandante1^
gli farò giurare pe'Sacramenti e per V Evaiir
gelio di seguirvi in qualunque paese: Cristiano
che giudicherete a proposito di condurgli% e di
ubbidirvi esattamente sino all' arrivo, ^
Per darmi maggior sicurezza mi propose difiorarmi'fedeltà ed ubbidienza egli stèsso pri*
ma di partire, giurò che^ noni mancherebbe
giammai di eseguirei miei, órdini, e che mi
difenderebbe sino alF ultima goccia del suo sangue, caso che i comgagni fossero tanto
scellerati.per intraprendere qualche, cosa Colle ti-o la mia autorità^ o contro la miavit?a>
Dèi resto mi assicurò ch'erano tuttiv nomini
dabbene, appressi dalla' miseria;* priva di ar-
mi e di abiti, non avendo-ai tri ^vViyèri: che
qu>eMi che somministrava .loro la pietirdtf' sel-
vaggi, ch'erano fuori d'ogni speranza .--.di ri-
vedere giammai la loro patria; e chese^io
volessi pensare-a por fine;'alle, toro disgrazie,
sarebbero giunti a vivere e morire per fareN
quanto io gli xomandassi. \ ;: r: 6 t-
255
glìare; coiiHQgnl assiduità a liberarli? dail^eio-
ro pene , er*kd\ìmfav. a trattare con èssi il
ìuecchio selvaggio e lo Spa^nirolo;, raarquàndo
>ìl tuttofi} all' ordine pm lapartenza ydoi&pa-
gnuolo mi fece una difficoltà/nella ?quaéé ri-
trovai tanta prudenza, e sincerità che ne :fui
soddisfatissimo ji e seguii il suo consiglio di
differire questo affare per cinque o sei mesa: - Litauà mgte che .dimorava mix. itói 4:sd !©>
gli avea fatto vedere tutte le mutazioni, e
tutte le provvisioni che aveva adunato coi
soccorro della Provvidenza. Comprendo be-
nissimo che tutto il grano ed il riso che con-
servava, benché sufficienrissimo per me, non
poteva bastare a nudrire la nuova famiglia,
qualunque economia volessi usare; a più forte ragione non era in istàto di provvedere a' bi-
sogni de'suoi camerati, ch'erano al numero
di sedici; ed inoltre ve ne abbisognava una
buona quantità per le provvisioni delbasti-
mento ch'eravamo per fare a fine d'eseguire
il nostro viaggio in qualche collonia Cristiana;
ond'egli fu di parere di lavorare qualche buoa
pezzo di terra , di seminarvi tutto il grano
del quale potessi disporre, e di attendere un*
nuova raccolta prima di far venire i suoi com-
pagni. La penuria de' viveri, mi soggiunse,
potrebbe portargli olla ribellione persundendo*
si che sono sortiti da urui disgrazia per en-
trare in un'altra. Sapete che gì' Israeliti, ben- .
che contenti alla prima d'essere liberati dal-
la servitù di Egitto, si ribellarono contro Dio
eh' era il loro liberatore, allorché si videro
privi di pane nel deserto, il suo consiglio
mi parve si ragionevole, e dava tanti segni
della sua fedeltà > che non ben potei ricusar-
gli il mio affetto. Ci mettemmo dunque tutti
quattro a lavorare la terra quanto i nostri de-
boli stromenti : lo permettevano, ed in un
mese essendo il tempo di seminare vi semi-
nai tutto l'orzo che potei togliere al nostro
bisogno^ che ascendeva a 25 misure* ed a 60
simili misure di riso, aspetean<io tcon ogni an-
sietà la nuova raccolta. Essendo allora assai
forti per non temere i selvaggi, quando non
venissero a centinaia, passeggiavamo per Fi-
sola senza veruna inquietudine, e come ave-
vamo l'animo ripieno della nostra partenza,
mi era impossibile di no» pensare a' mezzi
di eseguirla. Tra le altre cose- pregai Fener-
dì e suo padre ad abbattere molti alberi, e
vi aggiunsi lo Spagnuolo per loro ispettore;
mostrai loro con quale travaglio infaticabile
d'un albero avessi fatto una sola tavola, ed
ardimi loro di fare lo stesso; mi fecero da
dodici buone tavole di quercia di due palmi
e mezzo larghe, e di cinquanta palmi lun-
ghe si può facilmente concepire quanta pena
costassero»
Pensai nello stesso tempo ad aumentare il
mio gregge non andando a caccia io medesi-
mo con Penerai, ed ora lo inviava crollo- Spa-
gnuolo, ed in poco tempo prendemmo 22^ ca-
pre , che aggiungemmo alle altre di già do-
mestiche, avendo gran cura di conservare le
giovani allora che mangiavamo le vecchie. La
stagione delle vendemmie essendo venuta , fe-
ci seccare una si gran quantità di uva, che
ve n era da riempire più di sessanta barilio questo frutto col nostro pane faceva la mag-
gior parte de'nostri alimenti, e posso assi-
curare che sono nutritivi.
Arrivato il tempo della,raccolta, ed i no*
stri grani essendo in ottimo stato, contutto-
ché avessi veduto anni più fertili nelF isola »
era nulladimeno assai buona per secondare i
nostri desideri , e di z5 misure diorzo che
aveva seminato ne ritirammo 54o,ed il nostra
riso si era moltiplicato a proporzione » ciò
ch'era una provvisione sufficiente per noi e
pe3nostri ospiti che attendevamo, e poteva-
mo aspettare l'altra* raccolta, oppure far le
provvisioni per la nave in ciso di viaggio in
qualunque p^rte di America volessi ma andare.
Raccolto il graut* travagliammo a fare dei cesti di vinchi per conservarcelo. La Spa-
gnuolo era abilissima a far questi lavori, e
mi biasimo di non aver fatto i recinti delle
mie capre con questa sorte di travaglio; ma
per buona sorte questi consigli no» erano al-
lora più necessari.
Fatti questi preparamenti, permisi al mio
Spagnuolo di passare in terra ferma per ve-
dere se poteva conchifere il trattato co'suoi
compagni, e gli diedi ordine di non menar
seco uomo veruno se prima non avesse giu-
rato innanzi di lui} e del vecchio selvaggio
che ben lungi di attaccare il padrone dell'i-
sola e di dar pena ad un uomo che~aveva la
bontà di travagliare al riacquisto della liber-
tà, non trascurerebbe cosa veruna per difen-
derlo contra ogni sorta di attentato , e che
si sottometterebbe a'suoi ordini in qualunque
parte volesse menarli. ^
Con queste istruzioni partì col vecchio sel-
vaggio nello stesso cangi che lo aveva con-
dotto nel!' Isola per esser divorato da' Canni-
bali; diedi ad ognuno di loro un moschetto,
e da dieci cariche di polvere e palle , ricor-
datogli a ben conservarle e di non impie-
garle , che all'ultimo bisogno.
liceo le prime misure che presi per la mia
libertà dopo ventotto anni, e giorni dacché
era nell'isola. Non trascurai veruna delle pre-
cauzioni necessarie per renderle giuste. Die-
di a'miei ambasciatori una provvisione di pa-
ne, di uva passa, ed un'altra provvisione per
otto giorni destinata in regalo a' miei nuovi
soggetti; convenni con essi d'un segno che
metterebbero a'loro cunot allorché sarebbero
di ritorno per poterli riconoscere prima che
approdassero e loro augurai un felice viaggio. Parti ronó con un vento fresco nel plenilu-
nio d'ottobre, secondo il,mio almanacco; per-
chè per li giorni non ne fai più sicuro dòpo
ch'ebbi perduto un giornor^nei tempo della
^mia malattia > anzi dubitava di non aver te-
nuto un conto esatto degli anni > beachè vidi
alla fine di non aver errato, Erano passati gli otto giorni, attendendo
con impazienza il ritorno de' miei deputati,
allora che mi arrivò air improvviso unavven-
tura, che forse non si troverà la simile in
veruna storia. Una mattina ^ mentr' io era an-
cora immerso nel sonno fui risvegliato da Ve-
nerdì , che frettolosamente mi dice ; patrone
patrone stare venuti , stare venuti.
Mi levai 5 e vestito che fui , traversai il
boschetto pensando così poco al pericolo che
contra il mio costume era senz'armi, ma fui
ben sorpreso riguardando verso il mare di ri-
vedere un palischermo con una vela triango-
lare a quattro nvglia di distanza che con un
vento favorevole -veniva verso la riva della
mia fortezza; vidi che non ^ venivano dalla
parte opposta delPicola che riguardava il con-
tine nté*p ma secondo che giudicai venivano
dal m elogio rno; onde dissi a Venerdì di non
fare cosa veruna > poiché quelli non erano i
compagni che attendevamo > e non sapeva se
fossero amici; o nemici; e per esserne me-
glio istrutto montai sulla mia montagna » e
col canocchiale non solo vidi il palischermo 5
ma un vascello all'ancora a sei miglia di di-
stanza , e dalla struttura mi parve inglese.
Non saprei esprimere le impressioni confuse
che questa vista lece sulla mia immaginazio-
ne; benché l'allegrezza divedere un naviglio y
idicui marinari senza dubbio dovevano es-
sere della mia nazione fosse estrema 5 non
lasciai però di sentire alcuni movimenti se*
greti che mi Turbavano l'animo, e m'ispira- vano ad esser cauto senza indovinare la cau-
sa; non poteva concepire quali affari avesse
un vascello per venire in quelle parti, poi-
ché non era il cammino di verun di qtiei pae-
si ov'è stabilito il lor commercio, né v'era
stata veruna tempesta capace a spingerli lor
malgrado in queste parti: e per conseguenza
aveva ogni motivo di credere che non avesse
buone intenzioni > che valeva meglio per me
dimorar nella mia solitudine, che cadere,nel-
le mani di pirati e d'assassini,
L'hodetto, che veruna uomo non disprez*
zi gli avvisi segreti che saranno qualche vol-
ta ispirati benché non abbia verisimilitudine
alcuna.^Credo che nessuno di quegli che son
capaci di riflettere, negherà che questi avvi-
si non ci siano dati sovente, ed io credo che
questo è un segno incontrastabile dell'assisten-
za invincibile dell'Intelligenza suprema, che
tende a liberarci dal pericolo. Il caso, che
sono per raccontare, prova evidentemente
questa verità della mia opinione; perchè se
avessi ubbidito a questi avvisi segreti era per-
duto , e il'mio stato sarebbe divenuto infini-
tamente infelice.
In questo mentre la barca approsimò alla
riva cercando un luogo proprio alla ^comodi-
tà dello sbarco , ma non avendone ritrovato
a loro gusto, tirarono la loro barca sull'are-
na un m*2zo miglio distante dalla mia for-
tezza; ed io ne fui allegrissimo, perchè ah
trimenti, se si fossero accorti del seno di
mare, sarebbero sbarcati innanzi la mia por-
ta, mi avrebbero scacciato dalle mie trincee,
ed avrebbero saccheggiato i miei beni. Sbar-
cati che furono sulla riva, vidi chiaramente
ch'erano Inglesi eccetto due che credei O-
landesi. Erano undici in tutti, tre de'quali pe-1
rò erano senz'armi, e legati per quanto pò.
tei discernere, e come in fatti lo vidi a non
dubitarne allora che furono tutti sbarcati, ed
osservai che unq dei tre co'suoi gesti fé co-
noscere ch'era estremamente afflitto, ma il
dolore degli altri duerni pareva più moderato.
Nel tempo ch'io era in questa grande in-
certezza senza concepire ciò che significasse
un simile spettacolo, Venerdì mi disse : Pa-
drone y Padrone, vedere omini inglesi mangia-
re prigioniere come omini selvaggia ..* No noy
gli dissi, temo che non gli uccidano^ ma non
dubitare non gli mangìeranno certo; tremava
però all'orrore di questa vista e ad ogni* istan*
*5gi 9
fee aspettavar a vedergli assassinare > anzi v^idi
uno di questi scellerati levar la- sciabia^ per
ferire uno di quei disgraziati, e lo credei ve*
der cader a terra, ciò che mi agghiacciò il
sangue nelle vene.
In questa circostanza mi dispiaceva* molta e$»
ser privo d*Ilo Spagnuolo e dei vecchia selvag-
gio, e desiderava molto di poter prendere que*
gli indegni Inglesi senza esser discoperto* sina
a tiro di schioppi per1 liberare i prigionieri
dalle loro mani, perchè non li vedeva arme
da, tttoco, ma piacque alla Provvidènza di far-
mi riuscire nel mio disegno d'un'alrra; maniera*
Nel mentre che quegf insolenti i marinari
andarono alla discoperta del paese chi in qua
e chi in lire, i prigioni restarono soli, e ben^
che liberi delle gambe non si partirono dallo stesso luogo, ma sederono guardando a terra
tutti pensierosi. Il loro stato miserabile mi
fece sovvenire del mio, allora che approdai
nell'isola credendomi perduto, ed aggirando-
mi da ogni parte ripien dì timore d'essere
la preda delle bestie feroci, e ridotto a pas-
sare ta notte intiera sulla cima d'un albero.
Come allora quel che sperava il meno^ era
di veder uscire il nostro vascello vicino* W Ha. va spinta dalla violenza della tempesta, e
dal. flusso; e di ritrovare in questo-modo Toc-
Càsione di ritrarne di che sussistere, così ap-
punto quest'infelici prigionieri non avevano la minima idea della vicina libertà, che \ì
cielo gli preparava nel tempo, che credevano impossibile F umana soccorso» Quante buonissime- ragioni non abbiamo noi
in questo mondo di, riposarci-sulla bontà del
nostro sovrana Creatorev poiché non ci ri-
troviamo mai -in circostanze così calamitose
che non abbiamo motivo di eomsolaatioae, giac-
ché siamo* portati da esser liberati sovente da que* medesimi mezzi cfagD parevano camiUr-
e i alla nostra ruma. l .
La marea era nel più alto grado allora
quando giunsero a terra, ed essendosi occu-
pati ad andar cercando tutt' i ripostigli del-
l'isola almeno in quelle vicinanze, il mare
si era ritirato, ed aveva lasciato la loro bar-
ca a secco
Due de' loro compagni la guardavano, i
quali a forza di bere dell'acquavite^si erano
addormentati; uno. però di essi essendosi ris-
vegliato prima dell'altro volle procurare di
spingerla in mare, onde co'suoi l? ridi chia-
mò tutti gli altri , ma ogni sforzo fu inutile ,
essendo la sabbia in quel sito molto morbida,
o per così dire fangosa; onde vedendone la
difficoltà uno di loro disse di lasciarla cosi,
poiché la nuova marea la rimetterebbe a .gal-
la , ed ognuno di loro riprese il suo cammi-
no per continuar ad iscoprire il paese. In
tutto questo tempo non abbandonai il mio re-
cinto , e mi rallegrai meco stesso di essermi
così ben fortificato: sapeva che la barca non
poteva esser in acqua due ore prima di mez-
za notte , ed allora facendo oscuro potrei a-
scortare i loro discorsi: aspettando questo
tempo mi preparai a combattere con più cau-
tela che mai, persuaso che aveva da fare con
altri nemici che co'selvaggi, ordinai a Pe-
nerai di fare lo stesso aspettandone ^ un gran
soccorso , e gli diedi tre moschetti, ed. io
presi due schioppi. La mia figura era orrida, aveva sulla testa la mia terribile berretta di
pelle di capra, a lato mi pendeva la sciabla
nuda, due pistole alla- cintura, ed uno schiop-
po per ogni spalla, il mio disegno era di non
intraprendere cosa veruna prima della notte;
ma verso le due ore dopo mezzo giorno tut-
ta quella canaglia essendo andata nel bosco
forse per dormire, ed i prigionieri, % benché
non fossero in, istato di riposare, si erano
nulladimeno coricati all'ombra d'un albero
molto vicino a me, e fuori della vista degli altri, onde risolsi di scoprirmi per essere
istrutto del loro stato; mi posi in marcia se-
guito da Venerdì a qualche passo distante ed
armato così formidabilmente che pareva uno
spettro , ma non già maggiore di me.
Dopoché mi fui avvicinato senza esserne
discoperto quanto mi fu possibile, dissi loro
con voce forte ed elevata: chi siete voi o si-
gnori? ma vedendo che non intendevano lo
Spagnuolo , e che erano spaventati dalla no- stra vista sino a volersene fuggire > soggiunsi
in inglese: non abbiate paura , signori, forse
ritroverete un amico senza sperarlo *., Sareb-
be dunque caduto dai cielo-, rispose grave-
mente uno di loro col cappello alla mano,
poiché le nostre disgrazie sono superiori aliumano soccorso. ,, Ogni soccorso viene dal
sj cielo y Signori , risposi loro, ma non vor-
5, reste voi ad uno straniero insegnare il mez-
„ 20 di soccorrervi , poiché mi parete affiit-
,, tissimi, vi ho visti sbarcare, ho visto uno
j) di coloro j che ha alzato la sciabla per fé-
„ rirvi? u
Il povero uomo tremante mi rispose colle
lagrime agli occhi: parlo ad un uomo, o <ad
un /Ingioio* Non abbiate timore: gli soggiun-
-si subito , se Iddio %>i avesse inviato un An-
giolo sarebbe in migliori arnesi, e con armi
migliori; sono un uomo, ed Inglese, e tutto
disposto a servirvi, non ho meco che un solo
schiavo, noi abbiamo armie munizioni, di*
temi liberamente se possoservirvi y e raccon-
taterrù la causa ielle vostre disgrazie... Eh,
signory'U racconto è troppo lungo per esservi
fatto nel tempoche i nostri nemici sono si vi-
cini; basterà il dirvi che sono il comandante
del vascello che vedete; i marinari si sono
rivoltati y e poco mancò che non mi abbiano
assassinato,vogliono abbandonarmi in questo
deserto; Vuno di questi due è per passeggiote ,*le Patirò 4 ufficiai della nave: noi erava-
mo preparati,a morire qui in pochi giorni cre-
dendo Cisoia disabitata, e non siamo ancora
rassicuratisu questo.
-Ma.cosa n'è divenuto de'nastri ribelli?gli
dissi:# eccoglì, mi rispose, indicandomi certi
amen'4?oco (tentaci, etremo die mn vi ab-
biano inteso parlare, perchè certo ai trucide*
ranno tutti.~~~
Domandai loro «sei ribelli avessero armi
da• fuocoj,e seppi, che non aveano«altro tche
due schioppi, «no de'quali era rimasto nella
barca.-Lasciatemi dunque fare, gli dissi , so-
no tutti addormentati, non vi è cosa più facile ad ammazzarli quando non vi sia più in
grado di farli prigionieri. Mi raccontò allora
che tra quegli vi erano due scellerati, da'qua-
li nonsi poteva sperare .cosa veruna di buo-
no, e che se questi fossero messi in istafo
da non temersi, .credeva che 3 restantiri-
tornerebbero facilmente al loro dovere; mi
aggiunse che non poteva mostrarmeli si lon-
tano, ma ch'era pronto a seguire i miei or-
dini. E bene dunque , dissi, incominciamo a
ritirarci di qua per paura che non ci discqpra-
no svegliandosi, e seguitemi in un luogo ove
potremo consigliarci comodamente.
Dopo essersi messi nel più folto del bosco:
signori, io voglio arrischiare , dissi loro , tut-
to per procurarvi da libertà, purché voi mi
concediate due condizioni; il Comandante m1
interruppe, che sejo gli rendeva la libertà
ed il suo vascello, voleva impiegarel'uno e
l'altro in segno della sua gratitudine*, e che
se io non potessi rendergli,che la metà ideila
grazia, era risoluto di vivere e morirsottoi miei ordini in qualunque parte del mondo
volessi condurlo, e così mi assicurarono ap-
cora gli altri due compagni.
Ascoltate dunque le mie condizioni, ripigliai
io; la prima, che durante il tempo che sta-
rete'-meli* isola} voi ri minime ad ogni autori-
tàt e se vi dò le armi alla mano, voi me le
renderete subito che ne sarete richiesti: sare-
te ubbidienti a'miei ordini senza pensare a
cagionarmi la minima pena, e pregiudizio. La
seconda èy che se riusciamo in ricuperare il
vascello, voi mi condurrete in Inghilterra col
mio schiavo senza pagamento veruno.
Me lo 'promisero coli'^spressioni più vio-
lenti che saprebbe dettare uncuore veramen-
te grato.
Allora diedi loro tre moschetti con palle
e polvere, e domandai al capitano di qual
maniera voleva dirigere questa impresa; mi
rispose con gran sentimento di gratitudine,
emi disse: che si contenterebbe di eseguire
esattamente i miei ordini, e che mi lasciava
con piacere tutta la condotta dell'affare; gli
replicai: che mi pareva un po'difficile, che
però secondo me, il miglior partito era di
far fuoco sopra di loro tutti mentr' erano ad-
dormentati, e che se qualchedunosi salvasse
da'.nostri colpi, e volesse arrendersi, gli po-tremmo allora salvare là vita.
Mi replicò con molta moderazione che gli
dispiacerebbe di ammazzarli tutti se si potes-
se fare altrimenti : ma per que'due scellera-
ti che sono gliautori delle ribellioni, e de9 qua-
li vi ho parlato noi siamo perduti; se ritor-
neranno a bordo armeranno tutti gli altri ma-
rinari per distruggerci sicuramente.
Ciò essendo cosly risposi"bisogna appigliarsi
al mio primo sentimento: una necessità asso-
luta rende legittima la nostf azione; ma veden-
dogli^ sempre dell'avverale per il disegno di
versare tanto sangue, gli dissi di marciare, e
che ci consiglieremo secondo le occasioni.
In questo mentre vedemmo due de'ribelli
svegliarsi, e levarsi: domandai allora al ca-
pitano se quelli erano gli autori della ribel-
lione; mi disse di nò. Eh vin dunque lascia-
mogli andare-,,poiché pare die la provvidenza
?G4
gli abbia fatti svegliare apposta per salvare
loro la vita: per gli altri, se non sono vostri,
e vostra colpa. ^
Animato con queste parole si avanzò'con
un moschetto alla mano, ed una delle mie
pistole^ a lato nel mezzo di quella canaglia
preceduto da'suoi compagni, che fecero un
po di rumore, che risvegliò uno degli addor-
mentati, il quale subito si mise a gridare per
risvegliare gli altri compagni, ma qui fece- ro immediatamente fuoco , ed il capitano mi-
rando al capo de'ribelli lo feri mortalmente;
questo levandosi gridò soccorso, ma il capi-
tano lo raggiunse dicendogli: non e più tem-
po di domandar soccorso, prega Iddioche tiperdoni il tuo tradimento, e nello stesso tem-
po lo finì di uccidere col calcio delmoschetto.
Ne restavano ancora tre, uno de'quali era
leggermente ferito; ma vedendomi arrivare,
e considerando che non era possibile di re-
sistere , domandarono quartiere. Il capitano
vi acconsentì, purché facessero conoscere l'orrore della loro scellerata ribellione, e che
lo ajutasvero a ricuperare il vascello, e ri-
condurlo alla Giammaica dond'erano partiti;
ed essi subito gli diedero tutte le sicurezze
possibili del loro pentimento, e della loro
buona volontà ^ onde il capitano gli lasciò in
vita, ciò che io non disapprovai > facendogli
però legare tutti e due per il tempo che mi starebbero nell'isola-
In questo mentre inviai Venerdì coll'uffizia-
le della nave ad assicurarsi della baica, con
ordine di metterla in sicuro, e di levare i
remi e le vele, ciò che fecero: frattanto gli
altri due marinari, che per loro fortuna sì
erano allontanati dagli altri, rivennero al ru-
more pelle. mo,«chettate e vedendo il capi-
tano che di^ior prigioniere era divenuto lor
vincitore, si sottomisero, ed acconsentirono
di esserelegati come gli altri.
Ve-
Vedendo allora tutti i miei nemici domati,
©prigioni, ebbi tempo di fare al capitano il
racconto delle mie avventure ; le ascoltò con
un'attenzione che pareva estatico, ed In par-
ticolare la maniera miracolosa colla quale mi
era proveduto di munizioni e di viveri: e co-
me tutta la mia storia è una catena di pro-
digi, gli fece molta impressione nell'animo;
ma quando dal mio considerò il suo proprio stato, e cominciò a riflettere che la Provvi-
denza pareva avermi con>ervato la vita per
salvare la sua, era penetrato di riconosci-
mento, e gli scorreva un torrente di lagri-
me dagli occhi senzi poter proferire una sola
parola.
La nostra conversazione essendo finita » lo
condussi co'suoi due compagni nel mio castel-
lo, gli diedi tuffi rinfreschi che il mio stato
poteva permettermi, e gli feci vedere tutte
le invenzioni ch'io aveva messe in opera nel
tempo della mia dimora nell'isola.
Tutto quel cheio diceva, tutto quello che
io^ mostrava» pareva loro cosa stupenda; am-
mirarono fra le^ altre cose le mie fortifica-
zioni» e la maniera colla quale aveva nasco-
sta la mia di nora col bosco che aveva piantato,
ch'era al presente divenuto impenetrabile da
ogni parte, eccetto in un certo sentiere tortuo-
so che aveva lasciato per servirmi di porta; gli
dissi che ciò che vedeva era il mio castello v
ed il luogo della mia residenza; ma che al-
l'esempio de'principi av^va ancor io una ca-
sa di campagna; che glieli farei vedere un*
altra ^voka, <»a che ora bisognava pensare a' mezzi d'impadronirsi della nave. Mi disse
ch'io aveva ragione, ma che non sapeva pe-
rò di qualespediente servirsi; vi sono anco-
ra ventisei uomini a bordo f i quali sapendo
che per la loro ribellione hanno meritato di
perder la vita si ostineranno per disperazio-
ne , perchè son persuadi se si arrendono che
Reb.CrusoeFol./. i3
266 * .
non possono evitare la forza subito che sa-
ranno giunti in Inghilterra, o in qualunque
colonia della nazione. In qual maniera dun-
que attaccarli con un numero di gente così inferiore a loro?
Ritrovai il suo discorso molto giusto, on-
de non bisognava pensare ad altro che in
qualche maniera igannargli, o almeno impe-
dirgli di sbarcare, e distruggerci. Era sicuro
che la gente del vascello, impaziente del ri-
torno de'loro compagni, metterebbe l'altra
barca in mare per vedere ciò eh' era loro ac-
caduto, e temeva molto che non venissero
armati, ed in gran numero per poter loro
resistere. ^ .
In questo, dissi al capitano, non vi è altro
espediente che dt far andare la barca a fon-
do affinchè non potessero ricondurla , ciò che
fu approvato e si pose all'istante la mano al-
l'opera : incominciammo a togliere tutto quel
che vi era dentro, cioè una bottiglia d' acqua-
vita, un'altra di rum, un cornetto di pol-
vere , ed un pan di zucchero involto in uno
straccio di canevaccio . Ciò che mi fu molto
caro > ed in particolare lo zucchero , de l gu-
sto del quale mi era quasi dimenticato dopo un così lungo tempo. Dopo aver portato tutto a terra, facemmo
un gran buco alla barca, affinchè se venissero
non potessero di questa far alcun uso.^
A dire il vero io non pensava seriamente
^ ricuperare la nave; il mio solo pensìere era
in caso che partissero di potermi servire del-
la barca per andar a ritrovar i miei amici,
gli Spagnuoli, de'quali non mi era dimenti-
cato, caso che non arrivassero ben presto.
Non contento d'averla bucata impiegammo tutte le nostre forze per tirarla più avanti
che fu possibile sulla riva, affinchè la marea
stessa non potesse più metterla ir; acqua; ma
nel mentre eravamo così occupati intendati]-
Mouna cannonata » evedemmo sul vascello
il segno ordinario per far vanire la barca a
bordo; ma col raddoppiare i segni e le caninonace non potevano però esser ubbiditi.
Nello stesso tempo col nostro cannocchia-
le osservammo che mett-van l'altra barca in
mare, vedemmo distintamente eh* erano die-
ci, distinguemmo sino il viso per un assai
lungo tempo, perchè essendo trasportati dal-
la marea erano obbligati a seguire la riva perx
ìsbarcare nello stesso luogo ove discoprivano
la loro prima barca.
Ilcapitano, dopo avergli osservati, mi dis-
se: che traquelli ve -n erano tre di buonissi-
mi costumi , i qualisenza dubbio erano stati
trascinati per forza nella ribellione , ma che
quegli che comandava la barca, era il piùscellerato di tntt' ignari nari delvascello, e
che temeva tiom fossero troppo forti per noi.
Gli risposi sorridendo: che quelli che si
ritrovavano nel nostro stato non dovean co-
noscer^ la paura, e che considerando tutte le
condizioni del mondo migliori della nostra f
dovevamo credere che la morte stessa era per
noi una grazia speziale, eche una vita co-
me la mia, eh'era stata soggetta a tante ca-
lamità , meritava bene che arrischiassi gual-
che cosa per renderla migliore.Dove sono le
vostre riflessioni, che la Previdenza mi aveva
conservato per salvarvi la vita* fate corag-
gio , poiché non vedo che una sola circostanza
che mi faccia qualche pena ».. Quale dunque?
mi disse egli; che bisognava conservare, rispo-
si io; que'tre buoni fra quei scellerati: se
fossero più infami di tutti marinari\ crede-
rei che Iddio gli avesse inviati, o separati dat
resto per metterli nelle nostre mani; poiché
vi assicuro che tutti quelliche sbarcheranno f
saranno in nostra disposizione, e saremo pa~
droni della loro vita , e della lor morte.
Queste parole pronunziate d'un tuono al-e 68
legro e risoluto gli diedero cerraggio, esimi-
se ad aiutarmi con ogni vigore a fare i pre-
parativi: Ja prima cosa che fece, fu d'invia-
re i due prigionieri in luogo di sicurezza ,
onda difeciaccomodare da venerdì, e dal
passeggiere nella mia grotta, donde non pi*
tev'an; certo, ne farsi vedere, nò farsi reti-
tire , e se mai eglino fossero stati tanto in-
dustriosi per isciogliere i loro legami, non
avrebbero giammai potuto rintracci tre il cam-
mino per quei boschi impraticabili. Feci dar
loro le provvigioni necessarie da vivere assi-
curandoli , che^se sopportavano pazientemen-
te per alcuni giorni la loro prigionia , gli a-
vrei rimessi in libertà, ma che *e tentavano
la minima cosa v non vi era per loro speran-
za di vita; mi ringraziarono, e mi promise-
ro di esattamente ubbidirai: Venerdì e 'l'al-
tro gli^ accompagnarono > ed essi s'immagina-
vano di dover restare in sentinella alla en-
trata .della grotta .
Gli altri nostri prigionieri furono più feli-
ci; ne avevamo legati due che ci era#no più
sospetti, ma l'altro lo aveva ricevuto al mio
servizio alle raccomandasioni del capitano ,
e-mi aveva dato giuramento d'essermi fede-
le sino alla morte. In questo modo eravamo
sei ben armati, ed era persuaso che eravamo
sufficienti a vincer i nostri nemici » ed in par-
ticolare a causa di que'tre che il capitano
credeva, che facilmente sarebbero stati del
nostro partito
Pervenuti al luogo , ove stava la loro pri-
ma barca ^ spinsero a terra la laro , ed ab-
fyandcraandoh tutti nello stesso tempo , la ti-
rarono beo avanti nell'arena, ciò che mi fe-
ce un gran piacere , perchè dubitava che non
la lasciassero all'ancora guardata da qualcu-
no di loro, e che così ci fosse impossibile
di potercene impadronire. La prima cosa che
fecero, fu di andare alla loro prima barca*
2r<i t
e ci accorgemmo del loro stupore vedendo: sì rotta, e priva di remi e vele; nello stes-
so tempo unitamente gridarono ad alta vi ce due o tre volte per farsi intendere da Uro
compagni > ma vedendo che non ricevevano
risposti, fecero una 'carica generale delle lo-
ro armi, il di cui rumore le'rimbombare Il bosco; eravamo sicuri che i nostri prigionieri
nella grotta non l'intesero, e che quelli eh
erano da noi guardati non avrebbero il corag-
gio di rispondere . .. , .
Quelli della barca non vedendo il^ numero
segno dalla parte de'loro compagni, erano
sorpresi al maggior segno, come lo sappiami
dopo da loro, e presero la risoluzione di ri-
tornare a bordo delvascello per raccontarlo
a'ioro camerati, ed in fatti gli \edemmo rieti-
trarre tutti in barca.
Appena eran i allontanati dalla riva , che g^i vedemmo ritornare avendo fatto nuova ri-
soluzione per aver una maggior certezza de'
loro compagni: tre recarono alla guardia del-
la barca , e gli altri entragno nel bosco p< r
iscorrere V isola, e per hcoprire ciò che fos-
se loro accaduto.
Considerava questa loro. risoluzione molto
pregiudiziale a'nostri disegni; poiché in va-
no ci sarebbero resi padroni de' sette ch'era-
no a terra <e non sorprendevamo la barca ,
poiché quelli che la guardavano sarebbero ri^
tornati alla nave, che non avrebbe mancato
di mettersi alla vela; ciò che ci avrebbe tol-
to ogni possibile mezzo di ricuperarla.
Il male però era senza rimedio , tanto più
che la vedemmo allontanarsi dalla riva, e
mettersi all'ancora a qualche distanza, né vi
era per noi altra speranza, che d' attendere
Insito. I sette ch'erano sbarcati camminava-
no in buon ordine verso la collina dov'era la
mia abitazione , donde potevamo vederli chia-
ramente senza esserne discoperti, desidera-
vamo che sì approssimassero un po'pia per
far fuoco contro di loro, oppure che si allon-
taaassero affinchè potessimo sortire dal nostro
recinto.
Allorché furono sul più alto della collina
donde potevano discoprire buona parte del bo-
sco e delle valli dell'isola, ed in particolare
dalla parte del levante ove le terre sono più
basse y simisero di nuovo a gridare sin quasi
a perdere il fiato, e non avendo l'ardire di
penetrare più avanti nel paese sedettero per
unitamente consultarsi: se si fossero addor-
mentati come avevano fatto i primi che ave- vamo arrestati, ci avrebbero reso un gran ser-
vizio, ma erano troppo intimoriti, per azzar-
darsi, con tutto che non avessero la minima
idea del pericolo che temevano.
Il capitano credendo d'indovinare il sog-
getto delle loro deliberazioni, s'immaginò
che avrebbero fatto una seconda scarica ge-
nerale per vedere se i loro compagni desse-
ro qualche risposta", mi propose di attaccarli
vigorosamente subito che avessero sparato , e
di forzargli a rendersi, senza essere obbliga-
ti a versare il loro sangue . Il consiglio mi
parve buono, purché fosse esattamente ese-*
guito, e che noi fossimo vicini abbastanza.
per impedirgli di ricaricare le loro armi.
Svanì questo disegno per mancanza di oc-
casione, e fummo lungo tempo senza saper
qual partito prendere: alla fine dissi a'miei compagni, che non vi era cosa veruna da fa*
re prima che la notte venisse, caso che non
si fossero rimbarcati, e che allora potremmo
-ritrovar il mezzo di accamparci tra essi ed il
mare , e di servirci di qualche trattagemma
per ingannarli. f Dopo aver lungo tempo aspettato il risiil-
tamento delle loro deliberazioni, gli .vedem-
mo con nostro gran dispiacere levarsi, ed in-
camminarsi verso il mare. Si erano forse faC-
ea un1 Idea sì terribile de! pericoli c^ fe.me-
vano, ch'erano risoluti credendo già#i loro
compagni indubitamente perduti, di ritorna-
re a bordo della nave > e proseguire il loro
viaggio.
Il capitano vedendo che di certo non ri-
tornerebbero più, se ne dispensava > ma mi
sovenne d'uno strattagemma per farli ritor-
nare indietro; il di cui successo corrispose
esattamente al mio desiderio.
Ordinai al passeggiere » ed a Venerdìdi por-
tarsi nel luogo ove lo salvai dal furore de sel-
vaggi . ad ascendere la prossima collina , ed
ivi'subito incominciar a gridare, e che m
restassero sino a tanto che fossero sicuri d es-
sere stati interi damarinari, ed allora gri-
dassero di nuovo subito che gli altri avesse-
ro risposto Ve dopo passando da una collina
all'altra senza mai farsi vedereda loro, gri-
dassero sempre sintanto che gli avessero fat-
ti entrare ben avanti nel bosco , che ciò fat-
to ritornassero poi per la più corta strada ben
conosciuta da Venerdì.
S' imbarcavano appunto allora che diedero
il primo grido, l'intesero subito e corsero
verso dove intendevano la voce, ma furono
restati dal seno di mare, onde fecero veni-
re la barca come io, aveva preveduto, la fé-.
cero avanzare molto avanti , e non vi lascia-
ron che due marinari di guardia > i quali l'ar-
restarono ad im albero, e ciò era giusto quel
ch'io desiderava; e lasciando Venerdì ed il
suo compagno ad eseguire i masi ordini, io
cogli altri m'incamminai per fare il giro, e
sorprendere quelli della barca; l'uno era co-
ricato sulla sabbia, l'altro era di dentro, che
si iVveg'iò improvisamente al nostro arrivo.
il capitano ch'era il primo» col calcio dello
schioppo mandò quel che dormiva da questo
all'altro mondo, e poi saltò nello schifo gridali*
do all'altro di arrendersi se non voleva morire*
INon fu d'uopo di molte persuasive per far-
Io risolvere: si vedeva assalito da quattro
pecore ed il suo campagno morto, ed inoK
tre era uno di que'ch' erano affezionati al ca-
ptano, onde non solo si rese, ma si arrolò
con noi» e coseni fedelmente.
venerdìed il suo compagno eseguirono si
bene gli ordini, che di collina in collina gri,
dando e rispondendo a'marinari noalolo-gli
condussero nel più fclto del bosco > ma gli
stancarono in maniera che non potevano più
camminare, e non avrebbero giammai potu-
to raggiungere il loro schifa prima che non
fosse oscuro , se pur potevano rintracciare la
strada , essi dunque ciò fatto si resero a noi
molto stanchi, ma ebbero il tempo di ripo-
sare prima di attaccare i nemici i quali non
vennero, che nella maggior oscurità della,notte; onde stando noi in agguato potevamo
intendere tutt' i loro discorsi, e tra gli altri
uno essendo sollecitato a camminar presto ed
a non tenersi tanto lontano daglialtri, rispo*-
<e ili era stanco morto, al che risposero gii
altri che Io- erano ancora essi; nuova che mi
rallegrò molto.
Non si può esprimere qual fosse, il lorostupore vedendo che il flusso era finito, ed
il loro schifo molto avanti impegnato nellerena , e senza guardia, si lamentavano gli uni
e gfli altri: siamo noi in un'isvl i incintala ,
dicevano, perchése fosse abitata da uomini >
i nostri compagni non potrebbe che essere sta-
ti uccisi y e si troverebbero; sono statetra-
sportali vivi dagli spiriti,oppure divorati dal-
lefiere?
Gridarono tutti di nuòvo per richiamare 1
die compagni dalla barcai e ripeterono più volte i loro nomi , ma non vi fu risposta per
joro . Gli sentimmo allora correre qua e là ,
e battersi , e lamentarsi come uomini dispe-
rati , ora entrando, ora sortendo dalla barca;
ora correndo, ora gridando come tanti insen-
sati; ciò che fecero per ir.olto tempo.
Gli ufficiali del mio consiglio giudicarono
eser quello il tempo d'attaccargli Immedia-
tamente, ma il mio disegno era di cercare
il mio vantaggio affin di versare menosangue
che fosse possibile, e di non arrischiare la
vita de' miei: mi ritolsi dunque di attendere
colla speranza che si separerebbero, e per
e<s<-r sicuro che non mi sortissero dalle ma-
ni feci con tutto il silenzio possibile avvici-
nare le mie truppe; ed ingiunsi a Venerdì,
ed al capitano di mettersi^ col ventre a ter-
ra , e strascinati così al più vicino de' nemici
che fosse loro permesso senza farsi però di-
scoprire .
Non era lungo tempo che stavano in quel
posto, allora il capo de'ribelli, altrettanto
pusillanime al presente , quanto era stato in-
solente nella sua ribellione, con altri due
s'inoltrò a quella parte: il capitano fremeva
di sdegno, tanto era irritato controdi lui»
ma pure ebbe prudenza per contenersi, e lo
lasciò avvicinare, ma alla fine non potendo
resistere agl'impulsi d'un giusto sdegno, lo gettò morto a terra con un'archibugiata nel-
lo stomaco % e Venerdì ne ammazzò un altro,
il quale benché non cascasse subito, morì pe-
rò due ore dopo con una ferita nel ventre,
ed il terzo si mise a fuggire .
Al rumore avanzai col grosso della mìa ar-
mata consistente in cinque uomini, de'quali
io era il generalissimo , e Venerdì il mio te-
nente generale, che comanda in campo vo«
lante ch'era di vanguardia.
L'oscurità della notte impedì loro di co-
noscere qual fosse il nostro numero, onde or-
dinai a quel prigioniere ch'io aveva fatto nel-
lo schifo , e che allora era uno de' miei mi- gliori soldati, di chiamare i suoi compagni ,
e vedere se volevano capitolare > e readersi,
la *
ciò che mi riuscì facilissimamente. Gridò dun-
que Smith, Smith; questo rispose subito: sei
tu Roberto? lo riconobbe alla voce: sty si son
io, rispose l'altro; in nome di Dio rendeteci,e mettete a basso le armi, perchè altrimenti
siete tutti morti*
A chi bisogna renderci, disse Smith, ove-
sono i nostri nemici?Sono qui, rispose Ro-
berto, il nostro capitano con cinquanta uomi-
ni vi cerca da due, ore > il vostro capo è mor-
to, e Guglielma Froja è moribondo, io sonoprigioniere di guerra; se voi non vi rendete >
>non vi è più quartiere per voi.
Vi sarà quartier, replicò Smith, se ci ren-
derne)* ...vado a domandarlo al capitano*
soggiunse Roberto. Il capitano allora facendo
sembiante di avanzarsi parlò egli stesso a Smi-
th: S* voi mettete a bassole armi, avrete
la vita salva, eccetto Guglielmo. Atkins. Al-
lora il povero Atkias gridò: in nome di Dio *
signor capitano, datemi quartiere , Checchi
ho fatta più degli altri?siamo tutti colpevoli
dello stesso fatto. Non diceva il vero, poiché
egli era stato il primo a maltrattare il capi-
tano avendogli legato. le mani, dicendogli le
più atroci ingiurie .
Allora il capitano gli disse che non gli pro-
metteva nulla, ma che si rendesse a discre^
zione , e che ricorresse ali I bontà delgover-
natore, ed io era quello eli era chiamato eoa
sì bel nome.
In fine si resero tutti domandando la vita *
Inviai Roberto, ed nitri due per legargli, e
dopo la mia pretesa armata di cinquanta uo-
mini che realmente non era che di sette, si
avanzò col distaccamento, s' impadronì de5
prigionieri e dello schifo , ed io per rileva-
tissime ragioni di stato mi tenui da parte
guardato da un solo de' miei.
Il capitano ebbe tempo allora di parlare a
lungo a5 prigionieri i rimproverò loro, la scel-
leratesza del loro tradimento, e l'altre cat-
tive azioni dalle quali senza dubbio era stato seguito, e che si erano da loro medesimi get-
tati nel seno delle ukime calamità, che non
avrebbero avuto altro fine che torca.
Parvero tutti pentiti, e domandarono la vi-
ta con umilissime parole. Rispose loro, che
non erano suoi prigionieri, ma del governa-
tore dell'isola. „ Avete voi creduto, conti-
,, nuò egli,di abbandonarmi in un'isolane-
„ serta , ma è piaciuto a Dio di dirigermi ad
„ un luogo abitato, anzi governatola un In:
glese . Egli dunque è padrone^'impiccarvi
l] tutti, ma avendovi dato quartiere, potreb-
,| be inviarvi in Inghilterra per esser messi
„ nelle mani della giustizia, eccettuato però
„ Atkins a cui ho ordine di dire da^sua par^
n te ili prepararsi alla morte, poiché domani
,, mattina dev' esser giustiziato. *c ^
Questa finzione produsse il miglior ^ effetto
del mondo. Atkins s'inginocchiò a piedi del
capitano pregandolo ad intercedere per lui
col governatore, e gli altri fecero lo stesso
per non essere inviati in Inghilterra.
Essendosi già persuaso che il tempo della
mia libertà fosse giunto , credetti che tutti
questi marinari s'impiegherebbero di buon
animo a farci riavere il vascello. A quest'ef-
fetto mi allontanai per non far loro vedere
la ridicolosissima figura delsignor governato-
re, ed ordinai ad uno de' miei di farmi veni-
re il capitano; costui essendo a qualche di-
stanza gridò: capuano, il governatore vuole
parlarvi... Dite a sua Eccellenza, rispose egli, che vengo subito. Furono ingannati a maravi-
glia , e non dubitarono punto che il governatore fosse poco distante con cinquanta soldati.
Allorché il capitano fu venuto, gli comu-
nicai il mio disegno di ricuperare la nave;
lo approvò, e risolvè di eseguirlo. prima che
il giorno spuntasse. Per metterlo in opera con
maggior cautela credei che abbisognava sepa-
rare i nostri prigioni; ordinai al capitano ed
a suoi due primi compagni di prendere Arkins,
e due altri de'più colpevoli, e condurli nel-
la grotta ove stavano già altri "du-, i quali
certo non erano in luogo molto allegro, tan-
to maggiormente per gente intimorita, ed a
cui la coscienza^ rimproverava i loro felli.
Inviai gli altri nella mia casa di campagna,
ch'era circondata da una buona e verde pa-
lizzata, e come erano ben legati, ed il loro
destino dipendeva dalla loro condotta , io era
sicuro che non fuggirebbero .
Un'oradopa vi mandai il capitano per di-
scoprire i loro sentimenti, e per vedere se
potevamo con sicurezza impiegarli nell'ese-
cuzione del nostro progettato disegno . Parla
egli della loro cattiva condotta, dell'infelice
stato ael quale si erano ridotti; e che quan-
tunque il governatore avesse loro dato quar-
tiere , non resterebbero- però (tessere impic-
cati se gP inviasse in Inghilterra: con tuttoquesto, soggiunse, se vot svolete promettermi
d* ajutarmi fedelmente in uni impresa cod
giusta come è quella di ricuperare lamia na-
ve % il governatoresi obbligherà fozmalmsnPe-
od ottenervi il pe?dorto\
Si può giudicare qual effetto facesse una si-
mile proposiziorue nell'animo di quegP infeli-
ci . Si misero tutti a lag ri mare, e promisero,
co'giuramenti più solenni che glisarebbero fedeli sino all' ultima goccia del loro sangue,
che la seguirebbero da per tutto ovunque vo.-
lesse condurli, e che lo considererebbero sem~
Sre per loro padre, perchè gli sarebbero de-
icori della vita.
Ebbene-y luspos' egli, vado a comunicare lavotine promesse al governare, e farò ogni
sforzo perjendervelo favorevole. Venne a rac-
contarmi il tutto, e mi disse, che non. cjubl-
UY$ «folk Iosasincerità.
Per non negligere però cosa veruna per la nostra sicurezza lo rimandai * ergii- feci dire,
che gli aveva permesso di sceglier cinque di
loro che resterebbero altri cinque nelcastel-
lo per ostaggi , i quali sarebbero subito im-
piccati sul lido del mare , se fossero tanto per-
fidi di mancare alla fede de' loro giurare e nei.
Con. par iva da questo procedere un' aria di
severità , che faceva conoscere che il gover-
natore non ischerzava. I cinque dunque ac-
cettarono l'offerta, e furono esortati al loro
dovere tanto da'eompagni che restavano, quan-
to dal capitano.
Lo stato dellenostre forze ascendeva alfo*
ri a dodici persone oltre i cinque prigionie-
ri che restavano in ostaggio; questi potevano
impiegare dal capitano; poiché io e venerdìnon potevamo abbandonare l'isola, nella qua- le erano i prigionieri; che dovevamo non sor
locustodire, ma provedere ancora di viveri.
La prima volta che mi presentai a'prigio-
ni Fu in compagnia del capitano , che disse
loro che io era l'uomo che il govern^tor a,vera destinato per provvederli di viveri, e per
invigilare alla foro condotta , che sarebbe bea
trattati se non intraprendevano cosa veruna;
ma che altrimenti i loro attentati sarebbero
seguiti da una inevitabile morte; e come non
mi conoscevano in qualità di governatore , k>
poteva ben presentarmi loro sotto un'altra figu-
ra, e parlaiioro con grami'ostentazione della eie-"
tadella» del governatore, e della guarnigione.
L'unica cosa che restava a fare al capita-
no era l'accomodare il primo schifo, come
lo fece con ogni dirigenza. Nel primo mise
il passeggere per comandante, con quattro
marinari, egli medesimo col resto della gen-
te comandò l'altra barca, e condusse perfet-
tamente bene la sua impresa.
^ La notte era già molto avanzata allora che
U ritrovò a vista della nave, e ad una distai
za che la voce poteva essere intesa; allora
ordinòa Roberto di gridare, e dire agii al-
tri suoi compagni della nave, che veniva col
primo^ schifo, ck'era stato lungo tempo a cer-
care i compagni, e tenendogli a bada con
questi ed altri discorsi si avvicinò sotto il
vascello, e frattanto il capitano ed il teneri-
te salirono i primi, e col calcio de1 loro mo-
schetti gettarono storditi per terra il sotto-
tenente, ed un altro capo de' ribelli, e secon-
dati fedelmente dagli altri si resero padroni
di quanto vi era sulla coperta , e mentre sta-
vano^ occupati ad impadronirsi de5 boccaforti
per impedir che quegli ch'erano sotto coper-
ta non potessero dare aiuto agli altri ch'era-
no di sopra , quei del secondo schifo monta-
rono per la prora# e ne occuparono il castel-
lo y eda quello discesero nella cucina e fece-
ro prigionieri tre de'più ostinati ribelli.
Essendosi cosi impadroniti di tutto , inco-
minciarono a sforzare la camera del nuovo
comandante. Ma questo levatoci al rumore,
ed assistito da tre marinari fece fuoco con-
tro il tenente che co'suoi compagni aveva at-
terrato la porta , e ne furono egli ed un al-
tro leggermente feriti, ma non lasciarono pe~
rò di vendicarsi colla morte delnuovo capi-
tano che cascò morto a'piedi de>suoi compa-
gni da un colpo di pistola che lo ferì in boc-
ca, onde, ciò veduto, i suoi seguaci si arre-
sero, sicché non essendovi gente che facesse
più resistenza si fini di combattere > e il ca-
pitano ricuperò il suo vascello*
Mi partecipò subito il felice successo della
sua impresa con sette cannonate, ch'era il
segno tra noi concertato*: si ptiò ben crede-
re qual piacere ne avessi, poiché dopo la lo-
ro partenza mi era sempre trattenuto sulla
riva agitato dalla speranza e dal timore.
Allora che fui sicuro di questa felice nuova
andai a riposarmi, e dormii profondamente
sin tanto che fui risvegliato da uim cannonata;
mi levai all'istante e corsi-«alla riva, ed ivi
giunto mi sentii chiamare col nome di gover-
natore dal capitano, che mi saltò al collo strin-
gendomi tra le sue braccia > e mostrandomi la
nave: caro amico, mi disse, caro mio libe-
ratore , ecco il vostro vascello ; e nói, e tut-
to quello che possediamo è vostro.
Volgendomi verso il mare vidi ad un mez-
zo miglio il vascello; poi il capitano, subito
eseguita la sua impresa , aveva fatto vela per
avvicinarsi all'isola , ed era entrato^ in quel
piccol seno di mare vicino alla mia abitazione. Considerai allora la mia liberazione come
sicura: un buon vascello mi aspettava per con-
durmi in qualunque parte avessi comandato:
ma era così oppresso dall'allegrezza prodotta
da una felicità così inaspettata, che fui lun-
go tempo senza poter pronunciar parola , e
sarei caduto a terra se le braccia del capita-
no non mi avessero sostenuto; ma facendomi
bere un po'd'acqua cordiale che aveva fatto portare, mi sedei a terra, a poco a poco rin-
venni in me , il povero amico non era meno
allegro di quel che io mi (ossi , benché non
ne provasse gli stessi effetti, mi disse mille
cose tenere ed obbliganti, che mi fecero sca-
N turire un torrente di lagrime, senza ancora
poter far uso della parola.
Lo abbracciai ancor io allora come mio li-
beratore , dicendogli: che lo guardava come
un uomo inviatomi dal cielo per mio soccor-
so; e ch'io ritrovava nel corso delle nostre
avventure una quantità di maraviglie, che mi
convincevano con una prova evidente che l'u-
niverso è governato da una Provvidenza, che
fa ritrovare ne' luoghi più rirrsoti del mondo
aiuti inaspettati agl'infelici che vuole onora-
re della grazia della sua infinita bontà; e se
non mi fossi umiliato a Dio per un così se-
gnalato favore, sarei stato la durezza medesi-
s>8o
ma, e non un uomo che aveva fatto tante spe-
rienze pella protezione divina , ed in partico-
lare d'avermi liberato da queir orrido deserto.
Dopo le mutue proteste di affetto, mi dis-
se il capitano che mi portava qualche rinfre-
sco , tale che lo poteva dare un vascello sac-
cheggio: chiamò que' dello schifo ordinando
ioro che portassero i presenti per ij_ gover-
natore; infatti era un regalo per un governa-
tore, che dovesse restar nell'isola, e non già
per uno ch'era sul punto d'imbarcarsi cotti'era
la mia risoluzione. Consisteva il regalo in una
cassetta di acque cordiali, in sei bottiglie di vino di Madera , e due libbre di buon tabac-
co, due gran pezzi di carne salata di manza,
sei mezzi po 'chi salati , una cassettina di zuc-
chero , ed un'altra di fiori di moscata, due
bottiglie di succo di limone; e molte altre
cose utili e grate; ma ciò che mi iè maggior
piacere furono sei camicie nuove , altrettante
collarine, due p *ja di guanti, un paio di cal-
zate , un cappello > ed un abito intiero de'mi-
gliori che il capitano avesse: in fine mi rega-
lò quanto mi abbisognava per vestirmi da ca-
po a piedi. S'immaginerà facilmente chi leg-
ge quale figura graziosa fosse la mia in que-
gli abiti , e quale incomodità mi recassero ia
q-je'primi giorni, poiché ne aveva perduto V
uso per tanti anni continui.
Fatto ch'ebbi portare il tutto nella mia cit-
tadella , deliberammo col capitano circa lo stato de1 nostri prigionieri: la cosa era degna
di attenzione, ed in particolare de due capi
de'ribelli ch'erano caduti n-elle rcosere^ mani,
de'quali conoscevano la malizia e l'ostinazio-
ne, il capitano mi assicurò, eh* i benefici ed
i gastighi erano ugualmente inutili: tanto il
laro cuore era scellerato > e che se gP imbar-
cava gli avrebbe fatto, mettere i ferri a' pie-
di per consegnarli nelle mani della giustizia
nella prima terra inglese che toccherebbe *
Sapendo che il capitano era pietoso, e che
non pigliava questa risoluzione che sao mal-
grado, gli dissi: io soy signori, un mezzo per
condurre questi scellerati a domandarci come
grazia speciale il restare nel? isoli; ed eg!i
avendo acconsentito, inviai Venerdì*, e due
degli ostaggi (che io aveva messo in libertà
attesa la fedeltà de'loro compagni). GT in-
viai » dico, per condurre que'cinque prigionie-
ri ben legati nella mia ca-sa di campagna per
ivi custodirli sino al mio arrivo.
Vi arrivai qualche tempo dopo vestito de-
gli abiti delregalo, ed allora si che aperta- mente ed in faccia al scie fui trattato da go-
vernatore; il titolo d' Eccellenza, e di i£>
cellemissìmo pareva che piovesse dal cielo.
Mi feci condurre i prigionieri, e dissi loro
con aria severa, che mi era perfettamente
nota la loro scelleraggine , e la loro cospira-
zione contra il capitano, e le misure che a-
vevano preso per piratare col vascello, del
quale si ermo impadroniti; ma chA p*=r for-
tuna erano caduti ne' lacci che avevano teco
agli altri y poiché il vafcello era stato ri-
cuperato per mezzo dellemie forze, e che
vedrebbero tra breve il nuovo capitano che
avevano scelto io-piccato adun'antenna in pre-
mio del suo tradimento; e ch'io voleva saper
da loro qu?Ji fossero le ragioni che potesse-
ro addurmi per impedirmi di castigarli comepoteva > presi nell'atto delle loro sceJJerag>
gini.
Uno di loro rispose , che non avevano c^«
s alcuna da dire in loro favore, ma che es-
sendosi resi il capitano gli ave^a promessa la
vita , onde supplicavano di ottenerla in grazia.
Risposi loro eh*io non sapeva qual grazia po-
teri loro fare, poiché doveva abbandonare l'i-
sola, ed imbarcarmi per l'Inghilterra. Che per
il capitano non poteva menarli che legati cai
disegno di dargli in mano aila Giustizia come
ribelli e come pirati, ciò che Il condurrebbe
alle forche senza veruna speranza: onde non
ricrovavar miglior partito per essi che di re-
stare nell'isola, che aveva permissione di ab-
bandonare con tutta la mia getrte, ciberà in-
clinato a perdonar loro se volessero conten-
tarsi di ciò ch'io poteva fare di megho per
essi.
Mi parve che ricevessero la mia proposizio-
ne con allegrezza, dicendomi, che preferì
vano infinitamente questa dimora alla sorte
che loro poteva accadere in Inghilterra. Mail
capitano finse di non approvarlo , e di non
volervi acconsentire; su questo affettai di par-
lar con collera, dicendogli: ch'erano miei
e non suoi prigionieri, e che avendo loro of-
ferto la grazia non era uomo da mancare al-
la mia parola e che se ciò eh* io ordinava non
gli piacesse, li rimetterei in libertà come gli
aveva ritrovati, e che gli permetterei di cor-,
rergli dietro se potesse raggiungerli; ma il
capitano vedendomi sdegnato esagerò la loro
ribellione, ed in fine acconsentì al mio decreto.
Comunicai al capitano di voler restare quel-
ribelli e come pirati, ciò che Il condurrebbe
il mio viaggio, e che frattanto egli ritornas-'
se a bordo , e non mancasse di tenere il tut-
fo all'ordine, e di mandarmi la mattina lo
schifo. Lo avvertii di non mancare di far im~
piccare all'antenna il nuovo capitano, affinchè
j prigionieri lo potessero vedere.
Partito il capitano , feci venire nella mia
abitazione i prigioni, ed ebbi con essi un di-
scorso molto serio sulla loro situazione. Lo-
dai la scelta che avevano fatta, poiché se il
capitano gli avesse condotti a bordo gli avreb
be fatti impiccare senza dubbio come aveva
fatto al nuovo capitano.
Quando li vidi determinati a restare nell'i*
sola* feci loro la descrizione del luogo, della
maniera di fare il pane} di seminare le ter-
re, di seccare le uve, e per dirla la una pa-
rola gF instruii di tutto quel che poteva^ ren-
dere la loro vita comoda e grata; parlai loro
de'sedici Spagnuoli che dovevano venire; e
lasciai una lettera per loro, e feci che pro-
mettessero che quando sarebbero arrivati vi-
vrebbero come fratelli; lasciai loro le mie ar-
mi, cioè sette moschetta tre schioppi da cac-
cia, e tre sciable, un barile e mezzo di pol-
vere > avendone consumato molto poca: inse-
gnai loro la mia maniera d'ingrassare le ca-
pre, mungerle, e di fere del butiro e del formaggio; promisi loro, inoltre eie farei che
il capitana lasciasse loro una fnagior provi-
sione pi polvere, e qualche semenza per fare
un giardino, della quale aveva ricevuto som-
mo contento allora che mi ritrovava nel loro
stato, gli assicurai che il tutto cresceva nel-
l'isola con un'abbondanza grandissima.
Il giorno seguente m'imbarcai, e gli lasciai
nell'isola, ma non potemmo far vela né quel
giorno, né la notte seguente. Verso il levar
delusole vedemmo venire due di que' disgra-
eiari che avevamo lasciati nell'isola, che nuo-
tando si sforzavano di giungere alla nave , ed
arrivati gridarono ad alta voce pregando in
nome d'Iddio di lacciarli entrare nel vascello
quando ancora gli dovessimo fare impiccare ,
poiché erano sicuri che gli altri tre scellerati
gli assassinerebbero, se restassero nell'isola.
lìt capitano fece qualche difficoltà di rice-
verli sotto pretesto che non ne aveva il po-
tere senza di me, ma alla fine lasciò intene-
rirsi dalle loro preghiere, e dalle loro pro-
messe dicondursi nell'avvenire con ogni ri-
spetto, ed effettivamente dopo essere stati
Eten corretti divennero i migliori marinari del- la nave.
Malgrado la diminuzione del numero degli
esiliati , e le lóro cattive inclinazioni, non
volle mancare il capitano d'inviar loroleprov*
visioni promesse, e v! aggiunse dlpiù le la.
ro casse, ed i loro abiti; fé loro dire da mia
parte che se potessi inviare un vascello per
prenderli non mi dimenticherei di loro.
Dicendo addio all'isola presi meco per m'o
eterno ricordo la mia gran berretta di pelle
di capra, ed il mio parasole; non mi dimen-
ticai del danaro, che mi era restato inutile
sì lungo tempo, irrugginito a tal punto che
appena poteva-essere- conosciuto quel ch'era,
se prima non fosse stato ben msnaggiato e fre-
gato* colle mairi.
% Con queste provvisioni abbandonai l'isola il
giorno 19 dicembre dell'anno j6SG , secondo
il calcolo del vascello, dopo esservi :4 -mora-
to ventiotto anni, due mefi e 19 giorni, Il mio viaggio fu felice, giunsi in Inghilterra gli
undici giugno dell'anno 1687., essendo dimo-
rato fuori della patria trentacinque anni.
^ Allorché vi fui arrivato, mi trovai così stra-
niero come se'non vi avessi giammai messo
il piede. Li mia fedele gnvernatrice , a cui
aveva confidato il mio piccolo tesoro , era an-
cora vita > ma ella aveva sofferto molte di-
sgrazie , era divenuta vedova per la seconda volta; la consoli, e la rassicurai dell'inquie-
tudine ch'ella avea riguardo a ciò di che mi
era debitrice; e per darle qualche jegno del-
la mia gratitudine , feci quanto la mia situa-
zione presente poteva permettermi per solle-
varla dalle sue pene, promettendole che non
mi dimenticherei di tutt'i benefici ricevuti',
ed infatti glie l'ho fatto conoscere subito che
le mie forze lo han permesso .
Andai nella provincia di Jorlc, ma mio pa-
dre e mia rmdre erano morti , e tutta la mia
famiglia estinta eccetto due sorelle, e due fi-
gli d'una di esse già vedova; e come da lun-
go* tempo mi avevano creduto morto, non a*
vevano fatto menzione veiuna di me nella di-
visione devbeni, in guisa che tutto il mio ave-
re si riduceva a quel poco di danaro che ave-
va portato, che non era sufficiente peiÉ pro-
curarmi un onorevole stabilimento. *
Egli è vero però > che ricevei un regalo in-
aspettato. Il capitano, a cui aveva sì felice- mente salvato la vita, ed il vascello» ed ^ il
cirico, avendo data a'padroni una informazio-
ne favorevole della mia persona, di quanto
aveva fatto per questo effetto, mi vollero ve-
dere , e dopo avermi onorato dT un bellissimo
complimento in ringraziamento della Dilata-
zione mi fecero, un regalo di duecento lire
sterline.
Facendo riflessione svile differenti circo-
stanze della mia vita, e sulla scarsezza de5
miei beni di fortuna per istabilirmi nel mon-
do , mi risòlvei d'andare a Lisbona per ve-
dere se potessi informarmi esattamente del-
lo stato della mia piantagione nel Brasile, e
ciò che fosse divenuto del mio compagno,
che senzi dubbio mi aveva già messo nel nu-
mero de1 morti.
Con questa intenzione m'imbarcai per Lis-
bona nel mese di settembre seguente, accom-
pagni^ da Venerdì che non mi abbandonò
giammai'in tute'i miei viaggi, e che mi dava
sempre più segni evidenti della sua fedeltà.
Arrivato in quella città , ritrovai con , mio
sommo contento dopo qualche ricerca il vec-
efro capitano che mi aveva salvato in mezzo
dell'oceano, allorché me ne fuggii da Salò.
Era divenuto mo'tj vecchio, aveva abbando-
nato il mare, e la nave a suo figlio che dal-
la sua fanciullezza faveva accorti pugnato ne*
tuoi viaggi, e che al presente si era incari-
cato di tutto il suo negozio del Brasile.
Appena lo riconobbi, e fu lo stesso dalla
sua^ parte per me; ma nel dirgli chi fossi gli feci ben tosto risovvenir* della mia persona,
e gli richiamai nell'idea la figura del mio vi-
so, ome io feci altresì della sua.
Dopo aver rinnovato l'antica conoscenza
m'infermai della mia piantagione,e del mia
trompa^no. ilbuon vecchio mi rispose che do-,
pò molti anni non era più stato nel Brasile,
ma che nell'ultimo suo viaggio era in vita,
e godeva perfetta salute: i due amministra-
tori ) ch'io aveva lasciato, eran morti tutti
due. Che credeva pertanto che potessi avere
un'esatta informazione de'miei interessi, poi-
che essendosi divulgata la nuova della mia mor- .
te, i miei amminibtratori erano stati obbli-
gati di dare il conto delle rendite della mia
porzione al Precurator torcale , il quale se
l'era appropriata, caroche io non venissi
giammai per ridomandarla, avendone assegna-
to un terzo al Re, e due terzi al monastero
di S. Agostino per esser impiegato al sollievo
de'poveri, ed alla conversione degl'Indiani
alla Fede Cattolica. Onde se qualcheduno in
mio nome, od io medesimo domandassi i miei
beni, dovevano essermi restituiti eccettuate-
ne solamente le rendite impiegate in ca-
rità .
Miassicurò che il Ricevitore Generale del-
le rendite reali, e quello de' beni del mona-
stero avevano avuto gran cura di farsi fare
€gni anno un conto fedele dal.mio compa-
gno della totale rendita della mia parte, del-
le quale ne ricevevano annualmente le giu-
ste rate.
Gli domandai se credeva che la mia pian-
tagione si fosse accresciuta, e valesse la pe-
na di far qualche passo per ricuperarla ., e se
ritroverei difficoltà nel rimettermene in pos-
sesso .
Mirispose che non poteva esattamente dir-
mi sin a qual punto la mia piantagione si fos-
se aumentata, ma che sapeva però che il mio
compagno era divenuto ricchissimo colla sua
metà, e che il terzo della mia porzione eh
eratoccata al Re e da questo poi assegnata1 '>87
! ad tfn altro monastero, ascendeva a seicento
I zecchini iti circa all' anno 5#ch% dei rèsto noa
] dubitava punto che -nov mi rimettessero in 1 possesso *del mio, polche il mio compagna
1-essendo ancora vivente, poteva essere testi, |itionio de'miei diritti, taoto più che il mio
| nome era nel registro di que'che possedeva»
1 no piantagioni nel paese. Mi assicurò inoltre
| che gli eredi miei amministratori erano gen-
S te. dabbene , che viveano comodamente, qua-
1 li non solo potevano aiutarmi ad entrare al
! possesso delle mie terre, ma che dovearìo
ancora aver nelle 1©to mani una somma con-
siderabile, ch'era il prodotto della mia pian-
tagione nel tempo che i loro padri erano in
vita, o prima -che per mancanza della mia
persona (il Re se ne fosse messo al possesso,
ciò cV era accaduto da doveri anni in circa.
Restai -alquanto mortificato a questo rac-
conto > e gli domandai, come fasse possibile,
che i miei amministratori avessero disposto de'miei beni nel te nafta che sapevano ch'io
aveva fatto un testamento in suo favore, cioè
di esso vecchio -capitano Portoghese avendo-
lo istituito erede universale.
Mi soggiunse subito -che -sciò età vero, ma
•che non avendo prova sufficiente della mia
morte non -aveva potuto operare né in quali-
tà di erede, né di esecutore testamentario;
ed inoltre non aveva giudicato a proposito
d'ingerirsi -in un affare co<ì intricato, che pe-
rò javea fetto registrare il mio testamento,
e sì érìrtìie&óì in possesso della proprietà, ~e
de'frutti 0i àVérébbe bisognato dar certe
pruòve della mia morte, ed allora avrebbe
fatto le istaìize necessarie per mettersi nel
possesso deli'ingegno,cioè a dire del lutto We si prepara lo zucchero) , e che per.qué-
sto aveva dato ordine a suo figlio d'istruirsi
^attamentèa per oberare setìntfo lavolontà
lei tè^tatoxe, -' „ < .:
P.,:Altra-nuova ho da darvi, diceil buon veo-
288
precedenti, Ognuno credendovi indubitatamen-
te morto.) il vostro compagno-ed i vostri am-
ministratori hanno: offerto di accomodarsi me-
co delle rendite de* primi otto anni",e che ho
effettivamente ricevute; ma, continuò egli,
queste rendite non hanno importato moltoper
te grandispese che bisognavano per fabbricar
i JUngenio, e per comprare gli schiavi; con
288
cheho ricevuto,)della disposizione che ne
ho fatto. eDopo aver conferito per alcuni giorni col
mio vecchio amico, egli mi diede il conto
degli otto primi anni delle mie rendite sot-
toscritto dal (mio compagno , e da5 miei am-
ministratori, li tutto gli era stato rimesso in
mercanzie, cioè tabacco, zucchero, rum ed
altro , che provie ne da . un molino a zucche-
ro, e da questo vidi che le rendite della mia
piantagione si erano considerabihnehte au-
mentate. Ma coni'è già stato detto > le spe-
se essendo state grandi, il netto delleren-
dite si ritrovava molto mediocre, il buon
vecchio però mi fé vedere che mi doveva da
mille e cinquecento zecchini, oltre sessanta
casse di zucchero, e z5 rolli di tabaccone he
aveva «perduti in un naufragio che fece ritor-
nando a Lisbona.
.."L'onorato vecchio .Incominciò a lamentar-
si delle su$ disgrazie,, ch-a lo aveano costret-
to a, servirsi del mio /danaro>, per acquistare
una porzione in un altro vascello. Però, ca-
rissimo amico% continuò egli, voi non sarett
abbandonato nelle vostre necessità > e saretepuntualmente soddisfatto subito che mio figliosarà'di ritorno:frattanto, mi disse: ricevati
quel che posso; e ciò dicendo andò a cerca
re un sacco di pelle, e ne tirò cinqueqent*
zecchini coir mrumento, dal quale apparivi
eh a-
ch'era interessato per un quarto nel vascello
che montava suo figlio , che mi consegnò nel*
le mani per mia sicurezza.
Fui penetrato di allegrezza e di dolore neT-
le stesso tempo , vedendo la sincerità del buon,
vecchio , ed appena potei ritenere le lagri-
me nel risovvenirmi ciò che aveva fatto per
me, con quanta bontà mi avea ricevuto suL
suo vascello , con quanta generosità avea me-
co trattato , e quai nuovi segni me ne dava
in questa occasione; onde gli dimandai s'era-
in htato di privarsi della somma che mi sbor-
sava, e se questo pagamento l'incomodasse:
mi rispose, che non poteva nascondermi il
vero, che ne sarebbe molto incomodato, ma
ch'essendo mio danaro forse ne avrei mag-
gior bisogno di lui.
Tutto quello che mi diceva quel buon vec-
chio era sì pieno di bontà, che io non po- teva non intenerirmi. Presi però duecento zec-
chini , e gliene feci la ricevuta , gli resi il
resto, e lo assicurai, che se giammai entras-
si al possesso de' miei beni, glieli restituirei,
come feci a suo tempo; che per lo strumen-
to della sua porzione del vascello io non po-
teva senza ingratitudine accettarlo , sapendo ,
che se io fossi in maggior bisogno , lo cono-
sceva tanto galantuomo che non mi lasciereb-
be nella miseria, e che se io ottenessi il mio
desiderio non gli domanderei giammai altro.
Il capitano vedendomi risoluto di andare
nel Brasile mi disse , che vi erano altri mez-
zi per far valere, le mie ragioni, e per go-
dere delle mie rendite, che vi erano molti
navigli all'ordine che partivano p$r il Bra-
sile , onde mi fé mettere il mio nome per
iscritto in un pubblico registro,. Confuti .suo
I attestato fatto ^ in giuramento, ,col quale as-
1 sicnrava, che io era quella stessa persona che
avea^ incominciato la piantagione, e ch'era
in vita; al quale aggiunsi una procura ad un
| Rob.CrusoeVol.l. i3
mercadante suo amico, iltutto in buona for-
ma, e per mattodi pubblico notaioe mi con-
sigliò ad aspettare la risposta dell* affare pri-
ma d'intraprendere il viaggio.
Ciò mi riuscì oltre le mie speranze? per-
chè sette mesi dopo mi venne un gran piego
inviatomi digli eredi de* miei amministrato-
ri , che conteneva le scrittute seguenti. Vi
erano in prima un conto diligente di sei an-
ni del prodotto della mia piantagione , dopo-
ché i loro padri avevano fatto il conto col
vecchio capitano, e da questo appariva essermi
debitori di tre mila e cinquecento zecchini.
Ve n'era un altro pe' quattro ultimi anni
prima che il Re si fosse impossessato dell'
amministrazione de1 miei beni, come spettan-
ti ad un uomo che non si sapeva che ne fos-
se di lui divenuto, e per conseguenza ripu-
tato civilmente morto.Le mie rendite si era-
no allora molto accresciute, e secondo il bi-
lancio di questo conto io era creditore, di
dieci mila zecchini. m
Vi era altresì un conto dei priore de rr.
Agostiniani che aveva goduto delle mie ren-
dite Ire.più di io anni, e non era obbliga-
to a restituirmi cos'alcuna di tutto quello che
aveva disposto in favore de5 luoghi pii. Con
tutto ciò con una probità esemplare dichia-
rò , che restavano ancora nelle sue mani due-
milacinquecento zecchini non impiegati, i
quali me gli avrebbe restituiti ad ogni richie-
sta. Ma per la terza parte delle rendite cne
il Re si era appropriato, -non vi fu caso d a-
vere cos'alcuna. ,
Questi contierano accompagnati da una let-
tera di congratulazione del mio associato,
consolando*! che fossi ancora in vita; mi da-
va ima distinta relazione dell'accrescimento
della mia piantagione, del numero de capi
ch'erano in lavoro, della quantità di sch>a-
ti die v* erano impiegati, ed in nne dava
"29f ,.
mille benedizioni al cielo perchè prima di
morire aveva saputo la certezza del mio de-
stino; di -più mi pregava affettuosamente diandar in persona ai-possesso de'miei# beni, e
finiva con mille protestazioni di amicizia ed
affetto di tutta la sua famiglia: mi inviò in
regalo sei pelli di leopardo ( che aveva terse
ricevuto d' Africa da qualcheduno de' suoi va-
scelii, il di cui viaggio era stato piu # fortu-
nato del mio), sei casse di squisitissimi con-
fetti, e cento medaglie d'oro delvalóre di due
zecchini 1'una. t
Ricevei nello stesso tempo dalla parte de
.miei amministratori izoo casse di zucchero,
800 rolli di tabacco, e quel che mi doleva-
no in tanto oro.
Io aveva allora gran ragione di dire che lafine valeva meglio che il principio: avrei gran
pena d'esprimere i differenti moti dell'ani-
mo mio , vedendomi circondato da tante rie
chezze , perchè Ivascelli del Brasile venen-
do in flotta , le stesse navi che mi,avevano
portato le lettere , mi portava altresì i miei
tesori a salvamento , o stavano in porto pri-
ma che ne avessi ricevuta la nuova. Quest'al-
legrezza inaspettata mi cagionò molti moti
violenti nel cuore, cosicché caddi in un de-
liquio * nel quale sarei rimasto molto tempo
se l'affetto del mio vecchio amico non mi aves-
se fatto riavere con milledifferenti soccorsi.
Continuai ad essere incomodato per molte
ore sin a tanto che un medico istrutto delle
cause del mio male mi fé cavar sangue, e mi
guarì interamente.
Mi vedeva allora padrone di tanto danaro
contante, e di un bene nel Brasile di tre mi-
la zecchini in circa di rendita all'anno, delquale io n'era sicurissimo; in fine mi vedeva
in una felicità, che aveva della pena a com-
prendere io medesimo, né sapeva come conte-
nermi , e godere tranquillamente ed in pace.
*'9£
La prinia/cosa alla quale pensai fa' di' ri-
compensare il capitano Portoghese mio Ienefattore ,,:,cbe mi- aveva date tante {irove del
suo amore nelle mie disgrazie, e tanti meni della^ sua, probità,nella* mia felice fortuna.,;
gli: mostrai(tutto quello ch'io aveva rice-
vuto , assicurandolo che dopo la Provvidenza
divina lo- considerava come la sorgente di tut-
te le mie ricchezze... e che avrei avuto un
sommo contento di poterlo ricompensare com'
ei meritava per tutte le bontà che aveva avu-
to per me : incominciai col rendergli li due-
cento zecchini che mi aveva dati; ed avendo
fatto venire il aotajo , -gli feci una ricevuta;
ed uria quietanza di tutto quello che mi do-
veva. Indi lo feci cassiere generale delle ren-
dite annuali della mia piantagione, dando or-
,dine al mio compagno d'inviargliele colla
flotte ordinarie: mi obbligai ancor alargli un
regalo ogn-anno di duecento zecchini sua vi-
ta c'arante > e di cento ali anno a suo figlio
dopo la morte del padre; in questo modo pro- curai di gratificare il mio benefattore per tut-
t1 i servigi che mir.aveva renduto.
Non- mi restava altroché a deliberare, co-
me dovessi impiegare; il contante ,^ del quale
Iddio mi aveva reso possessore: ciò che mi
dava molto più da pensare di quello^ faceva
nella mia vita solitaria nell'isola, ov'io non aveva altrove quello mi abbisognava, e non
aveva duopo d' altro, che di quello che ave-
va; allorché al presente la mia ^ felicità ^stes-
sa m'incomodava» per l'inquietudine ch'io a-
veva di mettere le mie ricchezze in salvo.
Non aveva più quella grotta, ove poter con-
servare il .mio tesoro senza chiavi > ed ove
poteva starmene in riposo, .senza .invidia di
chichessia. Pgli è vero, che il capitano era
un uomo infegerimmo , ed in lui era fondata
tutta la mia speranza: io aveva gran deside-
rio di andare al Brasile , e voleva prima di
29*.
partire mettere il mio contante in 'mani si-
cure. Pensai confidarlo alla mia buona vedo-
va, la di cui probità m'era nota, ma ella era
avanzata in età, ed i suoi affari/ passamano ma-
le, e forz'era indebitata; onde altro non mi
restava che ritornare in Inghilterra, ed ivi
prendere le mie misure, ^ ....
.. Passarono pertanto molti mesi prima di ri-
solvermi; nel qual tempo pensai a gratificare
in "qualche maniera la mia buona vedova, il
di cui marito era kato il mio primo bene-
fattore , ed ella stessa era stata la mia fede-
le governatrice , e la prudente direttrice de'
miei affari. Cercai un mercadante a Lisbona ,
a cui diedi ordine di scrivere al suo corri-
spondente a Londra per far cercare la mia
buona vecchia , e darle frattanto da mia par-
te duecento zecchini , assicurandola , che du-
rante mia vita non le farebbe mai mancata
cos*alcuna. Inviai altrettanta somma ad ognu-
ni delle mie sorelle che vivevano alla cam-
pagna , le quali, benché non n'avessero mol-
to bisogno , non erano però molto comode,
l'una essendo vedova, e l'altra avendo ma-
rito, del quale non poteva esser molto con-
tenta. Con tutto questo né tra parenti né tra
amici ritrovai persona, a cui poter confidare
i miei affari, prima dimandare al Brasile; ciò
che m'inquietava continuamente.
Io aveva gran voglia di stabilirmi intiera-
mente nel Brasile ov'era accostumato, ma
era arrestato da qualche scrupolo di coscien-
za * e benché questo non fosse il maggior osta-
colo , che si opponesse al mio viaggio, era, come ho già detto, Punica difficoltà che ri.
trovava a disporre del mio contante in ma-
niera sicura; onde mi determinai a passare
in Inghilterra colla speranza di ritrovare un
amico, od un parente che potesse essere il
depositario fedele de'miei beni, ciò che se-
guì poco tempo dopo.
Prima* però dipartire, la flotta del Bra-
ille essendo; all'ordine, e pronta a far vela,
diedi le risposte convenevoli alle lettere che
avea ricevute da quel paese» Scrissi al P. Prie*
re una lettera corre ti s si ma ringraziandolo àeU
la sua integrità, e della maniera obbligante
colla quale aveva operato meco; dicendogli r
ch'io gli faceva regalo delle somme che di-
ceva aver nelle sue mani di mia ragione y
dragandolo a disporle parte a favore del mo-
nastero, e parte in favore de' poveri secon-
do la sua volontà, e che oltre ciò mi racco-
mandava; alle sue preghiere ed a quelle degli
altri religiosi.
Scrissi una lettera di ringraziamento aglL
eredi de'miei amministratori s senz'accom-
pagnarla di alcun regala, sapendo che rroaj
avevano bisogno della mia liberalità; non mi dimenticai di ringraziare il mio compagna di tutti i travagli che aveva avuti per l'accre-
scimento della mia piantagione -, gli scrissi a
lungo sulla maniera ond'io voleva che rego-
lasse d' ora in avanti i miei affari; pregando-
lo di regolarmente inviare le rendite del[x
mia metà al capitario mio amico, e lo assi-
curai che non solamente verrei » vederlo,
ma disegnava di stabilirmi nel Brasile per
tutto il resto della mia vita: aggiunsi a que-
ste promesse.un regalo di alcune pezze di
stoffa di seta , duepezze del. miglior^ panno
d'Inghilterra che potei ritrovare in Lisbona,
cinque pezze di bajetta nera, ch'è di grand*
uso nel paese, e molte pezze di nastri dì
Fiandra con oro ed: argentoni gran prezzo.
Avendo così disposti ì miei a fori r vendu*
to il carico dello zucchero e dei tabacco, e
ridotto il tutto in contante, non mi restava
altro imbarazzo al presente che la strada da
prendere per passar in Inghilterra. Mi senti-
va un'avversione segreta pel mare, contut-
toché vi fossi accostumato j e temeva di ass-
*05 ^
zarJarmivi senza che potessi allegarne la cau-
sa e crebbe quest'avversione a tal segno,
che feci due volte metter a tetra il bagaglio
che aveva fatto imbarcare.
Confesso che avea sofferto molte disgrazie
su questo elemento per temerlo , ma questa
ragione mi persuadeva meno che certi mo.
viwnti segr^i che Rimpadronivano del mio
animo, e chrio con ragione non doveva ne-
gligere, come si verificò da IP avvenimento *
Il primo vascello nel quale m* era imbarcato fu preso dagli Algerini, e l'altro fece cai*-
fragio vicino a Torh.ù. né si salvarono che
tre persone v e per conseguenza n qualunque^
de due mi fossi imbarcato sarei staro ugual-
mente inìeJice .
Il mìo amica sapondo questo mio imbaraZ
20 m'e-ortò a non andar per mare, ma piut-
tosto per terra sino alla Coronna, ed indi
passa-- per mare alla jRocella pel golfo di Bi-
sc«.glia, e poi continuare il mio cammino
per erra sino a Calais, e poi a Douvres; op-
pure di andar Madrid, e attraversare la Fran-
cia per terra.
La mia grande avversione pel mare mi fe-
ce sciegliere quest'ultimo cammino; eccetto
il piccolo passaggio di Calais a Douvres che
non poteva evitare. Non aveva gran fretta,
la strada era bella , non temeva la spesa , e
per non farmi annoiare in cammino, il mio
amico: mi procurò la compagnia d'un Inglese figlio d'un- trercadante che stava a Lisbona t
ìì quale# mi fé ritrovare altri due compagni
di viaggio della stessa nazione, a'quali si ag*
giunsero ancora due cavalieri Portoghesi che tfoveano fermarsi a Parigi; cosicché eravamo
sei padroni, e cinque servitori. I due mer-
endanti, ed i due Portoghesi si contentavano
di due servitori per loro quattro, mva io era
provveduto di un altro servitore oltre frener»
l che non era capace di servirmi come bU
sognava in un paese, di cui non poteva ancor
averne idea.
In questa maniera abbandonammo Lisbona
ben montati, e bene armati; facendo un pie,
xrolo squadrone di cavalleria, i di cui solda-
ti mi facevano V onore di chiamarmi lor ca-
pitano, non solo per la mia età, ma perchè
io era il direttore generale del viaggio , ed
avea due servitori.
Non essendo entrato nelle particolarità daf-
*cuno de5miei viaggi per mare, così non fa-
xò alcuna relazione di quelli di terra. Arrivati a Madrid, ci arrestammo per qualche
tempo per vederne.la corte, e ciò che vi era
di più riguardevole , ma approssimandosi l'au-
tunno ci mettemmo in viaggio, ed arrivando
alle frontiere della Navarra ci dispiacque mol-
to di sapere, ch'era caduta tanta neve duL'i
parte di Francia , che molti passeggeri era-
no stati costretti di ritornare a Pamplona ,
dopo aver con molto pericolo inutilmente ten^
tato di passar le montagne.
Arrivati a Pamplona, ritrovammo con mol-
to rammarico che la nuova era pur troppo
vera , faceva un freddo insopportabile , ed in
particolare per me e Venerdì ch'eravamo ac-
costumati a vivere in un clima ove appena si
j>ossono soffrire gli abiti più leggeri, molto
più ancora perchè dieci giorni prima erava-
mo passati per la Castiglia ove faceva un cal-
do violento. Si può ben credere ch'io non avea
gran piacere di esser esposto a'venti de Pi-
renei che non solo raffreddano } ma gelano.
La neve continuava sempre con tanta via-
vienza che l'inverno era venuto prima della
#«ua stagione, e se il cammino, sin allora era
«tato difficile il presente diveniva impratica-
bile , perchè la neve non essendo indurita
dal gelo cagionava rischio a'viandanti di sep>-
pellirsi vivi.
Erano già scorsi 20 giorni da che eravamo
arrestati dalle nevi, onde per non annodar-
mi di vantaggio proposi a'miei^ compagni di
passare a Fontarabia , ed ivi imbarcarci per
Bordeaux eh'è un picciolissima viaggio. Men-
tre deliberammo sa questo , vedemmo entra-
re quattro gentiluomini Francesi, ch'essen-
do ugualmente stati arrestati dallaparte di
Francia } come noi lo eravamo dalla parte di
Spagna , aveano avuto la fortuna di ritrovare
una guida, che traversando il paese^ dalla par-
te di Linguadocci gli aveva condotti per istra-
de, ove o non v'era gran neve, od almeno
era assai indurita per sostenere gli uomini ed
i cavalli.
Facemmo cercare la guida, che* promise-
di condurci per lo stesso cammina, assicu-
randoci di non temere cos' alcuna della neve*
ma che dovevamo essere ben armati per di-
fenderci dalle bestie feroci , ed in particola*
re da'lupi che per mancanza di nutrimento
erano divenuti arrabbiati 3 e camminavano a
truppe lu.-go le montagne: gli risponderanno-
che da questi lupi si difenderemmo , ma clic»
avevamo avviso che dalla parte di Francia vi
erano certi lupi a due gambe che cercavano
laroba e la vita. Ci assicurò che nella stra-
da che ci farebbe fare non vi sarebbe peri-
colo alcuno: onde ci determinammo di se-
guirlo , come fecero altresì dodici altri signo-
ri Francesi co'loro servitori ch'erano sta ti i
costretti d'aspettare come nói.
Sortimmo di Pamplona a'iS di novembre,
e fummo sorpresi vedendo che la nostra gui-
da in vece di condurci avanti , ci fé- ritorna-
re indietro per più di venti miglia per lo stes-
so cammino che. conduce a Madrid. Ma aven-
do passato due fiumi, ed un paese , il di cui
clima era caldissimo e senza neve , -riprese
il cammino a sinistra, e ci fece entrare nel*lemontagne per un'altra strada piena di pre-
cipizi, la di cui vista faceva orrore-, masi
condusse per tanti giri e per tante volte che
passammo l'altezza delle montagne senz'ac-
corgersene , e senza esser molto incomodati
dalla nevej donde discoprimmo le belle e
grate pianure di Linguadocca e di Guascogna
che ricreavano la vista colla loro verdura , ma
n'eravamo molto lontani, e ci faceva d* uopo-
di camminar molto ancora prima di giungervi.
Fummo mortificatissìmi un giorno di non
poter avanzar cammino per l'abbondanza del-
la neve che cadeva, ma la nostra guida ci fé
coraggio dicendo, che le maggiori difficoltà
della strada erano passate , e che poco ce ne
restava a fare. Infatti ci accorgevamo che di
giorno in giorno scendevamo molto, e ci ap-
prossimavamo alla pianura, ciò che e' incorag-
giava a proseguire arditamente il viaggio.
Un giorno avendo fatto due in tre ore di
cammino proseguendo la nostra strada, ve-
demmo sortire da certa caverna tre spaven-
tevoli lupi inseguiti da un orso; e siccome la
nostra guida ci procedeva molto avanti, co-
sì due di questi lupi si gettarono a lui , uno
attaccò il cavallo, e l'altro l'uomo con tan-
to furore, che il pover'uomo impaurito e
spaventato non ebbe il coraggio di ricorre* re
alle sue pistole, ma incominciò a gridare,
onde avanzammo; Venerdì fu il prrnio che
senza perdersi d'animo si spinse sì vicino
che pose la pistola nell'orecchia del lupo" che si era attaccato all'uomo, e lo gettò
morto a terra; onde il lupo che si era pr^-
so al cavallo vedendo il suo camerata mor-
to , abbandonò li pr?da , e si diede alla fu-
ga. Il cavallo nufi fu- molto,offeso, perchè fa-
_^ restiera della sua briglia Taveva difeso dar
denti voraci : ma non era così dell'uomo che
avea ricevuto due crudeli morsicature, una
nella coscia vicino al ginocchio, e l'altra
»e) braccio , e certo se Venerdì avesse tar-
dato due minuti di più era morto , e fu per
lui una gran fortuna , che Venerdì fosse si in>
trepido e s'avvicinasse tanto al lupo, poiché
se avesse tirato da lontano correva rischio, d'ammazzare l'uomo e di fallare il lavo, e
noi saremmo rimasti privi della guida nel
maggior bisogno; onde V accomodammo, al
meglio che ci fu possibile , e proseguimmo il
viaggio.
Incominciavamo a camminar nella pianura
onde principiava per noi il maggior perico-
lo , poiché i lupi, abbandonate le montagne deserte, si erano tutti gettati al piano, e
scorrevano a truppe come tante furie arrai*
biate dalla fame: vedemmo lungo il cammi-
no non solo molti cavalli, ma più uomini di-
vorati da questi mostri, onde camminavamo
tutti serrati in battaglia come se avessimo il
più pericoloso nemico a fronte i più e più
volte fummo costretti di far fuoco con tutte
le nostre armi ^ per difenderci da'Uro attac-
chi, se volessi descrivere per minuto sareb-
be cosa quasi incredibile; ed allorché giun-
gemmo al borgo essendo già la notte avanza-
ta, ritroyammo tutta la gente in armi per difendersi da questi rabbiosi animali che di-
vorava» fino le porte meglio chiuse % per cer-
car di che soddisfare la loro fame, e furono
tutti stupiti. malgrado il nostro numero -,, che
fossimo arrivati a salvamento.
^ Il giorno seguente la nostra povera guida
si ritrovò così incomodata dalle sue ferite ,
che^ non poté cavalcare essendosele. gonfiati
tutt'i membri,^ eh* erano stati o&4, onde
fummo obbligati di cercarne un' altra per con- durei a Tolosa. Ivi sì che invece di' monta-
gne , fiere, e lupi ritrovammo una campagna
ridente e fruttifera, ed un clima tempera- rissimo.
Non dirò cos'alcuna del mio viaggio- per
Francia, poiché molti altri hanno parlato in finitarneiue meglio di quel che, b, potrei duo Soo
à*un sì bel pause. Dirò solamente senz'ar-
restarmi molto , che da Tolosa arrivai a Pa-
rigi , ove mi trattenni alcuni pochi giorni,
presi commiato da' miei compagni; e mi por-
tai a Douvres per Calais, ed indi a Londra
ove giunsi a' 24 di gennaio dopo aver soffer-
to un rigidissimo freddo.:
Io era allora giunto al centro de'miei de-
sidera , avendo meco tutti i miei beni, poiché
le mie lettere di cambio' furono tutte accet-
tate, e pagate senz'alcuna dilazione. ^
In questa felice situazione mi servii della
mia buona vedova come fosse mio privato
consigliere; le sue bontà per me^i erano
rianimate, e raddopiate per la mia gratitu-
dine; non v'era ne fatica, né cura che la
stancasse allora che si trattava di obbligarmi;
ond'io aveva in lei una perfetta fiducia, Jes*
senda certo che i, miei interessi erano sica:
rissimi nelle sue mani, e posso dire <?enr*v*±
rità che tutto il tempo che ho goduto della sua amicizia sono statofelice, avendola' tro-
vata di una probità inalterabile.
Io era incerto di ciò che doveva fare , o
di restare in Londra, oppure di ritornarme-
ne al Brasile; mi sentiva per quel paese un
certo affetto interno , considerandolo comeil
sostentamento, e l'appoggio della mia fortu-
na. Dall'altra parte l'affetto della patria1, e
la libertà di vivere secondo il dettame della
mia coscienza mi arrestavano, che però con. sigiatomi colla mia buon'amica mi determi-
nai di dimorare in Londra; onde scassi que-
sta mia deliberazione al mio amico 111 Lisbo-
na pregandolo a ritrovare qualche mezzo per
vendere vantaggiosa-menté la mia piantagio-
ne; il quale mi' fé subirò risposta, se lo ac-
consentissi di offerirla in mio nome agli ere-
di de'miei amministratori , i quali erano ric-
chi, e la conoscevano meglio di chi si sia,
e sapevano minutamente il suo yalpre» P01"
eh? credeva che ftuestl, n4et avrebbero fatto
volentieri l'acquisto, e ne avrebbero dato
quattro o cinque 4nila? -pe^ze-da otto pia di
ogni. altro, t >* ;i .
Vi acconsentii, e tuffare di, regolato con
mia soddisfazione/ poiché.;*qtto p§sLclppo t
col ritorno della, flotta 4del Brasile, i : miei
amministratori l avendo accettata l'offèrta-in-
viarono ordinerà* loro corrupoedenti 41 Lis-
bona, dipagarmi perf/ il, prezzo ^convenuto ,la somma di 55ooop pezze da otto, e ne fui
subita avvertito per ietterà del. mio vecchio
amico il capi tane. Portoghese.^
Non esitai punto a ratificare la vendita-,
ed a .sottoscrivere'.le coedizioni convenute > e
le inviai al mio amico, il quale mi spedì per
risposta in tante lettere di cambio il prezzo
ricevuto della mia piantagione, che restava
però debitrice dell'assegnamento da me fat-
to al capitano, ed a suo figlio durante la loro
vita, essendo stata questa una dejle condizio«
M della vendita.
Quivi finiscono le mie avventure, e dubito
molto che alcun*altra, veridica storia contea-
ga in un, sol uomo tanta varietà, di accidenti,
principiando, $ssa io una maniera da non po-
tersi ptompttere la felice riuscisa colla quale
finisce.
Si crederà indubitatamente cho soddisfatto
d' una fortuna superiore alle mie speranze
no.n mi sarei più esposto a nuovi rischi, ma
s'inganna chi crede ch'io abbia abbracciato
una si prudente e ragionevole risoluzione: era
accostumato a viaggiare* non avea famiglia y e
benché ricco non avea molte amicizie., .
Mi restava ancora pel Brasile un affetto in-
terno, e contuttoché mi fossi privato della
mia piantagione non poteva dimenticarmi di
quel paese; aveva un ardentissimo desiderio
di( rivedere la mia cara isola, di sapere se
gli Spagnuoli / èrano arrivati , ed in qual
3oa
modo gli scellerati che vi avealasciati, vì.
venti con essi.
Stetti lungo tempo ad eseguire questo mio
desiderio, ed i consigli della mia buona ve-
dova ebbero tanta forza nelmia animo, che
mi ritennero sette anni in patria, nelqual"tempopresisotto la mia tutela i miei due
liipòti . il primogenito possedeva una medio-
cre facoltà: ond* -mi determinai d'allevarlo
da uomr di -qualità, e di fare in modo che
dopo J mia morte avesse di che sostenere
lostato di vita,ch'io gli faceva abbraccia-
re; l'altro lo confidai ad un capitano di na-
ve, Jè ritrovando] % dopo 3 anni di viaggi sen-
sato je spiritoso gli consegnai un vascello; ma
col tempo questo giovane m'impegnò in nuo-
ve avventure in una età , in cui io aveabiso-
gno di riposo e di quiete.
Mi era in quel mentre ammogliato vantag-
giosamente, e di mia soddisfazione; mi ri-
trovava padre di tre figli, due maschi ed una
femmina: ma mia moglie% e la vedova mia
buona amica essendo mortaemio nipote es-
sendo di ritorno d' un viaggio di Spagna, ove
avva molto guadagnato, eccitò la mia'natu-
rale inclinazione a viaggiare; mi persuase ad
andare coti esso nell'Indie Orientali, e m'im-
barcai nell'anno 1694. \
Non mi dimenticai ritrovandomi in cam-
mino di andar a visitare la mia cara isola.
Vi trovai gli Spagnuoli miei successori che
mi diedero la storiaintera delle loro avven-
ture , e di quelle degli scellerati che vi ave-
va lasciati; e intesi in quali e quante manie-
re avessero insultato gliSpagnuoli, e la ne-
cessità in cui questi ultimi si erano trovati
di sottometterli colla forza, dopo essersi ac-
corti ch'era l'ultimo mezzo da vivere in pa-
ce con loro. Mi fecero veder la maniera col-
la quale si erano fortificati, mi raccontarono
le battaglie che avevano dato a' selvaggi del
continente , iquali avevano fatti moltisbar-
chi nell'isola, e l'attacco cheandarono a fa-
re essi medesimi nel proprio pae^e de'sei*
vaggi, e la maniera colla quale lo avevano
eseguito, avendo fatto prigionieri cinque uo-
mini ed undici donae, che avevano già almio arrivo popolata l'isola d'una ventina di
ragazzi di ogni sorte; se si radunassero, di-
co; tutte queste particolarità, si vedrebbe
che laloro storia non sarebbe men curiosa
dellamia.
Abbandonai l'isoia, dopoavervi fatto ven-
ti giorni di dimora;vi lasciai buona quantità
dipiovvisioni necessarie, come armi, polve-
re , piombo , vestiti , scuri , martelli, scar-
pelli , culttfJli, ed «Ieri strumenti, t-d in par-
ticolare van he e zappe; vi iasciai ancora un
mar ngon* , ed un fabbro eh* io aveva condot-
to a p^sra d'Inghilterra.
Dividi nel tempo della mia dimora tutte le
terre dell'isola agli abitanti, e lofeci con
loro soddisfazione , benché mi riservarsi la so-
vranità e la proprietà di tutto , e gli feci tut-
ti formalmente obbligare a non abbandonare
questanuova dimora.
Dall'isola feci vela per il Brasile , e di
quivi inviai una barca carica con nuovi abi-
tanti, tra i«quali vi erano sette donne buone
tanto per il travaglio dellacampagna, che
per il matrimonio, se qualcuno volesse im-
piegarle; io avea promesso agl'Inglesi di man-
dar loro delle donne della loro nazione, e
molte provvisioni, purché travagliassero allapiantaggine e vivessero in pace co'loro com-
pagni, ed in fatti mantenni loro a suo tem-
po la mia parola. La barca del Brasile era
altresì carica di cinque vacche,, tre delle to-
llerano pregne , e di alcuni porci, e ritro-
vai che il tutto aveva ben moltiplicato la se-
conda volta che feci ritorno nell'isola.
Potrei un giorno descrivere più a lungo gli
Eoi
avvenimenti che ho qui di sopra accennati,
e, aggiungervi la storia d'una nuova guerra
ch'ebbero gli abitanti della mia isola co'Can-
nibali; nella quale si vedrebbe il modo col
quale questi selvaggi al numero di più di tre-
«cento died.ero due battaglie a que* della" mia
colonia , i quali nella prima battaglia essen-
do stati^ vinti colla perdita di tre de5 loro
compagni, si vendicarono nella seconda; poi-
ché avendo la tempesta dissipato tutt'i loro
cnnot gli attaccarono sì vigorosamente che
gli trucidarono tutti, e quei che scapparono
dal ferro furono vittime della fame, dopo il
qual tempo restarono i miei sudditi pacifici
possessori dell'isola.
Questi avvenimenti, dico, congiunti alle
mie proprie avventura di tanti anni, potreb-
bero fare un volume degno dell'attenzione
del Pubblico.
Fine del Tomo Primo.
DI
ROBINSON CRUSOE
SCRITTA DA LUI MEDESIMO,
TOMO SECONDO,

VENEZIA
PER FRANCESCO E SOCI CNOATO
DaiTorchi di Ant. Cordella
1826.
PREFAZIONE.
L.
(a prima Parte delle Avventure di Robin
sone Crusoe è stata sì universalmente aggra-
dita , che non sipuò dubitare del buon esito
della seconda. E' bensì vero che le seconde Par-
ti sogliono per lo più peggiorare, di che si puòmolto facilmente rintracciare la cagione facen-
do osservazione alla consueta maniera di ope-
rare che tiene V umano intelletto. Posciachè se
uno scrittoreuvuol proseguire a comporre qualch*
opera di speculazione, o di finzione, V ingegnoa poco a poco si stancarla ragionesi rintuzza
il fuoco si dissipa e la vena delV invenzione s*
inaridisce. Se poi compone una qualche storia,gli avvenimenti disposti in ordinanza nel suo
cervello gli piacciono molto più nel principio
della sua impresa , che quando è già molto a-
vanzata. Lo stile da prima è in tutta la sua
bellezza, niente lo tormenta, e V espressioni
escono dalla penna in abbondanza. Bisogna
poi nel proseguimento descrivere avvenimen-
ti somiglianti a'raccontati, e procurar di
non annoiareil lettore colla ripetizione , che,naturalmente viene abbonita. Quindi si deve'
tormentare l'ingegno per cercare sinonimi, $
per variare le descrizioni. Già incomincia ^
mancare la naturalezza, e ben se n' avvede
Vautore; cui V opera principia a dispiacere^
quanto piii s* aumenta il dispiacere in chi Iq,
componey tanto più l'opera va deteriorando)
ovvero riesce mediocre > o del tutto cattiva.
Ma non ostante questa incontrastabile yerjtà
fondata sulla ragione? e sulV esperienza > Q,r
disco dire, che la seconda Parte delle Avven-
ture di Robinsone Crusoe non solo uguaglia
la prima , ma la supera ancora di molto. Pa-
re che Robinsone in qualità d'autore di que-
st'opera s'interni in conoscere il carattere disc
stesso in qualità di viaggiatore , e eh" essendo
da principio rozzo, ignorante, e senza razioci-
nio ^senìa poi mutarsi l'ingegno colV età e col-
V esperienza. In questo volume pensa e parla
meglio, argomenta più giusto,scrive con uno
stile meno intricato,più colto e più conforme al
gusto delle persone di spirito , e acquista tutti
questi vantaggi senza perdere quello della natu-
ralezza,e senza affettai- di fare il helV ingegno.
Se nel primo volume si trovano molte descri-
zioni giuste insieme e vivaci dei sentimenti , e
di riflessi che devono corrispondere agli avveni-
menti, se ne vedranno in questo d'aggiustatez-
za e di vivacità assai più grandi, e se ne tro-
veranno moltealtre meglio sviluppate , e meno
cariche di picciole e inutili circostanze.
Le straordinarie maravigliose Avventure del
nostro viaggiatore x descritte nel primo volume,
potrebbero far credere non esser possibile, che
ne suoi viaggi sia stato soggetta a rivoluzioni
Sì stupende, come quelle che ai-ranno fatto re-
star attonito il lettore della prima parte,e cheper conseguenza gli avvenimenti più ordinar; di
questo debbano far nascere riflessioni più comu-
ni, e meno atte ad esser descritte pateticamente.
Uà $ inganna di gran lunga chi crede a que-
i
superiore al primo , e per la varietà , e per h
quantità, e per la maraviglia delle Avventure
Conosco persone disenno, che si sono stoma-
cate della lunga dimora del nostro viaggiatore
e
a
re.
nella sua isola. Pareva loro diessere con lui
occupati gli anni intieri ad ergere una capan-
na, ad allargare una caverna,e a far una pa-
lizzata^ s' immaginavano d'ajutarlo per molti
mesi a pulire una sola tavola; credendosi im-
prigionati nella loro lettura, come il povero
Rubinsone n^lla solitudine ^incominciarono solo
a respirare col nostro viaggiatore alla venuta di
Venerdì^ cheravvivo la loro attenzione stancata.deytanti racconti tra loro troppo uniformi.E ben-
ché io creda che questo sia piuttosto un lor
fallo, che delV autore , e che queste particola-
rità picciole i/2 sé stesse debbano far impressio-
ne in tutti quelli che hanno bastante immagi-
nazione e sentimento per mettersi nel luogo del
nostro venturiero, e per rendersi quasi propria
la di lui costituzione e i di lui pensieri, ardi-
sco pero prometter loro, che qui non incontre-
ranno una simile occasione di nojae disprezzo.
Per convincerli di questo , farò qui un pie*
dolo ristretto delle Avventure di Rubinsone
Crusoe contenute in questa seconda Parte. ,
Robinsone Cvnsoe, benché fosse avanzato in
età , e padrone di una facoltà considerabile ,
ecarico di famiglia, non potendosi accomodare
ad una vita tranquilla e sedentaria, pensa solo
a nuovi corsi,ma eseguisce il suo disegno solo
dopo la morte della moglie, ed avendo egli ri-
cevuto una visita dal nipote, che dovea andareaelV Indie in qualità di capitano d'un vascel-
lo mercantile, si risolse di accompagnarlo. Sa-
pendo inoltre che la nave dovea toccare il Bra-
sile) e dargli così occasione di ìivedcrc la sua
cara isola, impiega una somma considerabile
in comperare per la sua colonia tuttociò che po-
tesse farle bisogno. Finalmente v'arriva dopo
aver avuto per mare due avventure tanfo mèra-
tigliose, e descritte in maniera si patetica, quan-
to è possibile l'immaginarselo. Vide gV Inglesi
- che vi aveva lasciato, e gli Spagniìoli eli èrano
aver avuto per mare due avventure tanfo mèra-
vHi mille scelleraggini y e dimolte perfide congiu^
re, che gV Inglesi avevano fatto contro di loro,e eie1mezzi per cui eranostati allafine disar-
mati e soggettati al restodella colonia. Gli fan-
no ancora la storia di una terribile guerra avu^
"fà co* sélvaggiy de'quali finalmente presero dre-
iètti tributaria una quarantina, dopo aver ve-
dute '"rovinare da qUe'barbarileloro pianiagio-
"ni\ Egli trova nelV isola'gV Inglesi congiùnti con
fémmine selvagge, cW èrano stati a cercare in
^un altra isola con un impresa altrettanto te-
mèfaria, quanto-fortunata nella sua«uscita»JLi fa> contrarre legittimo matrimonio, colle lor
concubine per mezza d'un prete cattolico ro^
'mano 3 uomo molto zelante, di una divozione
molto àsemplare, e hail piacere di veder que-
sti scellerati a convertirsix e a diventar prose-
Hite le loromogli.
Il vascello prende la via delT Indie orien-
Haliy e si ferma a Madagascar; dove uno dei
^marinari ammazzata da un isolano, eccita tut-
vtó il bastimento a farne vendetta.. La maggior
parte di qué* che lo compongono y sbarcano du-
rante, la notte, e non ostante le rimostranze di
RoMnsone vanno ad assalire, una piccola città,
,~H mettono il fuoco e uccidono tutti gli abitan-
ti senza distinzione di età, o di sesso. V uma-
nità dèlV autore fu talmente- offesa, daquesta
barbarie y òhe la rimproverava lora in? tutte- le
Qèéasiònì, il che gV irrita talménte > che per ve-
duti à -Bengala h lasciano, a terra contro vo<
glia del capitano, che gli lascia la provvisio-
ne di buonasomma di danaro, un servitore
ed un compagno, di viaggio.. Robinsone tro*
va ivi un mercadanie inglese, fa compagnia
con lui, e scorre tuttele coste delV ìndie
dove fa, un negozio molta vantaggioso-Compra-
no un vascello, di certi marinari, che se lo a-
veano appropriato dopo la morte del lor comaj\-
dante amano"sapendo questa perfidia, stimanocon buonafede d'esserne veriproprietarj.. Con i iinuano il commercio, ma il Legna essendo sta-'
to riconosciuto in uno derporti di Siamy certi
mercanti inglesi ed olandesi la fanno attacca*
re da loro palischermi con intenzione di fargli
appiccare come pirati, ed essi fuggono- da que-
sto pericoloper opera straordinaria della PrOr
videnza. Non avendo più' ardiredi entrare in
alcun porto frequentato, trovano nelle coste delr
Ta Cina un piloto portoghese, che li conduce
verso le parte settentrionali di questo Imperio in
un picciol porto quasi sconosciuto: vendonoivi^
le loromerci con piena soddisfazione, e si pri-
vano del vascello , vanno a vedere Nanquìn, e
Péhing la Corte delV Imperadore della città ,
e vi trovano una caravana di mercanti mosca..viti, con cui si risolvono dY andare fin o"in Mo-
scovia per latgran Tartaria. Nella lor marcia
sono in diverse occasioni attaccati da picciole
formali armate de' Tartari, e alla fri e dopo
molte stupende Avventure , e tra mille quasi
ìnsuperahili difficoltà arrivano a Toholski ca-
pitale della Siberia.
Robinsone fa ivi amicizia con un principe
hanelito in questo diserto, ed essendo sul pun-
to di partire, se gli esibisce di salvarlo, e di
condurlo con lui tra\suoi domestici. Il pria&+
pe rifiuta il partitoe eia' hellissimi discorsi
dalla falsa (licita che si pone negli onori e
nelle ricchezze, del carattere della vera felici-
tà, e dal'giovamento che la Sapienza ricava dal
ritiro e dalla mediocrità dello stato. Prega per-
tanto Vautore di far questo piacere a suo figlio.
Robinsone riceve l'impegno, ed èssendo riso-
luto di pervenire ad Arcati gel prende vie indi-
rette, marcia col suo treno a guisa d* ima pic-
cola caravanq. e schiva diligentemente le girar-
nigimii Jìussiane per non esporre a riehio Usua
illustre compagno di viaggio. Essi sono u-n al-
ztra volta assaliti £?& un deserto du alcune orde
di Tartari Kalmucki > che comrr> il ronsue-
to s'eranoavanzati smela; ed essendo asse-
diati nel hr campo da cjuesli harbari fuggono
segretamente neW oscurità della notte, ed aven-
do occupato posti sicuri, arrivarlo ad ArcangeL
Trovanti in-questo portoun hasiimento di Am-
lurgo, in cui s* imbarcano. Finalmente entra-
no rielVElla, fanno gran guadagno delle loro
merci, vanno per terra fino in OlandaT s' imbtw-
cano,e ritornano in Inghilterra, avendo impie-
gato V autore in tutti questi viaggi dicci annienove mesi. <•
Questa specie di piccoloestratto. uh eia s*
sono toccati tutTi capi generali, farà sufJicLCi^
temente vedere> come sperai quanto questa se-
condo volumemani, di CMCÌlicursi la curiosi-
tà del lettore.DI
ROBINSON CRUSO-E.
N.
Iella mia vita si verifica perfettamente
l' antico proverbio che dice: che un vaso, di
terra non perde mai l'odore di cui una volta
è stato infetto. Dopo aver combattuto:trenl^
cinque anni con una varietà ,d* accidenti,; 4 di cui eseoopj sono rarissimi, io aveva godiitp
per sette anni tutto ciò che v'è di più grato$ nelPabbondanza e nelU# tranquillità del car^
po e dell* anima. La mia età era già molto" avanzata, ed io aveva già per lunga esperie^
za imparato, che niente è più proprio a^M
der Puomo felice, quanto la medi ceri tà^Clu
non crederebbe, che in questo dolce? siate*
quel piacere avuto fino dalla mia nascita; pe-
viaggi, e per le Avventure, fosse svanito col
fuoco della mia gioventù * e che in età di Gì
anno fossi superiore a tutt* i capricci capaci
di far lasciare ad alcuno la patria?:
Da un altro canto il motivo ordinario, cK&
ci fa abbracciare questo partito, non poteva
più aver luogo presso di me; perchè non si
trattava più di fortuna , essendo io in uno sta-
to , in cui parlando saviamente non doveva
riputarmi più ricco per l' acquisto di centomi-
la lire, posciachè aveya beni bastanti perme e pa'miei eredi. La mia facoltà s'anlìva di
giorno in giorno accrescendo, peFchè la mia
famiglia essendo poco numerosa, non poteva
consumare le mie entrate; quando non m'a-
vessi voluto mettere in un'aria superiore al-
la mia condizione > ed aggravarmi cTequipag.
gioj di domestici, e di altre ridicole magni- licenze , di cui appena n'aveva idea@alcuna;
tanto era lontano di proporrnele per oggetto dellamia inclinazione* Così il solo partito,,
che un uomo savio avrebbe preso nel luogo
in cui mi trovava, sarebbe stata di godere in
pace i doni della Provvidenza, e di vederli
crescere tra le sue mani. Ciò non ostante
tutte queste considerazioni non ebbero la for-
za necessaria per farmi lungo tempo resiste-
re alla propensione, ch'io aveva d' andare un*
altra volta vagando per il mondo. Quest'era
a guisa^d'una rara malattia; e soprattutto il
desiderio di rivedere la mia isola , le mie
piantagioni y e la colonia , che vi aveva la-
sciato , non mi concedeva un momento di ri-
poso; quest'era l'unico oggetto de'miei pen-
sieri nel giorno, e dermici sogni nella notte^
e ne parlava ad alta voce quando anco dor-
rniva y e niuna cosa al mondo era capace di
lavarmelo dalla mente; tuttii miei discorsisi
raggiravano intorno a questo di maniera, che
la mia conversazione diventava noiosa, e co-
$ì mi faceva ridicolo > accorgendomi bensì di
questo iflconveni* nte senza ritrovarmi in ista-
Co di poterlo schivare..
A giudizio di molte persone di senno tutta
il romore, che il popolo fa circa gli spettri
e circa le apparizioni, deve solo- ascriversi
alla immaginazione sregolata e priva del soc-
corso della ragione, e quelle passeggiate de-
gli spiriti è de'folletti sono pure chimere.
La viva ricordanza , che allevolte si ha de'"
suoi amici e de'loro discorsi, occupa in cer-
te circostanze l'immaginazione in maniera che
crede vederli realmente, parlare seco, ed u^
dire le loro risposte.
Quindi, secondo queste persone di giudi-
zio , il cerebrocolpito dalla fantasia può pren-
der l'ombra per la stessa realtà. ^
Quanto a me posso dire, che sinora non so
colla mia propria sperienza se vi sieno spiri-
ti , che appariscono dopo essere stati sepa-
rati da'corpi > e non voglio decidere se sieno
vs^otì , che offuschino un cerebro poco sano.
Ma so molto bene, che in quel tempo io era
il ludibrio della mia immaginazione a segno
tale, che mi trasportava tanto fuor di me
stesso, che alle volte credeva d'essere vera-
mente avanti il mio castello, attorniato da
tutte le mie fortificazioni, e di vedere di stin-
tamente Jl mio Spjgnuolo, il padre di Vener-
ai, e gli scellerati Inglesi, che aveva lascia-
ti ne'miei Stati. Dico ancora di più > ch'io
parlava sovente a questi personaggi chimerici,
e benché svegliato rimirava attentamente co-
me fossero realmente avanti i miei occhi.
Questa illusione molte volte si avanzava tan-
to , che queste immagini fantastiche mi ca-
gionavano effettivo spavento.
In un certo sogno lo spagnuoloed il vec-
chio selvaggio mi fecero una sì particolare e
sì viva relazionedi molti tradimenti dei tre
ribelli Inglesi , ch'era la cosa più maraviglio-
sa del mondo. Essimi raccontarono, cheque*
perfidi aveano fatto disegno di assassinare tut-
ti gli Spagnuoli, e eh'aveano bruciate tutte
leloro provvisioni per farli morire di fame.
Quest'erano cose, di cui io non aveva mai udi-
to parlare, e ch'erano intieramente vere;
ma sopra la fede di questo sogno non potei
tara meno di tenerle assolutamente per tali
insino a che non ne fossi pienamente convin-
to del .contrario. Sognai nello stesso tempo,
eh io intenerito dalle accuse degli Spagnuoli
esaminava quegli scellerati, e li condannava
tutti ad essere appiccati. Si vedrà a suo luo-
go cosa vi fosse di vero in questa visione: ma
qualunque ne fosse la cagione che me la pre-
sentava all'immaginazione, essa pur troppo
s accostava alla verità, benché non fosse ve-
ra in tutto nell'ultima sua parte, e la con-
dotta di que5 diavoli in carne era stata tal-
mente abominevole, che se al mio ritorno
neli isola gli avessi fatti punire colla morte >
1%
avrei loro fatto giustizia senza poter essere
condannato né avanti Dio , né avanti gli uomini.
Sia come si vuole 3 io sono vissuto molti an-
si in questo stato senza provare la menoma
soddisfazione , od il menomo piacere in cos'al-
cuna, quando non avesse qualche relazione al-
la mia bizzarra propensione. Mia moglie ve-
dendo con qual impeto tutte le mie idee mi
portavano verso un disegno così irragionevo-
le > mi disse una notte, che a suo parere que*
movimenti insuperabili venivano dalla Provvi-
denza y la quale avea determinato il mio ri-
torno in quell'isola, e ch'ella non vedeva
cos'alcuna che potesse distormeae, se non ilmio afetto verso di lei e i miei figliuoli: e
era'era sicura, che se fosse venuta a morte >
prenderei questo partito senza nemmeo pen-
sarvi sopra J7ma che la cosa essendo stabilita
nel cielo non poteva sperar di poterla ella
sola, impedire ... io era sì attento a queste pa-
role , e ia rimirava si fisso> ch'ella troncò ilfilo del discorso, e si tacque. Laricerca'*)
perchè oon continuasse a dirmi uwtociò che avea in pensiero sopradiquesto; ma io m'av-
vidi , ch'ella avea il cuore sì pieno, che le
lagrime incominciavano a grondarle dagli oc-
chi: Parlate dunque, mia cara,le dissi , Jr-
siderate voi, eli io non vada? Nò , lispos'eH j3
poiché ci vuol molto a far questo; ma se sie-
te risoluto di farlo , piuttosto che di st or vene
son pronta ed accompagnarvi > meroechè, seb-
bene questo partito mi poja molte incompatibi-
le célia vostro età,e poco proprio allo stato
della vostra fortuna 3 pure quando la cosa deb-
ba assolutamente succedere, non ho intenzione
d'abbandonarvi: voi siete obbligato di fario ,
st questo sì violento desiderio vi viene dal cielo4
perchè non potreste resistergli senza mancare
dl,vostro dovere, ed io mancherei al mio, se
non prendessi il partito di seguirvi.
Queste tenere parole di mia moglie dissi-
\3
parono un poco i miei vapori: mi fecero i}-
fleter più placidamente alla natura del mio
disegno: mi posi avanti gli occhi tutto ciò
che vi sarebbe di stravagante per un uomo,
della mia età in precipitarsi di nuovo senz al-
cun motivo plausibile ne' pericoli , dacui era
uscito si felicemente, e in miserie, che sa-
rebbero state seguite da una vita perfetta- mente t'elice, purché non avessi voluto io
stesso riempirla d'amarezza.
Considerai» per non parlare, che lasola
gioventù e la povertà possono inspirare somi-
glianti disegni: che io aveva la moglie e un
figliuolo, cf»e in breve dovea essere seguitato
da un altro; che aveva tutto ciò che poteva
desiderare, e ch'era troppo vecchio per pen-
sare a separarmi fra poco e per sempre da
ciò eh* io aveva acquistato, anzi che ad accumu-
lar o quanto all' interno avvertimento dal cie-
lo, cui~mia moglie attribuiva il mio disegno ,
io non era abbastanza convinco , e dopo aver
lungo tempo combattuto colla forza della mia
immiginizione, ne divenni finalmente padro-
na , come credo che si possa sempre fare in
somiglianti casi, purché seriamente vogl'amo
fa&lo. Così mi venne fatto a poco a poco di
ridurmi a stato tranquillo coi mezzo delle ra~
gioni di cui ho fatto menzione: ma quello che
contribuì- più di tutto a tal cosa , fu la risolu-
zione che presi d'impiegarmi in amiche oc-
cupazione, e di cercare qualche affare , il quale
non permettesse che la mia immaginazione
fosse incomodata da queste idee capricciose -r
posciacbè m'era avveduto che il mio cerelrj
era di quelle pienissime , solo quando mi tro-
vava ozioso , e che non aveva materia da eser-
citare lanaturale- attività del mio intelletto.
In esecuzione di questa nuova deliberazio-
ne comprai un podere nel contado di Eedford
con intenzione d'ivi ritirarmi. La casa era
rxioifco amena-, e le campagne all' intorno rr*?-
»4
mevoli d'edere migliorate. Non vi sarebbe
stata cosa al^ mondo più propria per me di que-
sta, poiché io per natura aveva molta inclina-
z/one ali agricoltura, e alle diligenze necessa-
rie per accrescere le rendite delle terre. Oltre
a ciò lamia casa di campagna era lontana dal
mare, il che m'impediva di rinovare le mie
pazzie col commercio de'marinari naviganti ,
e col racconto delle cose de5 paesi lontani.
Essendomi ivistabilito con tutta la mia fa-
miglia , comperai alcuni aratri con tutto il
bisognevole per coltivare le terre; mi prov-
vidi di carretta, di carro, di cavalli , di vac-
che e di pecore, e avendomi applicato a la-
vorare, vidi, che in soli sei mesi io era di-
ventato un vero gentiluomo di campagna. In-
di attesi unicamente a dirigere i miei operaj,
a piantare, a far recinti, e mi pareva di far
la vita più fortunata,che la natura possa con-
cedere ad un uomo , che dopo lunghi trava-
gli cercaun asilo contro nuove disgrazie.
Io coltivava allora la mia propria terra , e
non aveva da pagare affitto alcuno; era pa-
drone di piantare, dicavare, difabbricare,
di demolire, come più mi piaceva; tutto ciò
eh' ioraccoglieva era mio proprio, tutt'i miei
miglioramenti erano in vantaggio della mia
posterità. Non^ pensava più a ripigliare il cor-
so della mia vita vagabonda, e libero d'ogni
fastidiocredeva d'aver veramente trovato
quella beata mediocrità, di cui mio padre m'a-
vea tante volte fatto l'encomio. La dolcezza
che allora in quella mia vita io godeva, mi fa-
cevano spesso ricordare que'versi d'un poeta:
Dalle corti fallaci
Lontano, e schivo d'ogni reo pensiere>
Godo dell'aurea etade il ver piacere.
Lungi sono i procaci
Garzon dai nostri prati,
E qui il vecefùo i suoi di passa beati»
la questa mia felicità fui inquietato da ur*
sci improvviso colpo della Provvidenza, il di
cui funesto effetto non solo era irrimediabile,
ma traeva dietro di se conseguenza tali, che
mi fecero ricadere pia che mai nelle mie fan-
tasie. Questa funesta disposizione di girare ilmondo pareva in me una malattia eh*è nelsangue > la quale trattenuta per qualche tem-
po a forza de'rimedj s' impossessa deL corpocon una violenza insuperabile. Il colpo di cui
parlo fu la perdita della mia sposa.
Non è mio pensiero di faile qui il panegi-
rico y di descrivere le sue buone qualità, e di
adulare il sesso donnesco col fare un discor-
so in lode di mia moglie. Dirò solo, ch'ella
era il sostegno di sutt'i miei affari; il centro-
di tutCi miei pensieri, e Fautrice di tutta lamia felicità, perchè colla sua prudenza m' a-
vea sviato, dall'esecuzione de'miei chimerici
disegni. I suoi dolci discorsi aveano in me fat-
to più impressione di quello, che la mia pro-
priaragione, le lagrime di mia madre t i sa-
vi precetti di mio padre , i prudenti consigli
de'miei amici non avevano altre volte ope-
rato nel mio animo. Mi chiamai mille volte^
felice d'avermi lasciato lusingare dalla, sua
dolcezza e dal suo, affetto verso di me , di
modo che colla sua morte mi pareva essere
un uomo sconvolto in questo mondo, e privo
d'ogni soccorso e d'ogni consolazione.
In questo misero stato mi pareva d' essere-
quasi esiliato stando nella propria mia patria,come il primo giorno che approdai al Brasi-
le; e benché circondato- da' miei domestici
credeva d' essere cosi solo , com'era stato nel-
la mia isola. Non sapea qualpartito prende-
re. Vedeva tutti gli altri uomini occupati, chi
b,guadagnarsi il vitto con durissime fatiche ^
altri in perdere inutilmente il tempo in ri-
dicole vanità , o in ingolfarsi in vizj vergo-
gnosissimi, senza che né gli uni né gli altri
giungessero alla felicità, che tutti si propon-
gono per unico oggetto. Vedeva i ricchi in-
cominciar a nausearsi del piacere per la trop-
pa frequenza di goderlo, e ammassarsi co'lo-
ro disordini una perpetua sorgente di dolori
e rimorsi; vedeva al contrario il povero im-
piegare tutte le sue forze per guadagnare da
sostentarle, e girando così per un continuo
cerchio di pene ed inquietudini affaticare so-
lo per vivere , e vivere solo per affaticare.
Questi riflessi mi fecero ricordare della vi-
ta "altre volte da me fatta nel mio picciolo
regno dov'io seminava solo tanto grano, quan-
to me ne abbisognava per un anno, e dove
non mi degnava di ratinare^ greggi numerose,
perchè non erano necessarie per il^ mio nu-
trimento , e dove finalmente lasciai irruginir©
il denaro senza nemmen rimirarlo nel corso
di oltre vent' anni.
Se da tutte queste considerazioni avessi ca-
vato il frutto, che la ragione e la riflessione
m'indicavano, avrei imparato a cercare una
perfetta felicità altrove che nei piaceri di
questa vita; avrei indirizzato le mie idee ad
un fine stabile e fisso, dove va a finire tutto
ciò che succede sulla terra, e al quale que-
sta vita serve di preparativo: in^ nna parola
avrei dovuto pensare ad una felicità, la di cui
possessione doviemmo renderci certa per no-
stro vantaggio, e le, di cui primizie possiamo
di presente incomiriciar ad assaggiare.
Ma io colla mia sposa aveva perduto la mia
guida , ed era come un vascello senza timo-
ne, e che i venti gettano qui e là alor ta-
lento. Mi venivano di nuovo incapo i viaggi
e le Avventure; tutt'i miei innocenti diver-
timenti, le mie terre, il mio giardino, la
mia famiglia , il mio bestiame, che m erano
stati un'occupazione di tanta soddisfazione,
non avevano più forza alcuna per me, ed e-
xano a guisa della musica per chi non ha orec-
1?,
chie, o di preziose vivande per un ammala
to nauseato e privo d'appetito. L aver duri.

campagna, e di ritornare a Londra.
Ivi pure fui accompagnato dalla stessa no-
ia , perchè non avendo affare alcuno, correva qua e là senza motivo come uno scioperato ,
di cui può dirsi eh'è affatto inutile tra le co-
se create, e che la di lui vita ugualmente ciré
la morte devono andar del pari quanto agii
altri uomini. t <%
Quest'era, ancora tra tutti gli ,staji del a vi-
ta umana il più e da me abborrito ^essendo si-
no dalla mia più tenera gioventù accostuma-
to ad una vita attiva. A mio parere i pigri sono la feccia del genere umano, perlochè
questa mia condotta mi pareva molto meno
conforme all' eccellenza delia.mja natura , che
r altra tenuta nella mia isola, impiegando un
mese intero a ifare uni tavola.^
Nel principio deiranno i6cp mio nipote ch'io aveva allevato per le cose del mare, e
a cui aveva dato un vascello da comandare 3
ritornò da un piccìol viaggio, che aveva fat-
to a Bilbao > che fu il primo da lui fatto in
qualità di patrone. Essendo egli venuto ave- dermi, mi disse che certi mercanti gli a veri-
no proposto di fare un viaggio per loro nelP
Indie e nella Cina : E bene , signor zio, con*
tinuò egli a dire, fareste voi tanto male a
venir meco > mi comprometto di farvi rivede-
re la vostra isola , perchè ho ordine di tocca*
re il Brasile .
-. Non v'è prova a mio giudizio più sensibi*
le d'un altro avvenne, e dell'esistenza d'un
mondo invisibile, quanto certo concorso di
cause seconde, coli'idee, che si raggirano
nella nostra mente senza che le comunichia-
mo ad un'ani tua vivente.
Mio nipote era del tutto all'oscuro quantofosse ravvivata la mia propensione di scorrer
iit mondo, ed iodal mio canto non sapeva
niente della sua nuova impresa.Frattanto la
mattinasenza che m*immaginassi di questa
sua visita,m'era occupato a confrontare i
mieidesiderj con tutte le circostanze della
condizione in cui mi trovava, e alla fine avea
fatto la seguente risoluzione. Voleva andjre
a Lisbona per consigliarmi col mio orecchia-
capitano Portoghese circa i miei disegni,e
se gli parevano ragionevoli e praticabili,voleva
cercare patente di poter popolarela mia isola,
e di condurvi meco una colonia.. Appena m*
aveva fissato in questo pensiero, ed ecco mio
nipote ch'entra e mi propone d'andare con lui.La sua proposizione mi fé' da principio ca-
dere quasi in delirio,.e dopo averlo attenta-
mente guardato durante un minuto; Che spi-
rito maligno % gli dissi, v'ha inviato qui per
cacciarmi in testa questa infelice idea! Parve
che subito fosse spaventato da queste parole,
ma accorgendosi con tutto ciò-, che io no»
aveva grande avversione a questo progetto} si
fece ancor animo, e mi disse: Come dunque,!
o signore, vi par forse > che questa proposizio-
ne sia tanto da rigettarci Mi pare che siamolto naturale, che voi desideriate di rivede-
re i vostri piccioli Stati, dove avete altra voU
la regnato con più felicità, di quella che han-
no gli altri Monarchi vostri Frateltu
Inuna; parola il progetto corrispondeva
tanto, accuratamente alla disposizione del mio
spirito, che lo ricevei, e gli dissi: che s'ei
Raccordava co7suoi mercanti intorno a que-
sto viaggio, io era risoluto di seguirlo, pur-
ché non fossi obbligato d'andar più oltre del-
la mia isola.
Come dunque, o signore, mi dissTeglÌ, non
eredo già che abbiate piacere di esser ivi la-
sciato, e di vivere un'altra volta all'antica
maniera?Dio guardi, gli risposi, non potete
voi ritornare a prendermi ritornando ali indie-
tro> Mi replicò, che non v'era apparenza,
che i suoi mercatanti gli lasciassero far que-
sta volta con un vascello carico, poiché s a-
vrebbe allungato il viaggio di molti mesi: ol-
tre di che, diceva egli, se avessi la disgrazia
di far naufragio, sareste nello stesso miserostato, da cui vi liberaste con tanta felicità.
Questa obbiezione era molto giudiziosa , ma
noi trovammo un mezzo per rimediare a que-
sto inconveniente*, cioè d'imbarcare con noi
tutt'i pezzi lavorati d'un gran palischermo e
alcuni legnaiuoli; che potessero in caso di bi-
sogno unirli insieme, e darvi l'ultima mano, nell'isola» il che mi renderebbe facile il pas-
sare di là al continente.
Non istetti molto a far l'ultima mia deli-
berazione , perchè; le importunità di mio ni-
pote erano tanto confacenti' colla mia- incli-
nazione , che niun motivo del mondo fu ca^-
pace di confrappesarla. Da un. altro canto es-
sendo morta mia moglie , no a v'era persona
alcuna che si prendesse tanta ct^a de'miei
atìari A che mi volesse distorre daquesto di-
segno, fuorché la mia vecchiavedova, che
fece tutto il possibile per farmi restare, sul-
la considerazione della mia età, della mia for-
tuna , e dell'inutilità di un viaggio pericolo-
so, e soprattutto de'miei piccioli figliuoli.
Ma tutt* i suoi discorsi non mi servirono a
niente; le dissiy che il mio desiderio di viag-
giare^ era invincibile, e Timpero che faceva
nel mio animo era tanto straordinario, che, crederei di disubbidire agli ordini della Prov-
videnza. Vedendomi sì fermo nella mia riso-
luzione,, essanon solo pose fine a* suoi consi-
gli , ma mi die a e ancora ogni sorte di soc-
corso. per fare i miei preparativi e le mie
provvisioni, e per regolare gli affari della mia.
famiglia e l'educazione de1 miei figliuoli..
Per ,non,trascurar niente in questo propo-
sito feci il mio testamento, e lasciai i miei
beni in sì buone imani, eh' era persuaso > che
i miei figliuoli da questo canto non perdereb-
bono niente per qualunque accidente mi -po-
tesse accadere: e quanto alla maniera di edu-
carli mi son del t^tto rimesso alla buona ve-
dova ,. per cui nello stesso tempo assegnai una
piccola entrata rbastan' e per vivere a suo agio. Vidi poi col terripoche non vi fu mai bene-
ficio meglio impiegato di questo, perchè una
madre.non avrebbe potuto aver cura più amo-
rosa d«'suòi proprj figliuoli, non essendo pos-
sibile che potess'ella regolarsi con prudenza
maggiore. Questa signora dabbene visse abba-
stanza péti; vedermi.di' ritorno,, e per setto nuovi effetti della mia riconoscenza.
Mio nipote fu pronto a mettere vela al prin-
cipio di gennaro 1696, e m'imbarcai col mio
fedele Venerdì a'18 nella Punes, avendo me-
co oltre il mio palischermo dislatto , un ca-
rico considerabile di tutte 1.^ sorti di co*e ne-
cessarie per la colonia, con intenzione <n |a-
sciar il-tutto ne! vascello» «e non trovassi i
miei sudditi.in istato conveniente. #
Principalmente aveva meco alcuni servido-
ri che aveva'desiderio di lasciare nella mia
isola',-di fermarli ivi per lavorare per mio
conto sin a tanto che vi restassi ,# dando lo-.
ro licenza di fermarsi, o di seguirmi quando
facessi risoluzione di partire di là. V erano
tra quelli due "legnàjoli, un fabbro da serra-
ture , ed un" altro giovine molto ingegnoso, il
quale benché fosse bottaio di professione , era
ancora un macchinista universale. Faceva con
molta destrezza ruote e molini a braccio da
macinare il grano,;, era, ancorgL tonuape pen-
tolare; e capace di fari a perfezione qualsi-
sia opera o in legno s o in lerm , in una pa-
rola meritava molto bene il nome di Xattut-
loy che noi gli abbiamo imposto,Inoltre mena! meco un sarto, ch'essendo-
si offerto d'andar nell'Indie con mio nipote
in qualità di passeggìere , si contentò poi di
stabilirsi nella mia colonia; questo era un gio-
vine molto destro, e col tratto di tempo mi
fu di molto vantaggio in molte cose , benché
non appartenenti al suo mestiere, perchè già,
come ho detto un'altra volta, la sola neces-
sità è quella che indegna le meccaniche ma-
glio di tutto il restante.
Il mio carico, per quanto mi posso ricor-
dare , consisteva in una gran quantità di tele,
e di picciole stoffe sottili per vestire gli Spa-
gnuoli, che già mi prometteva di trovare nel-
la mia isola, e secondo il mio calcolo ve
n'era abbastanza per la provvisione di sette
anni. Se vi s'aggiungono tutte le altre cose
necessarie per coprirmi, come guanti, cap-
pelli, scarpe, calze, vi sarà stato l'importan-
te di dugento lire sterline , compreso tutto il
bisognevole per il letto, e il fornimento di
cucina, pentole, caldaie, e rame per farne
in quantità maggiore. Aveva ancor aggiunto
presso a poco cento grosse libbre di ferro la-
vorato, come chiodi, stromenti d' ogni sorte,
uncini, cardini, serrature, ec.
Non mi devo dimenticare d'un centinajo
«d'arme da fuoco di nVrva > moschetti, fuci-
li, pistole, assai piombo d'ogni forma, e due
pezzi dicannone di bronzo. E siccome io ben
poteva prevedere i pericoli, ne'quali potreb-
be un giorno incorrere la mia colonia , avea
anco caricato il vascello di un centimjo di
barili di polvere di cannone, di spade, di
sciable, e di moke piche ed alabarde. Pre-
gai inoltre mio nipote di prender cori sé due
piccoli cannoni di balladore, oltre al nume-
ro che gliene occorreva, per lasciarli nell'i-
sola se vi josse necessità di fabbricarvi un For-
tino , e di metterla in difesa da qualche ne-
mico. Questa cautela non fu tanto inutile,
Tome avrei creduto quando v'arrivai, e si ve-
drà, dallacontinuazione di questa storia,che
non ci voleva meno per mantenersi in pos-
sesso deiPrsoIa-*
Questo viaggio mi riuscì molto meglio de*
gli altri da me fatti per mare, e per conse-
guenza non dovrò trattenere il lettore > pro-babilniente impaziente di sapere lo stato in
cui sitrovava la mia colonia, col racconto di
qualche strano accidente. Non pertanto ève-
rissimo, ch'avemmo da principio venti con-
trai], che fecero durare il viaggio assai pia
di quello che avtei giudicato. JJ mio viaggio
della Guinea fino allora era stato l'unico da
cui fossi scappato, il che mi faceva temere
tesser sempre infelice ne'miei corsi, e sog-
getto a non esser mai contento in terra, ed
aver sempre sfortune nel mare.
I venti -contrarici spinsero da principio
\erso il nord , e ci sforzarono di entrar nel
porto di Geìlcwny nell'Irlanda, e ci tratten-
nero per ventitré giorni; ma in questo pic-
colo disastro avevamo il contento che ivive-
ri erano ivi in abbondanza ed a buon merca-
to, di modo che in vece di diminuire le no-
stre provvisioni avemmo anzioccasione d'au-
mentarle. Feci ivi imbarcare molti porci evitelli,oltre le vacche,che meditava di sbar-
care nell'isola se avessimo un felice passaggio,
ma fui obbligato à farne altra disposizione.
'Rimettemmo la vela a'5 di febbrarp cor)
un vento gagliardo che durò molti giorni senz'
alcun cattivo incontro, eccetto un accidente,che merita d'essere riferito con tutte le sue
circostanze.
La sera de'20 di febbraro vedemmoentra*
re il marinaioche facea la sentinella, e dis-
se che aveva veduto da levitano un certo splen-
dore seguito da un colpo di cannone, e su-
bito dopo venne un mozzo a dirci che il bos*
semnn n'a,vea udito un altro.
Caladi salimmo tutti sul balladore, dove per
alcuni momenti non sentiamo niente:ma po-
chi minuti dopo scoprimmo am lume, checon-
gettaranrrao esserre-un grande incendio.
Allora ricorremmo tutti alla bussola, cne
ci fece conoscere che in quelle parti non vi
poteva essere terra alcuna per lospazio di
cinquecento leghe; perchè il iuoco si vedeva
all' ovest,nord-ovest quanto a noi. Onde lem-
moconclusione, che si doveva aver attacca-
to fuoco a qualche vascello, di che si per-
suadevano anche i colpi di-cannone che ave-
vamo udito, e per conseguenza non doveva
esser molto lontano, di maniera ch'eravamo,
sicuri seguitando il nostro -corso ordinariod
esservi da vicino: tanto più che la fiamma da
un momento all'altro ci pareva sempre più
grande. Ma perchè il tempo era ^caliginoso
non potemmo vedere altro che il fuoco. So-
lo una mezz'ora dopo spinti dal vento favo-
revole, benché assai debole, essendosi anche
Il tempo un po'rischiarato, vedemmo distia,
tamente un gran vascello divorato dal fuoco
nel bel mezzo del mare.
- Restai molto sopraffatto da questo funesto
spettacolo , benché non avessi interesse alcu-
no particolare colle persone ch'erano in pe-
ricolo , fuorché il comune vincolo dell'uma-
nità. Questi sentimenti d'umanità si sisveglia-
rono in me grandemente per la memoria del-
lo stato in cui io era, quando il'capitan j Por-
toghese mi prese a bordo in mezzo dell'ocea-
no, ch'era appunto uno statopresso a poco
cosi deplorabile come questo di chi era nel
vascello del quale parliamo, se non vi fosse
qualche altro bastimento, che andasse di con-
serva con loro. Allora comandai che si faces-
se fuoco a cinque cannoni l'uno Subito dopo
Valtro per far loro sapere, che v'era vicina
una nave per soccorrerli, e perchè facessero
ogni sforzo per salvarsi dalla nostra parte nel
loro palischermo, perchè benché noi potessi-
mo vedere il loro vascello col mezzo della
fiamma > essi non potevano però vederci per
l'oscurità della notte.
Noi-ci fermammo per qualche tempore
aspettato il giorno lasciammo andare il va-
scello dalla parte doveavevamo scoperto il
bastimento incendiato: ma in questo mentre
vedemmo con grande spavento, benché cel
potessimo immaginare a saltare la nave in
aria, e pochi momenti dopo ad estinguersi il
fuoco , perchè proba-bilmente il restante era
andato a fondo. Lo spettacolo fu terribile e
Compassionevole, massime commiserando que*
poveri sgraziati, che dovevano essere tutti
consumati dalle fiamme d andar errando nel-
la lor barca per l'ampio oceano, il che non
potevamo sapere per le celebre della notte.
Voleva però la prudenza che supponessi que-
sto caso, onde per guidarci meglio che fosse
possibile, feci sospender alcune lanterne da
tutte quante le parti delvascello, e tir r il
cannone durante tutta la notte per ^ far loro
sapere che non erano lontani da noi.
Il giorno dietro circa le ore otto col mez-
zo de'nostri e inocchiali, scoprimmo due pal-
ischermi pieni di gente, e conobbimo anco-
ra che que* poverelli avendo il vento contra-
rio si sforzavano di avanzarsi a remo, ed a-
vendoci veduti facevano ogni sorte di segai
per farsi vedere da noiDal nostro canto diedimo loro il solito se-
gno di venire a bordo, e nello stesso -tempo
femmo vela ancora più per arrivarvi più pre-
sto. In meno di mezz'ora li raggiunsimo, e
li lasciammo tutti entrare nel vascello. Essi
erano almeno in numero di 60 tanto uomini
quinto donne e fanciulli, e tra questi v'era-
no molti passeggieri.
Ci fecero dunque sapere, che ilvascello
saltato in aria era di 5oo barili, che andava
ver-
verso la Francia da Quebec,"nellariviera diCanada, e il padrone mi raccontò distesamen-
te tutte le particolarità di questa disastro.
Avendo principiato il fuoco per impruden-
za del timoniere nellaGesolat,o siagasine*.
to dove si mette la bussolante caUde/le ec»
tutti accorsero in aiuto,e si credersi d'avar-
io smorzato deltutto, ma videro poi*, che
alcune scintille erano cadute in esiti Ittoght
del vascello dov'era impossibile dipoter&ar-
rivare. Indi occupò il chilo» ^e di là diOttu-
se per tutto il corpo dei bastimento constai
violenza, che né la fatica, né l'indestria era-
no capaci di superarlo.L'ttnico partita, che
lororestava, era d'abbandonare aiiavé^ m
avevano appunto per fortuna due |**ili$chermi
molto grandi, e un piccolo schifo^ ch^;Po-
teva solo servire per mettervi te provvisio-
ni , e dell'acqua fresca. In questo stato di
cose l'unica loro consolazione era à%*$$&r&
scappati dal fuoco senza poter ragionevolmen-
te sperare disalvarsi, essendo in. tanta di-
stanza dalla terra. Potevano solo lusingarsi
d'aver la sorte di trovar qualche iastirnento
in mare, che si contentasse *di prenderli a
bordo. Essi avevano vele, remi»• una bussola,
e si preparavano a ritornare verso Terremo*
vay con un vento favorevole. tuttalaprov-
visione che avevano , non era più sufficiente
che per impedire che non morissero di fame
per dodici giorni, ne'quali se avessero avuto
buon tempo, e il vento favorevole , sperava-
no di venire sino alle secche^di quel paese,
e di fermarsi colmezzo della pesca sino che
avessero potuto^ andare a terra; ma doveva-
no temere tanti pericoli di tempeste e di
venti contrarj, di piwggie e di freddi capa-
ci di assiderarli, che se si fossero salvati sa-
rebbe stato una specie di miracolo. leNel punto adunque ch'essi deliberavano, e
ch'erano mezzi disperati, tavevano sentito con
Kob, Crusoe VoU li, 2allegrezza inesplicabile un colpo dì cannone
seguito d'altri quattro, che li rincoraggiò,
e secondo la mia intensione avevano compre-
sa da questo, ch'erano vicini ad uo vascello,
che loro offeriva soccorso.
calaronoper questo le loro vele, e i loro
alberi , perchè il vento non li lasciava avvi-
cinarsi a noi; poco tempo dopo la loro spe-
ranza si raddoppiò allavista de'nostri lumi
ed a colpi del nostro cannone , che durante
tutta la notte seguivano a intervalli un dopo
* altro. Avevano ancor essi tirato tre colpi
dimoschetro, ma noi non gliavevamo uditi
pel vento contrario; incominciarono dunque
a vogare per non lasciarsi almeno trasporta-
re dal vento , e acciocché potessimo più fa-
dimette accostarci. Finalmente s'accorsero
con inesplicabile soddisfazione, che gli ave-
vamo in vista.
None possibile eh'io possa descriverei
maravigliosi gesti, l'estasi, e Je varie posi-
ture, con cui quella povera gente esprimeva
la gioji che sentivano da questa liberazione
sì poco aspettata. L'afflizione , e il timore
possono essere,descritti molto facilmente,
perchè i sospiri, le lagrime, le grida, certi
movimenti del capo e dellemani ne fanno
tutta la varietà, ma un eccesso d'allegrezza,
sopratutto improvvisa^ trasporta l'uomo ad
infinite stravaganze V una opposta all'altra.
Alcuni di que'poverelli s'annegavano nelle
loro lagrime; altri parevanofuriosi; e si
stracciavano gli abiti, come sei fossero stati
rn una fierissimadisperazione; gli uni pare-
vano pazzi da legare, correvano qua e-lai,battevano i piedi, contorcevano le mani. Gli
altri ballavano, cantavano,facevano* glandi
risatele grida d'allegrezza. Questi erano
sbalorditi e storditi ^ incapaci di proferir pa-
rola; quelli ammalati, e pare^a-no quasi
dere m isve«iffteacot Finalmente pochi*
ca-
lissi mi
erano que*cbe facessero il segnodella Cro-
ce, e ringraziassero Dio per la loro libera-
zione»
Non riferisco già questa ultima circostanza
per far concepire cattiva opinione di essi $
perchè non dubito che avranno poi reso gra-
zie al cielo nelT interno; ma da principio era-
no sì oppressi dalla passione, che non eranopadroni de'loro movimenti, e de' loro pensie-
ri; erano come caduti in una specie di fre-
nesia , e pochi v'erano tra loro che avessero
bastante forza di spirito per moderare la lo-
ro allegrezza.
Può bensì essere che il lor temperamento
contribuisse molto aleccesso di questi tra-
sporti; perchè essendo essi Francesi, che so-
gliono essere più vivaci, e più soggetti alle
passioni, erano più facili degli altri a dare
nell'estremità contraria a causa del fuoco
ch'eccita i loro spiriti animali. Non v'èco-
sa più simile a questa, che le stravaganze »
alle quali si lasciò trasportare il mio fedeleVenerdì quando trovò suo padre (i) legato nel
vanot; e mi pare ancora che vi fu qualche
cosa di somigliante nella sorpresa del capi-
tano Inglese e de'suoi dueCompagni, che
liberai (2) dalle manide'traditori, e che vo*
levano abbandonarli nella mia isola; ma in
sostanza tutto questo non merita d'essere»
paragonato a quanto osservai in quest* oc-
casione.
Bisogna ancor osservare che tutte queste
stravaganze non si facevano sentirein questi
Francesi separarmeli te , come le ho descrit-
te , ma V una succedeva ripidamente dopol'altra nello stesso individuò; quegli che in
un momenfo pareva storditoe stupido come
un uomo1 colpito da un* fulmine; indi a poco*
(1) 7tonio /. png. 245. e seg;
(a) Ivi png- 261. e seg*
sì metteva a ballare, a saltare e a gridare;
ora si cavava i capelli, si stracciava gli abi-
ti, e li c.lpestava come un forsennato; ora
versava un toirente di lagrime, e gli manca-
va il cuore, cadeva in deliquio/ e se non
fosse stato soccorso, sarebbe sopraggiunta l-i
morte alla violenza di tutti questi movimen-
ti. Questo non succedeva ad alcuni , od alla
menoma parte, ma quasi a tutti, quanti v'era-
no e se ben mi ricordo, il nostro chirurgo
dovè cavar sangue a trenta persone in circa.
V'erano tra quelli"due preti, l'uno ancor
giovaoe e l'altro avanzato in età, e ciò che
deve far istupire, il più vecchio era men sa-
vio d<ì.'f-altro. Appena mise il piede nel no-
stro vascello , cadde a terra disteso come se
fosse rrurto- il nostro chirurgo pose in ope-
ra; tu et' i rimedi per farlo rinvenire in sé sces-
so v essendo egli solo nel vascello che credes-
se che quello avesse ancora un SL-ffia di vita.
Avendogli poi fregato le braccia per ripesi-
dado, e per fargli venire il sangue, gli aprìla vena. Ilsangue dapprincipio non uscì che
goccia a goccia, ma venne poi fuori con più
libertà. Tre minuti dopo il buon uomo apri
gli occhi, e in un quarto d'ora parlò, e tu
totalmente ristabilito. Subito che fu stagnato
il sangue, principiò a passeggiare dicendoci
che stava bene, e il chirurgo stimò bene di
dargli un bicchier di cordiale. Un quarto d'ora dopo alcuni Francesi entrarono nella ca-
mera , dove, il chirurgo era occupato a cavar
sangue ad una donna, dicendo, che il prete
aveva perduto tutto il giudizio, perchè aven-
do forse, fatto riflesso con troppi attenzione
alla inbprovisa mutazione del suo stato, que-
sto riflesso l'avea trasportato aduna nuova
estasi di allegrezza, ed i suoi spiriti s'era-
no messi a scorrere con troppa rapidità, e
cosi i vasi non erano forse capaci di condurli
come si deve. Quindi ilsuo sangue essendosi
riscaldato, ed essendo divenuto febbrile, egli
avea in poco tempo acquistato tutte le qua-
lità richieste per entrare nello spedale dei
pazzi, 11 ch'uurgo non volle replicar lacava-
ta di sangue , ma gli diede invece qualche
cosa saponiera , il che indi a pcco fece la
sua opera , e il giorno dietro si svegliò ugual-
mente sano di corpo e di mente.
Ilprete piùgiovane moderò le sue passio-
ni con gran costanza , e ci diede un vero e-
sempio d'un animo sensato e padrone di sa
stesso. Quando fu a Lordo del nostro vascello
si gettò a terra per render grazie a Dio della
suafelice liberazione, ed io fui così sciocco
di disturbarlo in questa lodevole azione, cre-
dendo che fosse svenuto. Egli alzòla testa
per dirmi con volto molto tranquillo, ch'era
occupato in far conoscere la sua gratitudine
a Dio, e mi disse; vi scongiuro di lasciarmi
continuare ancora alcuni momenti, e poi avrò
V onore di ringraziarvi come quello, cui dopo
il cielo son debitore della vita.
Molto mi spiacque d'averlo interrotto, e
non solamente lo lasciai in riposo, ma feci
ancora proibizione agli altri di sturbare la
di lui divozione.
Dopo essere restato In quella positura per
alcuni minuti, venne a trovarmi , e con una
compostezza tenera e grave insieme, avendo
gli occhi ripieni di Jagrime uvi ringraziò d'a-
ver io voluto essere un istrumento dellama-
no di Dio per salvar la vita a lui, ed a tan-
ti altri miserabili. Gli risposi, ch'io era mol-
to contento d'avergli dato quest'occasione di
poter far vedere la sua gratitudine verso Dio,
al quale lo pregava d'unicamente indrizzare
i suoirendimenti di grazie; ch'io non aveva
fatt'altro, che quello che la ragione e l'uma-
nità devono inspirare a tutti gli uomini, e
che credeva dal mio canto di dover ringra-
ziar Dio, che m'abbia futo-la grazia di ser-
virai di me per conservar tante creature fat*
te a sua immagine. Dopo questi atti di ci-
viltà quell'uomo dabbene aitutti gli sforzi
pei: mettere in calma le passioni dei suoi com-
pacriotti con esortazioni, con preghiere, con
ragioni, e con tutto ciò che poteva essere
acconcio per trattenere la/ loro allegrezza
dentro i limiti del dovere; il che riuscì con
alcuni, ma gli altri, cioè la maggior parte
-granotanto poco padroni di sé stessi, che
non erano in istato di profittare de'di lui
ricordi.
Ho voluto registrare in iscritto tutte que-
ste particolarità, acciocché il lettore impari
a regolare le sue passioni. L'eccesso dell'al-
legrezza trasporta l'uoma ancor più del do-
lore y della collera e della rabbia: avendoveduto in quest'occasione quanto bisogna es-
ser vigilante sopra le sue passioni, di, qua-
lunque specie siano, posciachè i trasporti d*
allegrezza non sono per noi meno pericolosi
degli altri movimenti del cuore, che sono te-
nuti pe*pià perniciosi.
Il primo giorno siamostati un poco in con-
tusione per la stravaganza dei nostri ospiti ,
ma dopo assegnato l'alloggio...che ci. permet-
tevano le angustie del vascello, e dopo eh! eb-
bero ben dormito, tutto fu. ridotto in, tran-
quillità, e furono, poi del tutto diversi di
prima.
Essi ci diedero tutti que'segni di gratitu-
dine, che sono propridelle gentili maniere ,
e della civiltà d'un popolo, cheper natura
suole in questo dar nell'eccesso^ Ilcapitano,
e uno de'religiosivennero il giorno dietro
a trovarmi, per dirmi che ambivano molto
di parlar meco, e ancor con,mio nipote, che
comandava il vascello , per consulta con noi
circa il loro essere. Dopo che mio nipote
era'venuto, incominciarono a dire, che tue...
lo ciò ch'avevano al mondo non era capace
a ricompensarci del favore da noi ricevuto.
Allora il capitano pretela parola,e mi dis-
se che avevano salvatodel danaro, e che ave-
vano ne'loro palischermi altre cose preziose
salvate in fretta dalle fiamme, e che aveva,no ordine di offerirci tutto questo se lo vo-
lessimo accettare, che solo ci scongiuravano
di volerli mettere in qualche parte» dove fos-
se loro possibile di ritornare in Francia.
Mio nipote parve da principio molto Incli-
nato a ricevere l'esibizione del loro pre-
sente senza voler poi pensare, cosa dovesse
fare in lor vantaggio, ma colla mia autorità
gli feci ^cangiar pensiero, sapendo benissimocosa sia Tesser abbandonato senza danaro in
un paese straniero.Mi ricordai ch^.se il ca-
pitano Portoghese avesse meco cosìtrattato,e mi avesse fatto comperare M suq beneficio
contutto quello ch'io aveva al mondo, sa-
rei morto di fame quando nonavesse valuto
entrare in una schiavitù simile a qu$H«\ehe
avea sofferto in Barbarla, e forseanche peg-
giore; perchè non è cosa troppo sicura, che
un padrone Portoghese sia migliore di un
Turco.
Rispòsi dunque al capitano franceseche
noi avevamo solo fatto ciocché l'umanità, vuol
che facessimo pel nostro prossimo, e che
avremmo desiderato che fosse fatto a noi
stessi in una somigliante estremità. Noi sia~
mo persuasi, gli dissi, che voi ci avreste
prestato la stessa assistenza, se voi vi fo-
ste stati nel nostro stato, e noi nel vostro,
e che V avreste fatto senza mire d'interesse
alcuno. Gabbiani preso a bordo* continuai a
dire, per conservarvi^ e non per godere le Do-stre spoglie; e mi pare, che non vi sarebbe
cosa più barbara quanto il mettervi a terra
dopo avervi preso i pochi residui che -avete
conservato dille finitime; perchéquesto sareb-
be salvarvi la vita per poi uccìdervi 5 e naji
3*
lasciarvi naufragare per farvi morir aifame.
Non crediate dunque eh9 io voglia permettere,che si riceva la minima cosa,che la vostra
riconoscenza vi suggerisce di offrirci. Quanto
al partito, che ci proponete di mettervi a
terra, voi ben vedete , che la cosi è diffici-
lissima; posciachè il nostro vascello è desti-nato per l'Indie orientali, e benché ci siamo
sviati notabilmente dal nostro corso dalla par-
te delV ovest, forse guidati dallaProvvedenza
per liberarvi da un si terribilepericolo, non
possiamo però mutare la nostra strada per
émor vostro a bella posta , perchè il capitano
eh* è mio nipote, non potrebbe giustificarsi
presso i proprietar}, co'quali si è impegnata
diavanzare il suo viaggio, dopo aver toccato
il Brasile. Tutto quello che possiam fare per
voi, è d'accostarsi verso laparte, dov'è ere-
Bibiteche possiamo incontrare qualche nave
di ritorno dall' Indie occidentali, e cosi pro-curarvi il mezzo di passare in Inghilterra, od
in Francia.
La prima parte dellarofa risposta^ era sipinnad'umanità , e ancoradi generosità, che
rjue' signori doveano esserne molto soddisfat-
ti; ma nonera df lordeguale aggradimento
laseconda, e in particolare i passeggieri e-
j-ano molto costernati per lì timore d'essere
sforzati di andare con noi nelle Indie orien-
tali. Mi scongiurarono dunque, che poiché
eravamo talmente spinti dalla parte dell' ovest
prima d'incontrarli, volessimo almeno segui-
re lo stesso corso sino alle secche di Terra-
nova, dove forse potrebbero noleggiare qual-
che bastimento per ritornare al Canada, dond'
erano partiti.
Questa proposizione mi parve ragionevole,
ed io era molto inclinato ad accettarla, per-
che considerava, che il condurre tutto questo
equipaggio sino nell'Indie non solo sarebbe
jtato un tristo e svantaggioso partirò per c^aU
la povera gente, ma perchè ancora il nostro
viaggio sarebbe stato così del tutto rovinato
per un consumo sì grande delle nostre prov-
visioni: oltre di che non credeva di contrav-
venire aicontratto fatto da mio nipote co'
suoi mercadanti coli'accomodarsi ad un ac-
cidente non preveduto. Certamente né le leg-
gi della natura, né quelle rivelate potevano
permetterci di lasciarperire inevitabilmente
un si gran numero di persone, e avendoli nsi
presi a bordo, tanto ilnostro, quanto il lor
interesse ci obbligava a metterli in qualche
luogo a terra. Mi contentai dunque di segui-
re la nostra strada com'essi desideravano; e se
i venti avessero reso la cosa impossibile, prò*
misi loro di sbarcarli alla Martinica nell'In-
die occidentali.
Frattanto continuando il buon tempo cori
un vento molto gagliardo, che restò qualche
tempo tra il nord-est, e il sud est, questo
ci fecemancar tante occasioni d'inviare le
nostre genti in Europa. E' bensì vero, che noi
incontrammo molti vascelli destinati per V
Europa; ma essi aveano cosi lungamentecom-
battuto conventi contrarj; che non ebberoar-
d»re di caricarsi di passeggieri per timore di
monrtucti insieme di fame. Cosi fummo sfor-
zati d'avanzar il no tro viaggio persino che
una settimana dopo arrivammo alle secche di
Terranova. Ivi las.ci.immo i nostri Francesi
in una barca, eh* aveano noleggiata in olezzo-
al mare per metterli a terra, e per Ìndi con.duri, {in Francia, se fosse stato impjssibu
Je di trovar ivi provvisioni abbastanz x di so.
stenern, L unico passeggierfe Francese, che
resto con noi, fu il prete più giovane, il qua-
le avendo Intesoche la nostra intenzione
era d andare nell'Indie desiderò di far il
faggio con noi, e d'esser posto a terra sul-la costaidi Coromandel, il che mi fu di-som,
ma soddisfazione.
34
Quest'uomo mi piaceva grandemente > e
nonsenza ragione, come si vedrà in avveni-
re. Inoltre restarono con noi quattro marina-
ri molto esperti,che ci furono molto utili.
Indi femmo la strada dell'Indie occidenta-
li incamminandoci dalla parte del sud, e del
sud quanto all'e$r senza aver molto, vento per
20 dì. Eravamo in questo stato, quando c'in-
contrammo di nuovo in un occasione di eseiv
citare la nostra umanità, verso un oggetto si
deplorabile come il primo.
Trovandoci, a* 19, di marzo. i6g5 nella lati-
tudine settentrionale di 72 gradi e 5 minuti,.
G facendo il nostro corsa al sudest^ sud-est
quanto al sud> scoprimmo un gran vascello,
che- veniva verso di noi. Dapprincipio nonpo^
temmo vederlo distintamente, ma essendo
poi più vicini conobbirno , che- avea perduto
il trinchetto deiralbero grande, e l'albero
dell'artimone, e la civedata. Tirò subito un
colpo di cannone per farci sapere ch'era in.
angustia.. Avemmo, noi allora un vento gagliar-
do nord nord est y e in poco tempo fummo a.
jegno, di poterci abboccare...Allora sentimmo, ch'era il Bristol, e che
ritornava da Barbados, mache nello stesso
luogo era stato gettato fuori di strada da un
terribile temporale alcunigiorni prima che
fosse pronto, a metter vela, e in tempo che-
il capitana e il primo contro-mastro erano
a terra,di modo che oltre la violenza, dellatempesta mancavano ancor al vascello^ genti
capaci da reggerlo. Era poi stato assalito da.
un*altra seconda burrasca, che Paveva: asso-
lutamente sviato dalla parte dell ovest) erir
dotto nel tristo stata in cui rincontrammo.
L'equipaggio credeva di scoprire l'isole di
Baboma, ma si videro poi molta allontanati
^erso il sud est da un vento gagliardo di nord
nord-est , ch'era precisamente lo stesso, che
noi allora avevamo, e non avendo, che una
ss
sola velaall'alberò grande, e un'altra attac-
cata ad una specie d'albero d'artimone alza-
ta cosìin fretta, non potevano aver il mez-
zo di ricevere il vento, cosicché aveano fat-
to tutti gli sforzi possibili pec arrivare alle
Canarie.
Quello poi, che faceva del tutto compiuta
la disgrazia di questa gente, era che oltre la
fatica sosrenuca per le due dette tempeste,
morivano ancora di fame, perchè non aveva-
no nemmeno un'oncia di pane, o di carne
per undici giorni continui, e Tunica loro spe-
ranza, era di non aver ancor del rutto consu-
mata l'acqua, e che aveano ancora circa una
mezza botte di farina. Avevano ancora grami*
abbondanza di zucchero, oltre sette barili di
rum. Ebbero ancora una gran quantità di con-
fetture; ma la fame gli 3veva sforzati a di-
vorarle sino all'ultimo boccone.
Vi era con loro in qualità di passeggiere
un giovane con sua madre, ed una stereoquesticredendo che il vascellofossepronto
a metter vela s'erano per disgrazia imbarca-
ti la sera avanti questoterribile temporale,
e non avendo più niente delle lor partitola*
ri provvisioni si trovavano in uno stato ancor
più deplorabile dei marinai"), ch'essendo ri»
dotti all'ultima estremità non erano capaci
d*aver compassione degli altri. Quindi può
ognuno giudicare , se sia facile il descriverei
Pinfelice Condizione di questa sfortunata fa-
miglia.
Non avrei rorse mali saputo questa funesta
particolarità se la curiosità^ P^r essere il
tempo buon» e il mare in calma , non mi
avesse indi, andar a bordo di questolegno*
infelice. 1 secondo tontro-roastro, ch'e m
quest'estre tà dovea fare le parti di coman-
dante del v cello, essendo venuto al rtQftro
bordo m*av t parlato di questi passte'ggjeH
come fé £px ioni, ed eranoduegiorni
che non n'avea udito parlare, perchè avea
remuto d'informarsene, non essendo in ista-
to di soccorrerli nella loro miseria.
Femmo tantosto tutti gli sforzi per dare
tutto ilpossibile soccorsa a questo infelice
equipaggio , poiché io aveva tanta autorità
presso mio nipote per indurlo a provvederli
totalmentedi vettovaglie,ancorché noi stes-
si fossimo stati per questo necessitatod'an-
dare nella Virginia, o in qualunque altra co-
sta d'America a far nuove provvisioni per
noi stessi.Ma la buona sorte^ volleche non
vi fu bisogno, che la carità giungesse fino a
questo punto.
Questa povera gente era allora esposta a
nuovopericolo, perchè v'era molto da te-
iere cjie-la gola di mangiare non e agi o nasse
loroperniciosi effetti.II contro mastro ne
condusse sei nel palischermo, che parevano
taati scheletri, ed appena avevano forza da
muovere i remu Era egli stesso, mezzo mor-
to,, non avendo conservato niente per sua ri-
serva , essendosi anzi contentato della poi>
«ione assegnata per. lasussistenza d'un mini.
mo, marinaro..
Avendogli messo avanti qualche pietanza *
Io avvertii di mangiar lentamentee con so-
brietà; maappena n'ebbe inghiottito tre bec-
coliate incominciò a star male. Ebbe però tan..
ta prudenza di fermarsi subito, e il nostro
chirurgo gli preparò un brodoche gli servi
di rimedio e di nutrimento per qualche tem-
po: e infatti cominciò a star meglio dopa
averlo preso. Frattanto non mi dimenticavade'suoi compagni, a'quali dava ancoraqual-
che cosa da mangiare. Questi divoravano tut-
to , essendo tanto affamati, che avevano con...tratto una specie di rabbia, che non li lasciava
in modo alcuno padroni di sé stessile ne furono
due tra gli altri che mangiarono con tanta
avidità, che dovettero il giorno dietro laaorire.
Questo spettacolo m'inteneriva grandemen-
te, e mi faceva ricordare dellamiseria che
in altro tempo mi soprastava, quando posi
piede sulla riva della mia isola senz'aver la
minima provvisione, e senza veder modo al-
cuno di trovar viveri nemmeno per un solo
giorno , oltre all'essere a mio credere espo-
sto ad esser divorato dalle bestie feroci.
Intanto che il contro mastro era intento
a raccontarmi tutte le particolarità delle mi-
serie deli* equipaggio , tuct'i miei pensieri «-
rano diretti di continuo a riflettere allo sta-
to dei tre passeggieri, madre, figliuolo e ser-
va , di cui non aveva egli udito p3rhr« per
il corso di due giorni, e che l'estrema pau-
ra della sua propria gente i'avea costretto a
trascurarli^ secondo lasua propria confessio-
ne. Quindi alla fine compresi, che noa ave-
va loro dato nutrimento alcuno, e così con-
cludeva che dovevano esser tutti etremortidi fame.
Feci dunque restar con noi il contro ma-
stro, che chiamavano allora il capitano, in-,
sàeme colla sua gente, acciocché ripigliasse-
ro vigore per via di buoni alimenti , e pen-
sando nellostesso tempo a porgere lo stesso
aiutoal resto dell'equipaggio, feci andare il
nostro contro mastro alla loro nave col no-
stro proprio palischermo montato da dodici
uomini, e carico d'un sacco pieno di pane,
e di sei grossi pezzi di carne di bue. Il noi
stro chirurgo diedeordine ai marinari di far
bollire questa carne ir* loro presenza , e di
metter sentinelle nella camera del cuoco, ac-
ciocché quella gente affìmata non divorasse-
la carne ancor cruda, o la levasse dallapen-
tola prima che fosse cotta abbastanza, dan-
dogliene sul principio una picciola porzione.
Questa prudente precauzione fu quella chesalvò loro la vita, perché se fossimo stati tra-scu/au in. questo punto, sarebbero periti a ca»
5d'
gione di questi stessi alimenti, che venivamo
loro offerti per liberarli dalla morte.
Comandai pure al nostro contro-mastro d'an-
dar nella camera dei passeggieri per veder inche stato essi erano, e per dar toroi rin-
freschi necessaris'era ancor in vita. Il chi-
rurgo s'era per questo provveduto d'una gran-
de scodella piena del suo brodo preparato,
che aveva fatto tanto bene al povero contro-
mastro: e che secondo lui era capace di ri-
stabilirli uno dopo l'altro. Essendo ancor po-
co soddisfatto d'aver preso tutte queste mi-
sure, e avendo gran desiderio di veder co'miei propri- occhiil funesto spettacolo che
quel vascellopoteva più vivamente rappre-
sentarmi , che qualunque racconto > presi me-
co quello che chiamavano allora ilcapitanodella aave > eseguitai la nostra gente col suopalischermo.
Trovai tutti que'poveri affamati in una spe-
cie di sedizione in atto di voler rapireja car-
ne dalla caldaiaper viva forza , ma il miocantra-mastro faceva il suo dovere > avendo
collocato una guardia alla porta della came-
ra del cuoco, e vedendo che non faceva nien-
te collesue osservazioni impiegala violenza
per giovare a quella gente a suo dispetto. Al-
la finesi dovette ridurre^ far inzuppare be-
ne nella pentola afcurti biscotti > ed a farne
dar uno per cadauno per acquietare un pocoil furore del loro appetito: pregandoli a cre-
dere che ne dava loro solo un poco per vol-
ta per la loro propria ^conservazione. Ma tut-
to questonon sarebbe stata abbastanza^ per
acquietarli, perchè se non fossi scpraggiunta
hs to*$\xoi proprj ufficiali, e se alle mie esor-
tazioni non avessi aggiunto la minaccia di
non darloro niente, se non si mettevano in-
quiete, credoche avrebbero in effetto, ster-
zato la camera delcuoco, e levato la carne
dalla caldaia. Ia; Questo incontro ci pare»* 39
benfssimo vedere , che il ventre affamata ncn
ha orecchie. Finalmente, avvendogli accheta*
ti, e cominciando pian, piano a nutrirli, li
lasciammo poi mangiare a piacere, e la co-
sa andò molto meglio di quello che avrei
creduto..
Quanto alla miseria de^passeggieri quest1
era molto più terribile di quella dell'equi-
paggio.. Siccome i marinari avevano da belprincipio assai poco per sé medesimi y ave-
vano loro dato porzioni molto piccole, e in
fine gli avevano deltutto trascurati di modo
che da sei o sette giorni in qua non avevano
avuto niente da mangiare, e li due o tre al-
tri giorni precedenti la povera madre * che
per quanto mi riferivano quelli dell' equipag-
gio; era una donna di senno, e ben educa-
ta, avendo risparmiata pei figliuolo eoa una
tenerezza veramente materna tutto quello che
poteva, aveva finalmente perduto tutte le
forze. Qnando il nostro contro-mastro entra
nella dilei camera , U vide assisa a terra ap*.
poggiata su,una costa del vascello tra due se-
die legate insieme col capo rannicchiato tra
le spalle, e simile ad un cadavere, benché
non fosse del tutto morta. Gli fece tutto quel-lo che seppe per farla rinvenire in, sé stessa
e per fortificarle il cuore. Le mise un po'di
brodo in bocca con un cucchiajo, ed essa apri
le labbra,, e levò una mano; ma si sforzò in-
vano di parlare^
Ella intese tutto ciò che le veniva,detto,
ma facendo segno che questo soccorso veni,
va. troppo tardi per lei, gli mostrò col dito
suo figlioy come se avesse voluto, pregarla
d averne cura..Mosso dunque a straordinaria compassione
di questa tenera madre fece tutti gli sforai
per farle ricevere un po' di brodo, e per
quanto gliparve, ne fé discendere nel di lei
«omaco due o tre cucchiai,e dabit* molta
4o
che non fosse ben sicuro anche in questo;
sia come si vuole , tutte le sueHfatiche furo-
no inutili, perchè la notte ella morì.
Il giovane, la di cui vita aveva conservato
a spese della sua , non era ancora in unae-
stremità del tutto sì grande; era nulladime-
no disteso tutto irrigidito in un picciolo let-
to , e \parea mezzo morto. Aveva egli in boc-
ca un pezzo d'un guanto vecchio, e il re-
stante l'aveva mangiato. Nulladimeno essendo
giovane, ed avendo più forza di sua madre,
riuscì al contro mastro di fargli inghiottire
qualche cosa: ma avendogli alcuni momenti
dopo fatto ricevere tre o quattro cucchiaj di
brodo, il povero giovane senti dolore al cuo-
re , e lo rigettò subito dopo.
Quanto «Ha povera serva, era dessa distesa
presso la padrona , come se fosse caduta apo-
pletica, o come se combattesse colla morte.
Tutti i suoi membri erano contatti, con una
delle mani aveva afferrato il piede d'una se-
dia , e lo teneva si stretto, che ci volle mol-
to per farle aprir il pugno; l'altro braccio
era disteso sopra la sua testa ed i piedi era-
no appoggiati con forza ad una tavola. In una
parola sembrava in agonia, manon era ancor
morta.
Questa povera giovine non solo era inde-
bolita dalla fame, e atterrita dal pensiero
della vicinanzedella morte, mi come ci fu
poi detto dalhv gente del vascello, era ancor
più afflitta per la sua padrona, che vedeva
morire da alcuni giorni in qua, alla quale
portava tutto l'immaginabile affetto.
Non sapevam cosa fatea questa giovane
infelice, perchè avendole il nostro chirurgo,
uomo dotto e sperimentato, per cosi dire re-
stituito la vita'» gli restò di fare un'altra cu-
ra al di lei cervello, che più giorni pareva
del tutto rovesciato.
Chiunque leggerà questo tragico accidente
4,deve riflettere che le visite che si fanno inmare non sono come quelle di terra, che al-
le volte durano tre settimane. Qui si tratta-
va solo di soccorrere questo infelice equipag-
gio, ma di non restar con lui , e benché de-siderasse d'andare di conserva con noi per
qualche giorno, non potevamo però aspettare
un vascello che aveva perduto i suoi alberi,
Contuttociò avendoci scongiurato il capitano
d'aiutarloa fare un trinchetto alsuo albero
grande, e un altro all'arrimone , ci conten.
tammo di fermarci per tre o quattro giorni.
Dopo avergli poi dato cinque botti di carne
di bue, del lardo , una buona provvisione di
biscotto, della farina e de*piselli/avendo ri-
cevuto in pagamento tre casse di zucchero ,
una gran quantità di rum, e alcune pezze daotto, gli lasciammo, prendendo sul nostro
bordo a loro istanza un prete, col giovane,
e la serva con tutto quello che apparteneva
a loro.
Ilgiovane era un figlio di diciassett'anni,
ben fitto, modesto, ben educato, e molto ra-
gionevole . Pareva molto addolorato per la
morte di sua madre, avendo ancora poco
tempo fa perduto il padre alle Barbndes.
S'era egli inviato al chirurgo per pregar-
mi di prenderlo sul mio vascello, e di liba-
farlo da que//i^ che chiamava assassini di sua
madre. In fatti si potevano co*ì in certo mo-
do chiamare, perchè avrebbero potutorispar-
miare qualche picciola cosa dalla ior porzio-
ne, per sostenere in vita quella povera ve-
dova, se non altro per non lasciarla morire
di fame; ma la fame non conosce né umani-
tà, né parentela, né amicizia, né giustizia,
essendo seoza pietà, e incapace diJrimors*.
Poteva ben dire il chirurgo quanto voleva,
e mettergli Innanzi agli occhi la lunghezza
de! ^nostro viaggio, che doveva separarlo da
tutt i suoi amici, e che l'avrebbe forse ri-
dotto ad Uno stato somigliante a quello d'a
cui allora era stato liberato; poiché soggiun-
se che poco gliimportava l'andare da una o
dall'altra parte, purché si separasse da quelcrudo equipaggio, eche il capitano, inten-
dendo dir di me, perché non conosceva an-
cor mio nipote, era un uomo d'onore inca-
pace di recargli dispiacere alcuno dopo aver-
gli salvata la vita. Che quanto alla serva, se
ritornasse in sé stessa ci seguirebbe volontie.
ti dappertutto, e riceverebbe per un benefit
ciò la licenza d'entrare nella nostra nave*
Il chirurgo mi fé questa proposizione in un
modo cosìpatetico, che l'accettai', e lì pre-
si ambidue con tutta la loro roba,fuorché
undici pezzidi zucchero che non si poteva.no portar fuori. E avendo il giovane una riacognizione', feci fare un biglietto al cornane
dante> con cui si obbligava dopo esser giun-
to a Bristol d'andare da un certo signor Rug-
gieri parente del giovane, e mercatante di
quella città, è di dargli una lettera da mia
parte con tutto quello che era appartenuto
alla defunta vedova. Ma èverisimile che tut-
te queste precauzioni sieno state inutili, per-
chè non ho mai risaputo, che questo vasceU
10 sia giunto a Bristol, essendo molto proba-
bile, che per esser tanto danneggiatole pe-
netrandovi l'acqua da tutte le parti, sia an-
dato a fondo nella prima burrasca.
Eravamo allora a'19 gradi e 52 minuti di
latitudine, e avevamo fino allora avuto un
viaggio molto felice rispetto al tempo, fuor-
ché nel principio avemmo i venti contrarj.
Ilmio costituto non è di voler istancar il pub-
blico col racconto di certi accidenti poco
considerabili, come mutazione di venti cor-
renti , beltempo picggie, ec. Per accomodar-
mi dunque all'impazienza del mio lettore,
dirò che scopersi la mia isola a'io di aprile
*65<$- Non la trovai pur senza molte grandi dif-
Scotta; per lopassato io v'era entrata è uscu
to dallaparte del sud est versoli Braille;
ma facendo allora il nostroviaggio tra liso-
la e il continente, e non avendo carta alcu-
na di questa Costa , né alcun segno da poter-
la riconoscere % la vidi senza saper che tosse
quella ch'io cercava.
Girammo per qualche tempo da una parte6 dall'altra e mettemmo piede a terra ja
molte isole situate nell' imboccatura *3el fiiu
me Oronoqae, ma senza pervenire al nastroscopo; imparai solo seguendo queste Coste
d'essere stato altre volte in errore , creden-
do che la terra, ch'ioscopriva fosse il con-
tinente, perchè era sol» un'isola molto lun^
ga, o piuttosto un luogo seguito d'isole-situa-
te rimpetto al grande spasio che occupa i im-
boccatura di quel fiume. I selvaggi ,# che di
quando in quando sbarcavano niella mia isola,,
non erano propriamente parlando Caraipi, maisolani, e altri barbari che abitavano^ i luoghi
a me più vicini.Come diasi, visitai invanomolte di queste isole, e ae trovai alcune a-
kitate ed altre deserte. launa tra le altre
vidi alcuni Spagnuoli , e credei subito, che
fossero quelli eh' ioaveva fatto venire ne'miei
Stati] ma parlando con loroy seppi che ave-
vano ia poca distanza un palischermo in una
piccola baia,e ch'erano venuti là per andar
cercando del sale, e certe conchigliediperle;
e in somma m'accorsi che non eranode' miei
sudditi, e che spettavano all'isola della Tri*
nitri,, eh'è più dalla parte del nord di dieci
od undici gradi di latitudine.
Finalmente andando da un' isola all'altra ora
col vascello, ora col palischermo del vascello
francese ch'era buonissimo, e che ci era stato
volentieri lasciato, venni allato meridioita*
le dellamia isola, e ne riconobbi subito la
figura. Misi tantosto il mio vascello. alTanco>
ra in una strada sicura rimpetto alla picco.M .. ....
la baja, PRESSOcui v'era la mia antica abi-
tazione.
Dopo aver fatta questa scoperta chiamai Ve-
nerdì 1e gli dimandai se sapea dove fosse. Ei
si pose a mirar fisso per qualche tempo, poi
battendo le mani T unacoJPaltra per allegrez-
za > incominciò a gridare: si si vedete, vede-
te.1, e mostrando col' dito il mio castello prin-
cipiò a cantare, e afar salti come un pazzo ,
ed io appenapoteva trattenerlo da saltatiin
mare, e d? andare in terra a nuoto.
È bene, Venerdì, gli disse, che te ne pa-
re , troveremo qui qualcun nitro o no , e tuo
padre vi *airà egli? Alnome di suo padre il
povero giovane, che avevoun cuore tanto
sensitivo , 'paWetutto.confuso /e vidi gron-
dargli in a-bbondanza lelagrime dagli occhi,
iosa haitu DUNQUEy -V«n*rdì, gli dissi, sei
tu afflitto, perchè Jorse troverai tuo padre?
Aro, no , rispostegli scuotendo la testa , tenori
vederlo più, •> mai più vederlo. E che sai tu,
ò figlio mio! gH'dissi. O no, replicò egli, lui
morto molto tempo, lui uomo molto vecchio*
La cosa non è certa, gli dissi,, e in somma
credi- tu che troveremo qualcun altro de* no-
stri? Egli avea senza fallo occhi più buoni
di me,'perchè -benché fossimo Jotitani daterà
ra una mezza lega, mostrando col dito la
collina eh1 era sopra il mio castello, disse
gridando: io vedery io veder, io veder là
molti uomini., là là là. Voltai gli occhi ver-
so quella parte, ma non vidi cos'alcuna, nem-
meno col mio eannochialetto, perchè forse
non l'aveva ben aggiustato. Infatti egli ave-
va avuto ragione , come lo intesi il di dietro
esaminando là cosa, perchè v'erano stati cin-
que o sei che sì erano ivi fermati^ per vede-
re il vascello, non sapendo qua! giudizio for.
«mar ne dovessero. t ;\
Dopo che Venerdì mi disse, eh'é vedeva
gente, Feci meteer bandiera inglese, e tirar
due colpi di canone per far loro sapere eh'
eravamo amici, e un mezzo quarto d'ora do-
po vedemmo levar un fumo dallaparte dellapiccioia baja. Allora comandai, che si met-
tesse il palischermo in mare con un drappo
bianco in segno di pace, e prendendo meco
Venerdì, e il giovane prete, mi feci mette-
re a terra. Questi era il prete francese, di
cui ho già fatto menzione più volte , al qua-
le io avea accuratamente raccontato la ma-
niera con cui io era vissuto in quest'isola sen-
za lasciar particolarità alcuna tanto spettante
a me, quanto a quella che v'aveva lasciato;
e questa storia gli aveva fatto venir molto
desiderio di accompagnarmi. Io aveva inoltre
nelpalischermo sedici uomini ben armati per
timore d'incontrare altri nuovi ospiti, che non
fossero de'miei sudditi , ma per buona fortu-
na questa precauzione fu poco necessaria.
Andando verso la riva in tempo che la ma-
rea era quasi alta , entrammo dirittamente
nella mia piccioia boia; il primo uomo ,' so-
pra di cui fissai gli occhi, fu lo Spagnuolo ,
al quale aveva salvato la vita, e riconobbi
chiaramente le di lui fattezze > che quanto
all'abita ne farò la descrizione nel prosegui-
mento del racconto. Comandai tosto, che tut-
ti quanti restassero nel palifcbermo , e che
niuno mi seguitasse a terra; ma non v'era
mezzo di trattener Venerdì. Questo affettuoso
figliuolo aveva scoperto suo padre in una di-
stanza grande degli altri Spagnuoli ci*e non
mi fu possibile divederlo: ed è certo > che
,seI* avessero voluto impedire d'andar a. te;,
ra, si sarebbe gettato in mare per andarvi a
nuoto.. Appena fu iti terra, volò verso» il sel-
vaggio con prestezza tale , che parevaun dar-
do fatto scoccare dall'arco da un braccio vi-
goroso. Qualunque uomo più rigido non avreb-
be potuto fare amerió di non piangere nel
Mere i trasporti di allegrezza che faceva
quel povero figlio, vedendo suo padre. Lo ab-
bracciò , lo baciò, lo prese tra lebraccia per
metterlo a terra sul tionco d'un albero, lo
rimirò attentamente per più d'un quarto d'ora
come un uomo che considera con istupore un
quadro straordinario; poi si coricò in terra
presso di lui, lo baciò di nuovo, ritornò a
rizzarsi in piedi, e continuò a mirarlo con
attenzione , come se fosse stato incantato a
vederlo.
li giorno dietro le sue affettuose stravagan-
ze presero un altro corso. Passeggiò con. lui
molteore sulla riva menandolo per mano,
come se fosselina damigella, e di quando in
quando andava a cercar per essolui qualche
cosa , ora un pezzo di zucchero, ora un bic-
chier diliquore, ora un pezzo di biscotto,
e finalmente tutto quello che credeva capace
di far piacere al buon vecchio.
Ildopo pranzo renne un altro tenore, co-
ricò il poveruomo a terra, e cominciò a
ballare intorno a lui con far mille gesti l'uuo
più ridicolo dell' altro, e nello stesso tempo
gli parlava, e gli raccontava per divertilo
qualche particolarità de5suoi viaggi. In som-
ma se si trovasse lostesso affitto filiale tra
Cristiani, il quarto comandamento sarebbe
perfettamente osservato.
Ma lasciando da parte questa digreksk>r#e,
vengo alla maniera con cui fui ricevuto da-
gli'-abitanti dell'isola. Non vi sarebbe fine,
se Volessi raccontar minutamente tutte le fi-
netrae, chemi fecero gli Spagauoli. Il P*i-
mà ch'io conosceva perfettamente , come ho
gtà'dètt'O', si accostò al palischermo portan-
do undrappo di pa^no insiemecon uno desuoi cp»patr*otti. Da principio aon solo mi
conobbe,ma non s'imm&ginava nemmeno che
rote»** èsser Io,primadiparlargli: come su
pnore rii*-dissi* InPortoghese, Wr' nen* m
fvnesctte-più^> * questeparole no* mi Asprise niente; ma consegnando il fucile al suo
compagno, aprì le braccia e venne ad abbrac-
ciarmi dicendo molte cose in Ispagnuolo, del-
le quali io intendeva solo una parte. Mi strin-
se tra le braccia, dimandandomi mille volte
perdono dinon aver riconosciuto quel volto
che avea in altro tempo tenuto per un Angio-
lo mandato dalcielo per salvargli lavita. Di-
ceva ancor moltealtre cose, che la civiltà
spagnuolasuggeriva a un cuor veramente pie-
no di gratitudine: poi rivoJeosi al suo compa-
gno gli comandò di far venire tuttala bri-
gata. Mi ricercò se aveva piacere di passeg-
giare verso.il mio castello, acciocché potes-
se aver l'oaore di rimettermene in posses-
sione senza mostrar soddisfazione alcuna di
farmi vedere gli accrescimenti, e gli abbelli-
menti eh* io naturajmente mi doveva compraimettere.
Accettai bensì l'offerta, ma mi fu impos-
sìbile di trovare la mia abitazione come se
non vi fossi, mai stato: perchéavevano pian-
tato tanti alberi,e gli avevano disposti in
una sìvaga maniera e collocati l'uno tanto
vicino all'altro y ch'essendo molto cresciuti
Be'dieci anni aVjJa mia assenza,rendevano
il mio castello affatto inaccessibile, al qualnon si poteva salire se non per vie si tor-
tuose che per uno straniero era un vero la-
birinto.
Avendogli richiesta la cagione per cui ave-va fatto tantefortificazioni, mi disse che n.vedrei la necessità dopo esser informato dei
succeduto dopo Tarivo degli Spa^iuoli neJta
mia isola. Benché fossi allora molto costerna^
to, continuò egli adire, per la votfra parten-
za, avea però ancora qualche contenta dellavostra buona sorte, che vi aveva inaiato unanave tanto comoda pen liberarvi da questo de**
serto. Ho avut&pìù volte nell'animo certiìstintL
prosegua egliò Gke mi persmdevan&itì vo?
Siro ritorno.Devo bensì confessare, che in mia
vita ncn m'èmai intervenuta cosa più fune-
sta, e dispiacevole dell'aver inteso la vostra
partenza quando condussi qui i miei compa*
t riotti.
Mi disse ancora, che avea una lunga sto-
ria.da raccontarmi circai tre barbarida me
lasciatinell'isola, volendo dire i tre mari-
nari sediziosi; e m' assicurava che gli Spagnuo-
ii erano stati molto peggio trattati da colo-
ro, che dai selvaggi stessi, dove avevano fat-
to una vita così infelice, tuorchè i primi era-
no meno da temere , perchè era in picciol
numero.Ma se fossero stati in maggior nu-
mero, diss'egli facendosi il segno della Cro-
ce, saria già lungo tempo, che saremmo tut-
ti nel Purgatorio.lo spero , signore , soggiun-
se , che stntirete senza dispiacere, che siamo
stati sforzati a disarmarli, e soggettarceli
dalla necessità e dalla cura della nostra pro-
pria conservazione. Credo che ci perdonarete
certamente quest'accusa, quando saprete > che
vollero non sdo diventar nostri padroni, ma
ancora assassinare.Gli risposi che già altro
non aspettava, nel partir dall'isola che ogni
scelleraggine da questa compagnia , eh avrei
molto desiderato di vederlo prima di ritorno
co'suoi compagni, e di metterli in possesso
dell'isola sottomettendo loro gi Inglesi, co-
me avevano pur troppo meritato Che molto
mi piaceva d'avervi egli provveduto in luogo
mio, e in vece di disapprovate le cose lat-
ra sapeva benissimo quelli e;seje furfanti o-
stinatK incorrigli; > e capaci d'ognr sorte
di misfatto, ^j^^^*
Mentre si faceva questo Scorso vedemmo
venir l'uomo , che avea mandato adnwnt
[suoi compagni. Questo era seguito da nodi-
ciTpagnuoli, che al vestito era impossibile)iSeri, per tali. Si diedero, subito »•«*•
ÌJSSoi-.cc0osc.re, e poi «volgendo*
a me disse: signore ecco alcunidi que genti*
luomini che vi sono debitori della vita% e poi
disse loro ch'io era, e che obbligazione a-
vessero meco. Perlochè vennero uno dopo
l'altro non come una compagnia di semplici
marinari, che volessero far conoscenza con
un uomo di mare come loro, ma come am-
basciatori per complimentare un monarca od
un conquistatore. Tutte le loro maniere era-
no obbliganti, e civili con una nobile meteo*
lanza di maestosa gravità, che dava della gran-
dezza, e deldecoro alla loro stessa somme***
sione. Io mi protesto ch'essi sapevano mol-
to meglio le creanze di ine, e ch'io era mol-
to imbrogliato circa la maniera di ricevere i
loro complimenti, e tantomeno mi sentiva
poi in ibtato di render loro la pariglia.
La storia del loro arrivo, e della lor con-
dotta nell'isola è tanto memorabile, e vi so-
no tanti accidenti che hanno connessione colla
mia prima parte, che non posso fare amenodi non descriverla qui tutta intiera con tutte le
particolarità che mi pajono molto importanti.
Io unirò tute* i fatti, per quanto me loper-
metterà la memoria, in un modo storico sen-
za confonder maggiormente la mente del let-
tore con un numero infinito didico , die'egli,
ripigliò, rispose ec. che non fanno altro che
render languida la narrazione.
Per tenere un modo facile, succinto ed in-
telligibile devo fare alcuni passi indietro, e
far sovvenire al lettore le circostanze, in cui
si trovarono queste persone al tempo della
mia partenza dall'isola. Non sarà forse sva-
nito dalla memoria del lettore, che io ave-
va spedito uno Spagnuolo, e il padre di Ve-
nerdì * che io aveva ambedue salvati dai den-
ti de' Cannibali, per andare in un gran canoea cercare nel condente gli altri Spagnuoli,
e per trasportarli nell'isola, acciocché potes-
sero uscire dal misero stato in cui si trova.
Kob* Crusoe Voi. I[ 5
vano, e potessi con loro trovar il mezzo di
ritornar tra' Cristiani,
In quel tempo io non aveva fondamento al-
cuno di compromettermi d'esser liberato, tan-
to quanto non ne aveva avuto per il corso in-
tiero di vent'anni addietro, non essendovi
minima apparenza dell'arrivo d'un qualche
vascello Inglese, col di cui aiutopotessi ca-
varmi da quello stato infelice. Onde la mia
gente quando ritornò, dovette restare fuor di
modo sorpresa vedendo ch'io era partito, e
che avea lasciato nell'isola tre forestieri in
possesso di tutto quello, che mi aspettava,
che credevano di dover meco dividere.
Quanto al viaggio fatto dal mio Spagnuolo
col padre diVenerdì, mi disse che non v'er3
niente di rimarcabile, essendo stato il tem-
po molto buono, e il mare in bonaccia. I
suoi, compagni, com'è credibile, ebbero mol-
to contento di rivederlo, perchè era il prin-
cipale tra essi, e il loro comandante,dopo
che il capitano del vascello, in cui avevano
fatto naufragio, era morto. Essi furono al-
trettanto maravigliati in vederlo; perchè sa-
pevano, ch'era caduto nelle mani de'sei*
vaggi, e supponevano che fosse stato da quel-
li divorato giusta il loro orribile costume.
Parve loro un sogno la storia che raccontò
della sua liberazione , e del modo con cui io
lo aveva provveduto per trasportarli como-
damente j e la loro, maraviglia era somiglian-
te, per quanto mi dissero poi, a quella de'fi-
gliuoli di Giacobbe, quando Giuseppe si die-
de ad essi a conoscere, e raccontò loro la
sua esaltazione nella corte del Re di Egitto.
Ma quando mostrò loro le provvisioni, che
portava per il viaggio , le armi , la polvere
e il piombo si riscossero dal loro stupore , e
Concepirono la verità dellalorobuona fortu-
na , e così fecero tuttii preparativi necessari
per passar nella mia isola.
La principaì cura, eh'ebbero, Tu di trovar
dei carwt: essendo sforzatid'oltrepassare t
limiti della sincerità toir ingannare i selvag-
gi loro amiti, richiesero da loro imprestito
due gran barche sottopretesto d andare a
divertirsi in mare, e di andare alla pesca*
Essi s'imbarcarono in questi canot il giorno
dietro , e non bisognò loro molto tempo per
imbarcare le loro ricchezze, non avendo né
bagaglio, né abiti, né viveri , e in somma
nient'altro, che quello che avevano intorno
al corpo , e alcune radici di cui solevano ser-
virsi in luogo di pane.
I miei due inviati furono assentiper tresole settimane, e in questo intervallo trovai
V occasione di liberarmi dalP isola come ho
ben a lungo riferito nella prima parte; la-
sciando il mio Stato in preda a tre scellera-
ti , i più sfacciati, i più risoluti, i più diffi-
cili da governare, che si avesse potuto trova-
re in tutto il mondo, t:orne pur troppo i miei
Spagnuoli *e ne avvidero aloro spese.
La sola discrezione, che usarono questi fui*
fanti, fu di subito consegnare la mia lettera
agli Spagnuoli, e di dar loro le mie provvi-
sioni tra le mani, come io "aveva comanda-
to. Consegnavano ancora ad essi una lunga
scrittura molto accurata, che conteneva le
memorie della mia direzionecircala manie-
ra di provvedere alla mia sussistenza > e a'miei comodi durante il mio soggiorno nell'i-
sola. Si conteneva in quella la maniera orid*
io avea fatto il mio pane ^allevato le mie ca-
pre domestiche, seminato il miogran*?, sec-
cato i miei grappoli, fatto le mie pentole, e
in una parola^ tutta la manieraton cui io mi
era regolato in quel misero stato.Non solo essi diedero agli Spagnuoli que-
sta scrittura, dtfe de*quali sapevano tanto
l'Inglese » quanto bastava per intendere; ma
diedero loro ancora ogni sorte d'ajuto, e nel
Sz
principio regnauna grandissima unione tra'
miei due popoli.Divisero subito con loro il
mio castello, e viveano da fratelli cogli Spa-
gnuoli, il capo de'quali aveva già qualche idea
:delmio modo di vivere; il che lo rese ca-
pace di^governare tutti gli affari della colo-
nia coIPajuto del padre di Venerdì
Quanto agl'Inglesi, essi erano signori tan-
to grandi, che non si degnavano d'impicciar-
si in occupazione si vile, e non pensavano
ad altro, che ad ammazzar papagalli, e pren-
der tartarughe: e quando ritornavano a casa
trovavano la casa pronta> mercè la sollecitu-
dine degli SpagnuolL
Quelli sarebbero stati contenti abbastanza
se gli altri gli avessero solo lasciati in ripo.
so; ma quella non era gente da star luogo
tempo in pace. Costoro non aveano la mini-
ma cura di pensare al bene di questa picco-
la repubblica, e non volevano permettere,
che gli altri li sollevassero da questo pensie-
ro, a guisa del cane delgiardiniere, che
non voleva mangiare, né lasciare che gli /al-
tri mangiassero.
Le loro contese da principio furono di po-
chissima importanza, e non meritano d' esser
riferite; ma la sceileraggine di que furfanti
•si fé poi vedere tutta in un tratto nel più
strano modo del mondo. Incominciarono essi
a far guerra aperta agli Spagnuoli con tutta
limmaginabile insolenza di una maniera con-
traria alla ragione, al loro utile, alla giusti-
zia, e ancora al senso comune, non avendo
alcun pretesto per coprire la brutalità della
loro condotta. E bensìvero, che non seppi
subito tutte queste particolarità, se non da-
gli Spagnuoli, ch'erano per così dire i loro
accusatori, e la di cui testimonianza poteva
essere sospetta; ma quando ebbi il comodo
d'esaminarli sopra tutt'i punti dell'accusa, non
ebbero ardire di negarne nemmeno un solo.
Ma prima d'innoltrarmi maggiormente bi-
sogna che supplisca qui ad una negligenza da
me commessa nella mia prima parte, essen-
domi dimenticato d'istruire, il lettore d'una
particolarità 5 che -ha gran connessione colle
cose seguenti. Ed eccone il tenore, i
Nell'istante, che andavimo -alleva*1, ilan*
cora per abbandonare'la mia isola , naccfye
una nuova piccola contesa nel vascello ingje>
se, ed età molto, da temere che l'equipàggio;
non venisse ad una seconda sedizione.:
E in fatti la cosa sarebbe succeduta così
se il capitano facendosicoraggio a tutto suopotere, e assistito da me, e da'suoi altri a-
mici non avesse preso persforza due de'più
ostinati, e non gli avesse fatti mettere in
ferri, trattandoli da ribelli che ricadevano
un'altra volta nello stesso delitto, e che-su*
scitavano gli altri co' loro i sediziosi discorsi-,
minacciandoli di tenerli prigioni finché esseri-
do giunto in Inghilterra potesse fargli appio-
1 care.
Benché il capitano non avesse questa in-
tenzione^ federò terrore con questo a mole'
! altri marinari colpevoli dellaprima congiu-
ra , e persuasero a tutto il restante, che ve-
nivano lusingati*solo con; buoneparole^ ifra
che sarebbero poi stati consegnati nelle inani
della giustizia nel primo,portò d'Inghilterra,
in cui fosse il vascello per entrare.
Il contro-mastro se n5 avvide , e ci avvisò:
jsopra di che si stabilì ch'io che passava sem-
pre per uomo di conseguenza, sarei andato
a parlar loro insieme col contro-mastro , e
che gli assicurerei, che seisi fossero diportati
bene nelresto del viaggio s non:si farebbe
pm menzione del passato, Posi dunque in eia,
cuzrone la m^a commissione, è diediloro pa-
rola sul mio onore < che non $oprastava ad es-
nalcunmali», per il risentimento del capi-
tano. Questo fatto li fece acquietare „ mas?k
me quando videro In liberta a mia interces-
sione gli altri due ammutinati,. ai quali s'era»
no messi i ferri ai piedi; Frattanto quest'accidente e' impedì di far
vela, quella notte, e cessato il vento, riseppi-.
ma il giorno dietro, che i prigionieri ch'e-
rano stati rilasciati, avevano rubato uà mo-
schetto per cadauno % e alcuna altre arme, e credibilmente ameora la munizione per^ carU
carli,, ed erano furtivamente entrati in una
barchetta,^ e coi) fuggiti a terra per far coow
pagnia agli altri congiurati loro degni corrr-
dopoché si accorgemmo di; questo m, feci: mettere il palischermo in mare col contro-
mastro , e dodecì uomini per cercar, questi
furfanti > ma no a trovarono né questi, né gli
filtri tre, perchè erano tutti fuggiti ael bosco
subito che videro, venire il palischermo.
Ilcontro* mastro era, in, procinto di punirli
una sola volta per tutte le altro di tutte le
l'or cattive azioni col. distruggere la, pianta.
gicne, e col bruciare tutta quello che pote-
va servire alla, loro conservazione^ Ma nota av^néo l' ardire di farlo seriz!ordine,, lascia
tutto .nello stato ir* cui Favea trovato y e si
contenta di ritornare, alv vascello riconduce^
do la barca.
Con questa riunione il numero dei; congni
rati Inglesi ascendeva, alla quantità di cinque; ma i tre primi erano tanto superiori in mal-
vagità a quelli venuti di: nuovo, che dopo-es*
sere stati con loro due giorni glk scacciaro-
no di casa*, acciocché si prendessero, il vitto
da sé medesimi b, e, per qualche tempo la lor
crudeltà giunsero a tal s^gno, che- ricusarono
di dar loro il menomo autrimento^ Tutto que;
sto sMczedè, prima deUaveauta^ièglijSpagnuo^
Quaado, questi furono, venuttnellj isolante*
ce irò ogni sforzo per indire quelle tre be-
stie feroci a rincontrarsi' coloro . co rapai-
triotti , e riceverli di nuovo tteHa loro abita-
zione per far insieme una famiglia, ma non
ne vollero nemmeno sentire a parlare.
Così qae'due infelici furono sforzati disfar
quartiere separato, e vedendo che non v'era
altro mezzo per sostenersi che l'applicazione
e l'industria, eressero la loro tenda nella
parte settentrionale dell'isola > ma un poco
piùnella parte dell*ovest per timore dei sel-
vaggi > che per lo più sbarcavano nell'isola
dalla parte deli* est.
Ivi fabbricarono due capanne, Puna delle
quali aveva da servire per abitazione, e l'al-
tra per magazzino; ed avendo gli Spagnuoli
dato loro del grano per seminare,e unapar-
te delle pentole ch'io aveva ad essi lasciate,
si misero a scavare, e piantare e far dei re-
cinti secondo il modello da me prescritto, e
in poco tempo si trovarono in una condicio*
ne molto tollerabile. Benché non avessero da
principio seminato altro che un piccolissima
angolo di terra, raccolsero però ciò ch'era
bastante per far del pane, e siccome unq.di
loro era stato secondo cuoco nel vascello,sapeva molto ben fare delle zuppe, de'pu-
dings, e altre vivande, per quanto lo comporta»
vano il riso, il latte, e la carne che avevano.
Si trovavano: in questo stato," quando i tre
solennissimi furfanti, benché lor compatriotiti, li vennero ad insultare per puro diverti-
mento.
Essi principiarono a di~e , che l'isola ap-
parteneva a loro, e che il governatorene a~
vea dato loro il'possesso, e che per conse-
guenza niun altro fuorché essi soliaveva la
menoma ragione sopra quelluogo,e che non
avrebbero potuto fabbricare abitazioni sopra
il loro terreno, se non con obbligo di pagar
ad essi l'affitto. .
I poveri uomini crederono da principio checostoro burlassero 1 e dimandarono loro, se
volevano entrare nel bel palazzo, che aveva-
no fabbricato, e per intendersi circa l'affit-
to, che pretendevano. Uno di essi volendo
anch'egli scherzare dalla sua, disse,che s'era-
no padroni del terreno, sperava, che se vo-
ievano far frutto le lor terre , com'è il do-
vere, si contenterebbero di conceder ad es-
si qualche anno di franchigia all' esempio de-
glialtri signori, e pregò di far venire un no.
tajo per far estendere il contratto. Allora uno
de'tre bricconi giurando e bestemmiando co-
me uno scomunicato , rispose, che avrebbero
presto veduto, se questa era una bugia, e ac-
costandosi al fuoco, che quella buona gente
aveva acceso per preparare il pranzo, prese
un tizzone, e lo gittò in una delle capanne,e vi mise fuoco. E si sarebbe quella deltut-
to consumata se uno de' proprietar) non si
fosse avventato controquel furfante , e non
l'avesse tenuto lontano per forza,ed estin-
$o il fuoco andandovi sopra, e ancoradurò
fatica a venirne a capo.
Quello scellerato vedendo il cattivo esito
della sua barbara azione era io tantacollen,
che alzò contro quello, che n* era^ stato la
cagione, una pertica, che teneva in.mano ,
e l'avrebbe gittato a terra, se non avesse
destramente schivato il colpo. Il suo compa-
gno vedendo il pericolo dell'altro corse su-
Lito a soccorrerlo. Presero tutti due li loro
fucili, e quegli ch'era stato."primo assa-
lito, gettò a terra il suo nemico con- u« col-
po di maglia prima che gli altri due scelle-
rati fossero da presso, e vedendoli a prepa-
rarsi ad insultarli, si congiunsero insieme ,. e
presentando loro le bocche de'fucili, minac-
ciarono di scaricarli, se non si ritirassero.
Gli altri avevano anch'essi arme da fuoco,
ma uno di quelli onorati più ardito del suo
compagna disperalo per il pericolo in cui si
trovava, disse loro, che se facevano il me.nomo atto di applicarle alla guancia, sareb-
bero stati morti, e comandò che deponesse-
ro Tarmi. Essi non vollero farlo, ma veden-
do gli altri si risoluti, vennero a capitolazio-
ne , e si contentarono di partire, purché la-
sciassero loro portar seco il suo compagno
ferito, e che in fatti era tale, e con gu n
pericolo, ma per propria sua colpa. Si può
ben dire, che i due assaliti vedendo il van*
taggio eh*avevano, fecero male a non disar-
marli deltutto, com'era padroni di farlo,
e di non andar poi a raccontare il successo
agli Spagnuoli. Posciachè d'allora innanzi i
tre sgraziati non pensarono ad altro che a ri-?
cattarsi, e lo dissimulavano tanto poco, che
ogni volta, che vedevano gli altri % minaccia-
vano di farlo.
In effetto li perseguitarono giorno e not-
te, in più incontri calpestarono le loro bia-<
de, uccisero co'fucili tre becchi e una ca-
pra, che que'poverelli allevavano per lornu-
trimento: in una parola li trattarono con tanT
ta crudeltà e barbarie, che non potendoli più
sopportare, fecero risoluzione di assalirli al
pnmo incontro. (Con questa mira stabilirono
d'andare al castello, dov'erano i tre furfan-
ti , cogli Spagnuoli', e di sfidarli da gente d'
onore alla presenza dei forestieri, che voler
vano divertire con questo combattimento.
Per eseguirquesta intrapresa s'alzarono unamattina avanti giorno,ed essendosi avvicinati
A castello simisero a chiamare que'tre scel-
lerati per nome, dicendo ad pno Spagotnlo,
che diede loro risposta , che avevano da par-
lare con que* tre diavoli.
Era appunto succeduto il giorno prima, che
due Spagnuoli essendosi incontrati nel bosco
in un degl'Inglesi onorati, avean da lui in-
teso gran lamenti per gli affronti e. danni ri-
cevuti da'lor barbari compatriotti, che, ave-
vano rovinato la lor piantagione, distrutto la5 *
lar messe, uccisa il; lor bestiame, il che gliavrebbe fatti morire di farnese gliSpagnuo-
li non li soccorrevano.
Questi ultimi essendo di ritornoa casa, e
trovandosi a tavolacogli, scellerati, si pre-
sero la, libertà, di correggerli, ma con- ma-
niera, dolce e propria. Uno di loro dimandò,
comepotessero mal essere stali crudeli e
inumani versa i loro poveri compatriotti, che
non gli avevano.mai offesi, e ad altronon pen^
sa vano-, che a trov.jp da vivere colla ior propria,industriale che ragione potessero mai imma-
ginar^L di levarne loro i mezzi, che^avevano,
ad essi contato tante e sì; grandi, fatiche?Uno, degl! Inglesi replicò bruscamente, che,quella,gentenon. aveva, da far niente^ ne II'iso-
la, che v* erano venuti senza permissione, che-
la, terra non era. sua> e che nonli lasciereb*
beassolutamente né fabbricare,, né fatepian-
tagione* Mah. signon inglese,,difse lo Spagnuo-
to con voce molto moderata, essi devena mo-^
ti* difame. „ Che muoiano-df fame,, e che
A.vadano, ttittt al diavolo-, rispose Vi Irigle^
iyse dìkvero barbaro. Frattanto così, non,
Sy fabbricheranno, e noi* pianteranno/*. Che
volete voi <kin%ie che /poetano y signon Ingle-
se y replica quell'uomo, onorato^ „ Cosa vo-» glia che facciano, disse K altro animai fé-
^rocs, che siano nostri schiavi y e- che la*
5* verino? per? noi,i% t ma quah ragione avete
vop. da pretendere questa, sommissione: daes-
si ì> Non. gli avetej già: comperati, col vostro
denaro,e così non avete alcuna ragione diri-
durlhin iscMavitùi Lo stesso, furfante pi ri*
spose: che- Pisola apparteneva aoV es$i rre;t
tóhe il governatore l»aveva lasciatala loro, e
niuno poteva con*andàre altri eh? essi i che-
per farglielo vedere.andavano a, brucciare le
capanne de'loro» nemici, e- che succedendo*
quella esser si voglia^ non,tollererebbero ni
le capanne* né le- piantagioni di quelli.
In questo mcdo> signori dice loSpagnuolo T
doveremmo ancor noi esser vostri schiavi. ,, Per
„ appunto, replicò lo sfidato furfante^ vi ce-
„ niamo giusto per tali, e ve ne accorge-
,, rete ben tosto <c. Questo beldiscorsoera
poi caricato da un centinaio di il diavolo mi
porti, collocati eloquentemente ne* luoghi piùconvenienti. Lo Spagnuolo sicontentò di ri-
spondergli con un sorriso sprezzante, e nonsi degnò di dirgli nemmeno una parola.Frattanto questo ragionamento aveva acce-
so la bile de'furfanti, e levandosi in furia uno
di loro, parendomi che fos^e Guglielmo Ar-
chios, disse agli altri: Andiamo e finiamola
con questi cani, demoliamo il loro castello,e
non permettiamo che facciano da padroni ne'nostri Stati.
Detto ciò, se n'andarono via tutti tre col'un fucile, una pistola ed una sciabla per ca-
dauno, dicendo sotto voce molte insolenze cir-
ca il modo con cui speravano di poter trat-
tar dal suo canto gli Spagnuoli presentando-
sene l'occasione. Ma questi non gì* intesero
bene, e parve loro che soJo li minacciassero
per aver preso il partito degl'Inglesi onorati.
Non si sa bene cosa facessero tutta quellanotte; ma è credibile, che facessero una scor-
sa per tutta Tisola, e poi essendo stanchi si
mettessero a dormire nel luogo altresì da me
chiamato la mia Casa di Campagna, senza
svegliarsi la mattina per tempo per eseguireil loro detestabile disegno.
Si è poi saputo che la loro mira era di sor-
prendere i due Inglesi net sonno, di mette-
re il fuoco alle loro capanne Intanto cne dea.
tro quelle riposavano, e di bruciarli od am-
mazzarli, se volessero uscire per salvarsi dal
fuoco. La malignità per lopiù no» ha pro-
fondo sonno, e mi stupisco, che non Steno
stati capaci di star in veglia per eseguail
loro barbaro disegno.Intanto avendo anchegli altri concepito
«ria intrapresa contro di loro, ma più con.
veniente a gente valorosa che l'incendio e
1 assassinio, accadde felicemente per gli uni
eper gli altri,che quelli della capanna era^
oo già per via prima che quei sanguinar; ve-
nissero alla lor abitazione.
Giunti che furono, trovarono la capanna
vuota; Atkins, ch'era il più risoluto, disse
ad alta voce a' suoi camerati: ecco qui il nido;
ma gli uccelli sono volati via> che il diavolo
liporti. Sopra di ciò. si fermarono un poca
a pensare per indovinare la cagione, per cui
i loro nemici fossero usciti cosi a buon'ora,
e furono tutti tre di parere, che gli Spagnuo-
.li dovessero aver dato ad essi notizia del pe-
ricolo, che lor soprastava. Dopo questa bella
-congettura si diedero tutti] tre la mano , e
^'impegnarono con orribili giuramenti a ven-
dicarsi di que'che gli avevano traditi. Dopo
:dichesi posero subito alavorare intornole
capanne de'poveri Inglesi, che gettarono tutte
tre.aterra, e non vilasciarono intera nem-
meno una parte, di modo che appena si po-
neva conoscere ih luogo, dov' erano state. Di
più ridussero per, così dire in polvere tua'i
anobili, e sparsero tanto di qua e di là i fram-
menti, che la. povera gente ne trovò una mez*
sa lega lungi dalla loro abitazione.
Dopo quest'opera cavarono tutti glialberi
fiantati da'suoi nemici, ruppero i recinti y
dentro ai quali tenevano ilbestiame e le bia-
de ; in una parola saccheggiarono tutto nella
stessa guisa che avrebbe fatto una,compagnia
di Tartari.
Durante quella bella impresa ì due inglesi«eranoandati a cercarli per assalirli dovunque
litrovassero, e benché fosser due contra tre*
è cosa certa che si sarebbe sparso del sangue',perchè erano tutti ugualmente risoliti, inca*
paci di perdonarsela in moda alcuna.Ma la Provvidenza ebbe più cura di sepa-
rarli di quelloch'era "il loro mal animo di
congiungersi; posciachè,come se avessero vo-
luto schivarsi a bella posta, quando) tre era-
no andati verso le capanne, gli altri due anu
divano nella parte del castello, e quando que-
sti ultimi si misero di nuovo in viaggio per
cercarli, quelli ritornavano verso l'antica mia
abitazione. Vedremo fra poco la differenza
che vi fu tra il procedere degli uni , e de-
gli altri.
I tre ritornarono verso gli Spagnuoli col
furore dipinto sul visone riscaldatidalla lorospedizione fatta con tanto coraggio , vanto»dosi molto di quest'azione, come se fosse sta-
ta la piùeroica delmondo. E uno di loroandando verso uno degli Spagnuoli contrat-
to arrogante, come se avesse avuto da fare
con una compagnia di barbagianni gli prese
il cappello, e facendoglielo girare attorno
alla testa gli disse con insolenza ridendogli
sotto il naso: e voi signor marrano, sappiate,che vi faremo la stessafesta, se non pensere-
te di portarci più rispetto.
Lo Sp-agnuolo, benché per altro mansueto
e onorato , era però coraggioso al maggior
segno-, e i nel tre destra, e robusto all'ultimo
grado. Questi dopoaver guardato fisso quello
che laveainsultato con sìpoca ragione andò
verso di lui con un passomolto grave, e col
primo colpo di pugno logettò a terra come
un bue accopp-uo; perlochè un altro Inglese
gli tiro un colpo di pistola, che non l'ucci-
se già essendogli le palle passate tra5capelli,
ma uno lo toccò in fondo d' una orecchia, che
gli lece uscir molto sangve.
lnLlhPTU°h vedendo?mondar il sangue
m abbondanza stimò d'essere ferito più gra-
LTff dl qUe,!° ch'e'a' e ***** 'inoM
Lwivfe °?er u° C.°n tUtta lamoderazione
puacipiò- a. riscaldarsi, e Credette giunto il
rempo dimostrare a quegli scekerati, che
non avevano ben pensato di farsi beffe di gen-
ie sì generosa.Strappò dunque di mano-il fa-
cile a quella eh7era caduta a terra, ed era
in atto di rompereilcervelloa quello che
Taveva voluto ammazzare; quando sop raggi un-
gendo gli altri Spagnuofi lopregarono di non
is parare,, e avventandosi contro gì3 Inglesi, li
disarmarono, e li ridussero in istaco dino»
poter piùloronuocere.
Quando queTbricconi si viderosenz'arme,
e tanto gli Spagnuoli quantogP Inglesi solle-
vati contro di loro; incominciarono a muta-
re il discorso, e li pregarono con molta dol-
cezza di voler loro restituir l'arme. Ma con-
siderando quelli Finimicizia eh' era tra li due
abitanti delle capanne y ed essendo persuasi T
che il miglior mezzo d'impedire, che non
venissero alle mani era di lasciar questi di-
sarmati, dissero loro: che laloro intenzione
nonera di far ad essi la minima ingiuria, e
che continuerebbero a dar loro tutta l'assi-
stenza, se volessero, vivere pacificamente;
ma che non pareva ad essi ben fatto di re-
stituir ad essi Tarme sinché erano disgustati
co' loro propr; compatriota t e che avevano
dichiarato apertamente la loro mente di vo-
ler far schiavi tutti gli Spagnuofi.
Quella gente abbominevofe, che non era in
issato né di pensare y né droperare secondo
laragione, vedendo che venivano loronegate
l'arme, uscirono da quel luogo colla rabbia
nel cuore, e minacciando che saprebbero ben
vendicarsi degli Spagnuoli, benché ù fosseroloro prese l'armi da fuoco. Ma questi di-
spregiando le lororodomontate dissero, che
si guardassero bene di far cosa alcuna con-
tro le lor piantagioni e contro il bestiame,
che se avessero avuto l'ardire di farlo } gli
ammazzerebbero come tante bestie feroci
daper tutto dove li trovassero, e che i*
dopo una tale ostilità cadessero vivi tra lelor mani, gli appiccherebbero senza rerais-
siorte. Queste minaccie norr fecero punto sce-
mare illor furore, e parti ronor gettando fuo-
co e fiamma T e giurando- nel modopru- orri-
bile- delmondo.. .
Appena erano questi perduti* di. vista-,, ed
ecco glialtri due ancor essi tu'ti arrabbiati*,,
ma con più giusta ragione..Perchè essendo
stati alla, lor piantagione» e vedendola distrut-
ta dalla-cima alfondo> avevano gran ragionedi risentirsi coMor nemici- Essi appena tro-
varono luogo di poter raccontar agliSpagnuoli
la lor disgrazia ^ essendo questi tutti deside-
rosi d'informarli della tot propria avventura.
Bisogna ben confessare, eh' era una cosa stra-
vagante il veder tre soli insolenti: insultare
1,9. valorose persone senza, ricevere il meno-
mo castigo-
fi bensìvero > che li Spagnuoli 1* dispre-
giavano massime dopo averli disarmati, e cosi
rese vane le lor mtoaccie. Ma gl'Inglesi era-
nopiù risentitile fecero-, risoluzione di ven-
dicarsene a quaisisia costei
Gìi; Spagnuoli procurarono intanto df ac-
quetar liv dicendo: eh* essendo state a quelli
levate Tarme- non potevano permettere che
fossero assaliti, e ammazzati a colpi; di fu-
cile-Di più ioSpagnuolo, eh'era allora come
ilgovernatore- dell' isolagliassicurò che pro-
carerebbe che fossero, intieramente soddisfat-
ti, Posdatile i diceva egli» non occorre dubi-
tare y che non ritornino antri,, quando il loro
furore,sarà col tempo cessato j;. perchè non pos-
sonosussistere senza il nostro soccorso,e in
questo casa vi promettiamo , che vi soddisfe*
ranno con patto y chevi obblighiate dal vostro
canto a non fan violenza alcuna contro di Io....ro, se non per vostra propria difesa.
Idue Inglesi accettarono l'accordo, ma:comraolca difiScoleàj del che non è da mera»-
vigliarsi, ma gli Spagnuoli protestarono Io-
ro,che non avevano altro fine che d'impe-
dire tra essi lo spargimento di sangue e di
renderli tutti più felici. Mercechè, dissero
eglino, noi non siamoalla fine in tanto gran
numero che non ci possa esser luogo per tut-
ti,ed è un gran danno che non possiam esser
tatti amici. Queste parole li raddolcirono al-
la fine del tutto , e promisero di fare tutto
quello che vollero li Spagnuoli, essendo re-
stati alcuni giorni con loro,perchè la loro
propria abitazione era stata distrutta.
Cinque giorni dopo in circa i tre vagabon-
di stanchi di andar errando, e mezzi morti
di fame non essendosi sostentati che con al-
cune ova di tortorella,ritornarono verso il
castello, e vedendo il comandante spagnuolocon due altri che passeggiava sulla riva della
picciola baia,vi s* accostarono con molta som-
messione dimandandogli in grazia di esser di
nuovo ricevuti nella famiglia.
L'onorato Spagnuolo li ricevè graziosamen-
te; ma disse loro, eh' aveano trattato tanto
male co'suoi propricompatrioti^ e tanto
bruttamente colla sua gente, che gli era im-
possibile di conceder loro quanto dimandava-
no senza prima intendersi intorno a questo
cogli altri due Inglesi, e cogli Spagnuoli:
che sarebbe però andato subito a farne a queU
Ji la proposta , e che sentirebbero poi la ri-
sposta in una mezz'ora.La fame fé lor pa-
rere molto dura la condizione di dover aspet-
tare una mezz'ora fuor del castello, e nonpotendo più supportarla supplicarono il go-
vernatore di far loro dare ancora un poco
di pane, come fu fatto. Fé loro portare ungrosso pezzo di capretto e un pappagallo ar-
rostito, che mangiarono con grandissimo ap-
Pet't0* .i j li j
Dopo avere aspettato il risultato dellade-
liberazione durante la mezz'ora stipulata, tu-
rono fatti entrare, vi fa una lunga disputa
tra essi ed i suoi compatriota, che gli ac-
cusavano della total rovina della lor pianta-
gione, e della risoluzione di assassinarli, sic-
come s'erano prima di questo vantati/non
poterono allora negarlo. Il capo degli Spa-
glinoli fé il mediatore,e perchè aveva indot-
to i due Inglesi, a non molestare gli altri
tre, intanto ch'erano disarmati e incapaci di
poter loro nuocere, obbligò i tre scellerati
d andare a rifabbricare le capanne rovinate,
tale quale era stata l'altra più spaziosa, di
far nuovi recinti, di piantar nuovi alberi, di
seminar del grano in luogo di quello guasta-
to, e in somma di rimetter tutto, per quan-
to era possibile, nello stato in cui l'aveva-
no trovato; ìneicechè non era possibile sup-
plire deltutto al danno dei seminati molto,
avanzati , e degli alberi che principiavano già
moltoa crescere.
Essi si sottoposero a tutte queste condizio-
ni, e perchè si davano loro de* viveri in ab-
bondanza, principiarono a vivere In pace, è
cosi tutta la colonia era molto unita , alla
q*3\ nie"5e sanciva , se non ch'era impos-
sibile d indurre i tre vagabondi a lavorar©
per loro stessa
Nulladimenogli Spignaoli usarono con lo-
ro tanta indulgenza, che purché non inquie-
tassero il riposo della Società, e volessero
aver a cuore i* ben generale della piantagio-
ne sfaticherebbero volentieri per loro, e
lilascerebbero passeggiare quanto volessero
e stare oziosi quanto loro piacesse. Tutto an*
do bene per un mese, o dire, e così gli Spa*
gnuoli furono tanto buoni, che restituirono lo-
ro larme, e concedettero loro la stessa li-
berta, che avevano da prima goduto.
A,°^° S»^ni dopo quest'atto di generosità
da parte degli Spagnoli , gli scellerati inca-
paci della mimo* riconoscenza, principiarci-
no da'capo le loro insolenzà e si poserovfn
testa f impresa pia1 terribile del, mondo, ma
non l'eseguirono allora per causa d'un acei-
dente che sforzò gli uni e gli^ altri a rjnun*
fciaré ad ogni partlcolar risentimento; poiché
essendo tutta Ja colonia ugualmente iti peri*
colo, dovettero pensare alla lor propria con^
servazioue*
Accadde intanto che ngo ver astore* o sia
il capo degli Spagnuoli, una notte non pote-
va prenderriposo da qualunque parte si ri-
volgesse. Esso stava benissimo quanto al cor-
po, come mi dissemina si sentiva agitato da
pensieri tumultuosi, benché fosse in veglia,
e il suo cervella era pieno d'immagini di
persone che combattevano, e ci-uccidevano
le une colle altre, in una parola essendo sta-
to qualche tempo in letto con questa inquie-
tudine* e sentendo a raddoppiarsi sempre più
la sua agitazione, deliberò d'alzarsi. Siccome'essi erano tutti coricati sopra intacchi di pel-
li di capra pone in piccolr lettière fatte da
loro stessi, e non in letti pensili come io,
avevano poco da fare volendo ^Izarsu basta*
va loro rizzarsi in piedi e mettersi un giura«tacore 3 e le Joro scalpa > e così erano in
istato d'uscire, e d'attender a*fatti loro.
Essendosi egli alzato-in questo modo uscì
dal castello, ma. l'oscurità della notte nongli lasciava veder niente distintamente> e in-
noltre era impedito dagli alberi* che avevapiantato, e eh*essendo arrivati ad un*altez-
za grande gli toglievano la vista, cosicché
non poteva se non guardare in >alto, e vede-
re che il cielo era sereno e pieno di stelle»
essonon sentì strepito alcuno-, onde ritornò
« coricarsi. Ma la cosa era comeprima, per-
chè non poteva né dormire,* né aver la Pepete tranquilla, e sentiva sempre inquietarsi Ina-
nimo senza saperne la cagione*
Avendo- egli- fatto qualche strepito tanto
nellevarsi quantonelcaricarsiy nelPuscire
e nelTentrarej uno de'suoi si svegliò * e ri-
cercò chi era quellochefaceva strepito; ón-
de il governatore- gli dipinse lostato in cui
si trovava.Ascoltate, glidisse loSpagnuolo,credetemi che questi movimenti ncrr sono da
ir oscurar si^ ni cento ci soprastaqualche disgra-
zia..Dovesono gì? Inglesi l seguitò egli ... Da
questocantonon v* è niente da temere,rispo-
se il governatore,poiché sononelle loroca-
panne* E cosa credibile che dopo l'ultima
congiura gli Spagnuoli s'avessero riservato il
mio castello per loro» e avessero assegnato
agl'Inglesi un quartier separato, dal quale
non si potesse venir m loro casa senza il la-io consenso*.
Non importa, rispose loSpagnuolo y quii)' è
qualche cosa che non va bene,e ne son sicu-
ro per mia propria sperienza* Fer me tengo
percerto ^ soggiuntegli, che le nostre men-
ti hanno comunicazione con gli spiriti senz<*
corpo» che abitano il mondo invincibile,e che
ricevono o}i loro avvisi molto utili ^ purché
vogliano servirsene.. Andiamo, diss* egli,uscia-
mo diqui,esaminiamo tutto > e se non tro~
viama niente che possa giustificare inostri ti-mori, racconterò unastoria molto a proposito
di questo, e che vi. convincerà deìla mia opi-
nione,,
fn somma- andarono* insieme sulla collina ,,
dalla quale io aveva, in: altre occasioni 3 e it*
casi somiglianti riconosciuto il paese, ascen^
dendovi per mezzo d'una: scala ch'io tirava
poi meco per salire al secondopiano- Essen-do cosi allora in gran; numera nelPisola^non
sovvennero loro, tutte queste precauzioni, on-
de v'andarono* a dirittura pel bosco, ma fu-
tona ben sorpresi vedendo,daquest' altezza
um lume, che proveniva da qualche fuoco, e
sentendole voci di molti uomini.
lo, tutte leoccasioni, che io avevavedutoi selvaggi sbarcare nell'isola 5 aveva usato
tutta la diligenza immaginabile per non far
lotosapere che l'isola era abitata, e quan-
do lo scoprivano * lo faceva loro sentire in
un modo tale, che quelli che fuggivano non
potevano farne alcun racconto esatto, e tra
tutti quelli, che ivi erano stati, v'erano i
tre soli selvaggi, che nel nostro ultimo in-
contro s'erano salvati in uno de'tre canot\
che m'avessero veduto e che fossero capaci
di raccontarlo 3 la fuga de'quali m'aveva mol-
to intimorito. *
Non era possibile, che quelli della mia co-
lonia sapessero che i selvaggi fossero sbarca-
ti nell'isola in sì gran nnmero per eseguir
qualche disegno contro di loro in occasione
del racconto di quei tre , oppure se fossero
venuti col solito fine dall'altre volte. Ma fos-
se lacosa,come esser si voglia, non v'era-
no per loro altro, che due partiti, o di na-
scondersi con tutta la dilige nz*, o di pren-
dere tutte le misure possibili per non lasciar
conoscere a que'Cannibal» che Pisola era
abitata,e di scagliarsi sopra di loro con tan-
ta forza , che non ne potesse fuggire né men
uno, il che non poteva farsi che levando lo-
ro il mezzo delle barche.
Sicrederà facilmente, che il governatore,
e gli altri due uomini sorpresi da quel che
vedevano, ritornassero subito all'abitazione
per isvegliare i loro compagni, e per far lo-
ro sapere il pericolo imminente. Èssi subito
s'intimorirono, ma non fu possibile di per-
suaderli a star chiusi e coperti, e^ uscirono
incontanente per vedere cogli occhi proprj*
come passasse l'affare.
il malnon era grande, intanto eh'era an-
cora oscuro, ed ebbero per qualche ora tut-
to il comodo di considerare i selvaggi col
mezzo del lume sparso da tre fuochi, che
avevano fatto sulla riva, l'uno in qualche di.stanza dall'altro. Non potevano comprendere
qual tosse la mente di quella gente, e non
sapevano essi stessi a che risolversi. I nemi-
ci* erano in gran numero, e quello eh*era più
molesto, è che in vece d'esser tutti insieme,
erano divisi in piùsquadre l'una molto lon-
tana dall' altra.
Questo spettacolo cagionò una terribile co-
sternazione negli Spagnuoli che vedevano que-
sta ciurma andare scorrendo da per tutto, e
temevano assai, che per qualche accidente
non venissero a scoprire la loro abitazione,
e per qualche segno non fossero sicuri, che
il luogo era popolate.
Sopra tutto avevano timore per la lor greg-
gia > che se fosse stata distrutta, sarebbero
stati in pericolo di morire di fame.
Per prevenir quest'inconveniente, stacca-
rono subito due Spagnuoli, e tre Inglesi conordine di cacciar tutti la greggia nella gran
valle, dov'era la mia grotta, e se fosse tanto
necessario di farla entrare nella grotta stessa.
Nello stesso tempo fecero risoluzione che
succedendo, che i selvaggi si radunassero tut-
ti in un sol colpo, e si allontanassero dai lo-
ro canot, si sarebbero avventati sopra di lo-
ro, ancorché fossero un centinaio. Ma questo
appunto era quello che non si doveva aspet-
tare, perchè tra le loro:ciurme v'era la di-
stanza d* una buona mezza lega, e siccome
si vide poi dal successo quelle erano di due
differenti nazioni.
Dopo essersi alquanto fermati per delibe-
rare circa il partito, che si doveva prendere
in questa congiuntura , fecero risoluzione di
spedire il vecchio selvaggio padre di Venerdì
per andar a spiare, mentre durava la notte
scura, ed a frammischiarsi fra loro per sa-
pere Ja loro mente. Il buon vecchio lo fece
volentieri, ed essendosi spogliato tutto nudo,
Parti in quello stesso punto. Dopo due ore
di assenza venne a riferirne > che avea pe-
netrato, ch'erano differenti partiti di due na-
zioni, eh' erano in guerra Puna con l'altra.Che s^avevano dato unagran battaglia nellor
paese, e che avendo fattoalcuni prigionieri
d'ambe le parti, erano venuti a caso nella
stessa hola per fare illoro banchetto, «per
divertirsi.Che dopo essersi vicendevolmente
scoperti, la loro allegrezza era stata molto
intorbidata , e che parevano tanto arrabbiati
che senza fallo nello spuntar del giorno s'a-
vrebbero di nuovo battuti. Non aveva per al-
tro veduto la menoma apparenza che sospet-
tassero che l'isola fosse ai>itata> eche s'im-
maginassero di trovar altra gente che i loro
nemici. Appena il buonuomo aveva finito ii
suo racconto^ che un terribile strepito ci (è
comprendere che ledue armate erano venu-
te alle mani, e che ilcombattimento dove-
va ^sser furioso.
Il padre di Venerdì Impiegò tutta la sua
eloquenza per persuadere alla «ostra gente di
stare iti quiete,e di non lasciarsi vedere. Dice-
va che la loro .wicurezza consisteva in questo so*
io, che i selvaggi si ammazzerebbero tra lo-
ro, e che quelli che scampassero dal com-
battimento tantosto s'imbarcherebbono: e que-
sta predizione fu in tutto e per tutto adempita.
Ciò non ostante la mia gente non volle in-
tender la ragione, particolarmente gliIngle-
si, che posponendo la prudenza alla curiosi-
tà, vollero tutti uscire per andar a vedetela
battaglia. Non lasciarono però di servirsi di
qualche precauzione > e in luogo di avanzarsi
alla scoperta in faccia alla loro abitazione,
presero una volta per il bosco, sicollocaro-
no in un sito vantaggioso, dove potevano ve-
der tutto quello che ci faceva senza esserescoperti,come credevano. Ma dallecose poi
succedute è credibile che sieno stati scoperti
da'selvaggi.
Intanto la battaglia era ugualmente terri-
bile ed ostinata, e se devo credere agl'In-
glesi, si scorgeva in una delle parti una stra-
ordinaria bravura , una costanza invincibile ,
e moltadestrezza in regolar ii combattimen-
to. Questo durò due ore prima che si potes-
se vedere da qual parte inclinasse lavitto-
ria. Ma allora laciurma [più vicina agi* In-
glesi principiò ad indebolirsi, e mettersi in
disordine e poco dopoa fuggire.
I nostri temevano molto , che qualcheduno
de'fuggitivi per sottrarsi al .furore de'nemi-
ci non corresse nella caverna, ch'era rim-
petto alla lor abitazione, e che cosi scopris-
sero senza volerlo, che il luogo eraabitato.
Essi temevano ancor più, che i vittoriosi non
li seguissero dietro, onde risòlvettero dista-
re all'armi dietro le loro trincee, e di far
poi una sortita contro quelli che volessero
entrare nella caverna con intenzione d'am-
mazzarli tutti, e d'impedirli di portar la
nuova della loroscoperta, La lor intenzione
eradi servirsi a questo fine delle sciable, o
de'calci de'lor fucili per timore di fare stre-
pito , e di farne venire degli altri inpiugraa
numero.
La cosa avvenne appunto, come se Pavé-
vano immaginata, perchè tre de'perditori
fuggendo con tutte le loro forze, eattraver-
sando ia baja vennero direttamente verso quel
luogo non pensando ad altro, che a cercar
un asilo in un sito, dove pareva loro che il
bosco fosse più folto. La sentinella della mia
gente andò subito ad avvisare gli altri, sog-
giungendo con grande loro soddisfazione, che
1 vincitori non li seguitavano, e pareva che
non sapessero da qual parte si fossero salva-
ti. Sopra di che il governatore Spagnuolo,
non permettendogli la sua umanità, che si
trucidassero questi poveri fuggitivi, comandò
a nostri di salire sopra la collina, e di pe-
net rare al di dentro di quella per sorpren-
derli, e farli prigionieri, come appunto fu
eseguito.Ilresto del popolo superato fuggì
dalla parte de'suoi ccnot , ed entrò in mare.
Quanto a'vincitori, essi non li seguitarono
con, molto ardore, ed essendosi tutti uniti in-
sieme mandarono fuori due gran grida per
celebrare il trionfo , come par verisimile.
Nello stesso giorno tre ore dopo il pranzo
ritornarono nelle lor barche, e cosi la mia
colonia restòjiberata senza veder più questa
sorte d'ospiti .per. il corso di molti anni.
. Essendosi tutti ritirati, gli Spagnuoli usci-
rono dal loro nascondiglio per andar ad esa-
minare il corpo di battaglia. Trovarono ivi
presso a poco una trentina di morti, alcuni
de' quali erano stati uccisi con certe gran frec-
cie, che si vedevano ancora ne'loro corpi;
ma la maggior parte era stata privata di vi-
ta con certe sciable di legno,delle quali i
miei ne trovarono ivi 16 o 17 con altrettan-
ti archi e dardi. Queste sciable erano d'una
grossezza e d'un peso terribile, e per ma-
neggiarle come occorreva, vi voleva una for-
za straordinaria. La maggior parte di que'ch'
erano stati ammazzati con questo strumento
avevano la testa spezzata , e altri avevano
rotte le braccia e le gambe, il che era con-
trassegno che si erano battuti con coraggio
grandissimo. Non se ne trova nemmeno uno
che non fosse morto indurito, perchè il co-
stume di que'barbari è di resistere al nemi-
co, benché sieno feriti sino all'ultima goccia
di sangue, e i vincitori portano sempre seco
i feriti, e que'de'loro nemici, che le feri-
te non lasciano salvarsi colla fuga-Quest' accidente rese per qualche tempo
mansueti i miei Inglesi, mercecchè questo
spettacolo gli avea inorriditi, e tremavano al-
la sola idea di que'Cannibali, tra le cui ma-
ni non potevan cadere senza essere ammaz-
zati
zati come nemici,e servir loro di nutniuen-
co come una greggia d'animali. Ma confessa-
rono dipoi, che il sol pensiero d' esser man-
giati a guisa d'un bue o d'un -montone, ben-
ché non potesse questo loro accadere che do-
po la morte, pareva loro una, cosa sì spa-
ventevole, che sentivano opprimerai ii^ cuo-«
re, e che le terribili immaginiche girava-
no loro per ia mente,gli avevano quasi ca-
gionato, una specie di malattia per molte set.rimane.
Furono più docili per qualche tempo, e
attesero agliaffari comuni della colonia. Pian-
tavano, seminavano qfacevano la messe^ co-
me se fossero cresciuti :jda fanciulli in gita..-st' isola; ma questa buona regola non ebbe,molta durata perchè presero ben tosto mio?-
ve abominevoli misare, che li precipitarono
in gran DISGRAZIE.A. ^ , i -
Essi avevano fatti tre prigionieri > .come
dissi, ch'erano giovani pronti e robusti, che
liservirono in qualità di schiavi ,ve furono
loro di grande utilità. Ma essi non pensaro-
no a guadagnar i loro nomi nel mondo clfio
aveva fatto con Venerdì y e non sì curarono
di far loro penetrare e conoscere l'atto di
umanità, con cui avevano salvata la vita. Non
solo non gì'insegnarono principio alcuno di
religione, ma non pensarono nemmeno adtlyi~
civilirli, e ad ispirar loro una condottala-
gionevole con istruzioni savie e accompagna-
te dadolcezza. Li nutrivano bensì , 'ma in
ricompensa gì'impiegavano nelle più gravi
fatiche, e si facevano solo servire per for-
za. Quindi non potevano far fondamento al-
cuno sopra di quelli, se fosse venuto il caso
d'esporre lalor vita pe'padroni, dove all'in-
contro Venerdì si sarebbe esposto a qualun-
que pericolo di morte per Imadifesa.
Sia poi questo com'esser si voglia, tutta
la colonia era allora legata insieme con utia
Rob.CrusoeVoMI. 4
srricera amicizia, avendo M comune pericolo
sbandito ógni particolar dissapore. Ih questo
stc4t-o di cose si posero d? unanime consenso
a dMiberarr-e cirris i loro affi ri, e la; prima,
cosi* che pafve-lcro degna d'attenzione, fu
^esaminate, essendo già istruiti dalla spe-
ranza, che la; Oostfa dell'isola da essi occu-
pratàLfet'ala'pia'frequentata da'selvaggi, non
facessero meglioa ritirarsi in luogo più lon-
tatto,'-atto dei'pari a-somministrar loro il
necessario per vivere, è infinitamente più-
capace dimettere in sicurezza il loro grano
e bésii-attre. v::
Do^o molti ragfàaa menti sopra questo pro-
getto, si stabilì di jkhi mutar abitazione, per-
chè- potrebbe un giorno succedere, che ilvecchio governatoremandasse loro qualcuno
disua parte-, che li cercàrebbe in vano, se si
allontanavano dalla mia antica-abitazione, che
stìfà^ebbe èsser essi tuttiperiti, se vedesse
il' mio^astellfr distrutto, che lipriverebbe
cPogni soccorso, che avessi per mia bontà
voluto ad essi inviate.Ma quanto* al semina-
to eal bestiame furono d'uno stesso parere
di rnettefli più dentro- nella valle, dov'era
là mitigrotta, e dove v'erafun grande spa-
ziò d*òttimo terreno. Frattanto dopoavervi
più maturamente pensato mutarono parere,
%*¥is1o*lvettero< di mandare nella valle solo una
pàrte^del bestiame, e seminarvi solo la me-
tà d&l grano: acciocché seper qualchedisgra-
zia Una parte fosse4 guasta, potesse il resto
èsiér libero d'ogn*insulto e somministrar lo-
ro il mezzo di rimediar alla perdita.
Inoltre presero un partito a* mio giudizio
ritolgo prudente circa i prigionieri, e fu di
tértér loro diligentemente nascosto il bestia-
file, che avevano in questa date, e la nuova
piantagione, che stimarona bene di fare. So-
prattutto non li lasciarono mai acostare allagrotta,cbe consideravano come uri sicuro asilo
in ca5o d'estrema necessità, dove avevano na-
scosto i due barili di polvere, ch'io avea lo-
ro nel partire lasciato.Siccome io aveva messo il mio castello a
coperto con una trincea e con un, bosco mol-
to folto, conobbero benissimo comeio, che
la loro sicurezza consisteva in non essere
scoperti,e per conseguenza fecero risoju-
zione di render sempre più invisibile la lor
abitazione. Per questo effetto vedendo ch'io
aveva piantato degli alberi per uno spazio
molto grande intorno la mia abitazione, se-
guirono io stesso esempio , e coprirono tutto
il sito , che v'era tra il mio bosco e la par-
te della taja dov'era approdato colle mie
zattere: estesero dunque la lor piantagione
sinoalla parte palustre, ch'era inondata dal-
la marea , senza lasciarvi il menomo luogo
comodo per isbarcarvi, né la menoma trac
eia che potesse farlo, intraprendere.
Ho già detto che gli alberi di questa sor-
te crescono in pochissimo tempo: siccome li
piantavano,molto più grandi e più avanzati
di quelche io aveva fatto, non avendo io. al-
tra mira che di far palizzate avanti la mia
fortificazione, dopo essere stati nellaterra
appena tre o quattro anni, essendo l'uno vi-
ciao ali altro, fecero una siepe impenetrabi-
le alla vista stessa. Per quanto a quelli, ch'io
aveva piantato lostesso, e il di cui tronco
era della grossezza d' una coscia umana, ne
misero un sì gran numero de1 giovani, e li
collocarono così uniti, chea penetrar per
forza nel mio castello ci avrebbe voluto un*
armata intiera, che si facesse la via a forza
di colpi di scure.; posciachè appena v'avrai*,
be potuto penetrare un piccini cane.
Ma qui non consiste il tutto, perché fece-
ro lo stesso dagli altri due lati della mia a-
bitagioat, e ancora al di dentro, sino a co.
prue d alberi tutta la collina,non lasciando
nemmeno a sé stessi la menoma via per usci-
re se non che col mezzo delia scala, che ti.lavanopoi seco per salire al secondo piano
di queir altezza, appunto corri' io aveva fac-
to ancora altre volte. Onde quando non v'era
la scala ci volevano l'ale, o qualche magico
artificio per fare che alcuno potesse andare
al luogo dov'erano.
Tutto questo era benissimo immaginato , 9
videro poi col tempo che tutte queste pre-
cauzioni non erano state inutili. Quindi re-
stai persuaso, che siccome l'umana pruden-
za è autorizzata dalla ProvvidenzaDivìna, co-
sì ancora la direzione della Provvidenza è
quella, che la mette al lavoro; e se noi vo-
lessimo ascoltar bene la sua voce, sonsicuro,
che questa sarebbe il mezzo di schivare un
gran numero di disastri, a* quali la nostra ne-
gligenza suole render soggetta la nostra vita.
£ questo sia detto cosìdi passaggio. ^
Vissero essi in questo modo due anni di se-
guito in una perfetta tranquillità, senza ri-
cevere la menoma onta da'loro incomodi vi-
cini. E' bensì vero , che una mattina ebberoun gran timore: perchè alcuni Spagnuoli es-
sendo stati a buon'ora dalla parte occidenta-
le dell'isola, dov'io non avea mai posto pie-
de per timore di non essere scoperto, erano stati sorpresi dalla vistad'una'ventina di
cariota che parevano sul punto d'approdare
all'isola; periochè ritornarono a casa di tut-
ta corsain una grande costernazione , e av-
vertirono i compagni delpericolo che pare-
va imminente. / ,
Stettero per questo chiusi tutto quel gior-
no e il seguente, non uscendo che la notte
per andar a riconoscere lostato delle cose,
ma il timore fu felicemente vagoper loro ,
perchè i selvaggi non erano sbarcati, ed era-
no probabilmente andati pia oltre per ese-
guire qualche altra impresa.Incfi a poco tempo ebbero una nuova con-
tesa cogP Inglesi, ed eccone la cagione. Uno
di loro il più violento di tutti gli uomini, ar-
rabbiato con uno degli schiavi , perchè non
avea ben fatto qualche op,era che gli avea
comandato, e perchè avea fatto qualche ge-
sto dispettoso, quando lavolle aggiustare,
prese una scure non per punirlo, ma per uc-
ciderlo del tutto...Egli avea voglia di fendergli il capo , ma
la collera non lasciandogli ben dirigere il
colpo , cadde questa sopra la spalla del pover
uomo, per lo che uno degli Spagnuoli, cre-
dendo che gli avesse troncato un braccio ac-
corse per pregarlo dinon trucidar quell'in-
felice > e per impedirlo per forza , se fosse
necessario. Quindi quel furibondo si voltò con-
tro loSpagm.olo stesso giurando che l'am-
mazzerebbe in luogo del selvaggio: ma l'al-
tro schivò il colpo , e con una pallache ave-
va in mano, pexchè erano tutti occupati a
, lavorare, gettò a terra quel diavolo in car-
ne. Un altro Inglese cedendo il compagno a
terra , si lanciò contro lo Spagnuolo, e lo
gettò a terra anche lui. Due altri Spagnuoli
vennero in suo aiuto,e il terzo Inglese giun-
se in soccorso, dall'altra parte. Essi non avea-
noarme da fuoco né da una parte, né dall'al-
tra, avendo bensìdelle scuri, ed altri stru-
menti capaci a vicendevolmente privarsi di
vita. Uno degl'Inglesi però aveva una sciaMa
nascosta sotto i suoi abiti con cui feri li due
Spagnuoli, ch'erano venuti a soccorrere il
loro compagno. Per questo tutta la colonia
fu in confusione; e gl'Inglesi furono ,tuttitre
fattiprigioni. Si fé subico consulto, che se
n'avesse da fare, perchè aveano già suscitatotanti tumulti, ed erano sìdisperati, e inoU
tre tanto scioperaci, ch'erairo perniciosi a
questa piccola società senza esserle utili in
conto alcuno. Enno di più veri perfidi trai
«non ,( capaci di qualsisia delitto s^nza Veru-
na cagione o rispetto.
Il governatore disse loro apertamente: che
«e fossero dellasua nazione, lifarebbe tutti
appiccare senza imserkordia, poiché tutte le
*?€g* de governi hanno per fine la conserva-
* sione dellasocietà, e cosi è ben fatto di le-
var tutti quei che procurano di distruggerla;
ma eh essendo Inglesi, li voleva trattare contutta la dolcezza per riguardo a quello in cui
tutti erano•debitori della vita, il^ml« era,
dellalor nazione, e per questo iascierebbe
che ne giudicassero i loro due compatriota.
a Sopra di che uno di questi ultimi si levò
in piedi, e pregò che fossero dispensati da.
Questa commissione perchè sarebbero stati ob-
bligati in coscienza a condannarli ad esser
àppicatì. Dopo di che raccontò come Gugliel-
ma Atkins aveva lor fatto una proposta di€òngiungersi tutti cinque per assassinare glispagnuolimentre dormivano.lì governatore udendo si orribile impresa ,
si voltò verso lo scellerato ch'era stato ac-
cusato: Come dunque signorAtkins,' gli dis-
; se, voi avete voluto assassinarci tutti qunn>
ti siatno? cherispondete voi a questo?Quei-
Jo sgraziato in luogo di negarlo, lo confessò
anzi sfacciatamente giurando ch'«ra ancora.
dello stesso pensiero.
'Ma signor Atkins y ripigliò loSpagnuolo 3
cosav% abbi dm noi fatto per meritare un trat-
tamento tale, e cosa guadagnerete voi trucia
dandoci? Cosa avretn noi dunque da fare per
impèdirvelo,fperchè si riducete alla necessità
'd'uccidervi y od* essere uccisi da voi} Certa-
taniente fate molto male costituendoci in si
crudele emergenza.
Questa maniera pfàcida e dolce, cotì cui
parlò lo Spagnuolo, fé credereadlAfkms che
volesse ^burlarsi di lui per la qualcosa si
mise in furor tale che s$ avesse avuto arme,poe se non fosse statofermato da tre uomini,
è credibile che avrebbe ammazzato il gover-
natore in mezzo a tutta la compagnia.
Una collera impercettibile di tal fatta \gli
obbligò a considerar seriamente qual , partito
dovessero prendere circa questi diavoli in car-
ne. I due inglesi,e lo Spagnuoloche avea
impedito la morte dello schiavo3 furono di
parere, che se ne dovesse appiccare uno per
servir d'esemplagli altri, e che doveva os-
ser quello che poco fa voleva coiai metter» due
omicidicolla sua scure. E in fatti é verisi-
mile che avesse avuto quest'intenzione, per-.
che avea cosi crudelmente ferito il povero
selvaggio, che sicredeva impossibile il ri-
sanarlo.
Nulladimeno il governatore non fu di que-
sto sentimento , ritornando a dire, ch'essi
tutti erano debitori ^deJJa vita ad un Inglese,
e che non darebbe il suo consenso, che fos-
se un solo privato di vita, ancorché avesse
trucidato la metà della gente. Soggiunse di
più che se fosse assassinato egli stesso da un
Inglese, spenderebbe le sue ultime parole >a
pregarlo di fargli grazia della vita.
Inculcò questo motivo con tanta fprjsa, che
non si potè dissuaderlo, e siccome l'Opinio-
ne che inclina allaclemenza per lo pie pre-
vale in un consiglio, quando è sostenuta eoa
^jgore, tutti approvarono il sentimento di
quesc uomo d'onore. Si doveva però pensare
al modo d'impedir reflazione dellasbarba-
ra impresa deVei, >e di liberare una voltaper sempre questa piccola società a'suoi sì
ben fondati timori. Sopra>di ciò si deliberò
con moJt attenzione, e allafine si stabilireno d unanime consenso i seguenti articoli.
Che gl'Inglesi sarebbero disarmati y e che
non si concederebbe loro né fucile, né polve-
re, né piombo, né sciabla, né altra cosa ca-
pace di nuocere. Che sarebbmo per sempre
estimi' dallasocietà > lasciandoli vivere da lo-
Toy e in quel modo che lor piacesse. Che sa-
rebbe vietato tanto agli Spagnuoli, quanto agli
altri due Inglesi di parlare, o dyaver il mi-
nima commercio con loro. Che si dovrebbero
quelli tenere in una certa distanza dal castella*
è che se commettessero il menomo disordine nel-
la piantagione, nei seminati, o nelbestiame ap-
partenente alla società> sarebbe lecito d'am-
mazzarli come cani ovunque si ritrovassero,
li governatore, la di cui umanità era su-
pcriore ad ogniencomio, avendo fattori-
flesso al contenuto diquesta sentenza, si ri-
solse veiso i due Inglesi^ e li pregò di con-
siderare , che nonpotendo que*disgraziati a-ver subito négrano, né bestiame, si doveva
per conseguenza dar loro qualche provvisione
per non ricrurlia morire di fame. Si conten-
tarono tutti difarlo, e risolvettero di dar
lorotanto grano quanto bastasse per vivere
-etto mesi, e per seminare, acciocché aves-
sero poi passato quel tempo del lor proprio
raccolto.Concessero loro di più sei capre
che avevano late, quattro caproni e sei ca-
pretti , per servir diloronutrimento , e per
principiare'r.ttna nuova,greggia.
V^àggmnsero ancora tutti gli utensiline-
cessar], sei manale, una mazza e una segà'r
ma con patto che prometterebbero con giu-
ramento di non adoperarle mai né contro i
lor compatrioti,né contro gli Spagnuoli»e
che,in tutta la loro vita non penserebbero a.
cagionar ad essi il menomo danno.
? Così furono scacciati dalla società per an*
• dare a stabilirsi appartatamente, e partirono
mal contenti senza volerprestar ilgiuramen-
to che si pretendeva da lorocon tanta giu-
stizia. disseroche andavano a cercarsi un
luogo per Stabilirsi e per far una piantagio-
ne , e si diede loro qualche poco di viveri
senz'arme e senza strumentiQuattro o cinque giorni dopo ritornarono
di nuovo per cercare provvisione, e indica-
rono al governatore il luogo che aveano elet-
to per abitarvi , e per piantare.Queu' era
un luogo molto conveniente nel sito più ri-
moto dell' isola dalla parte del nord-est, po-
co lungi dalla Costa dov'io era approdato nelmio primo viaggio dopo essere stato portato
dalle correnti in alto mare.
Ivi vi fabbricarono due belle capanne sul
modello del mio castello al pie d'una collina
già cinti d'alcuni alberi da tre parti, di mo-do che piantandovene ancor pochi altri , si
mettevano del tutto a coperto, quando non
fossero cercati con molta diligenza. Diman-
darono alcune pelli di capra per servirsene
di lettoe coperte, furono lor concedute, ed
essendo allora un po'mitigati s'obbligarono
solennemente a non intraprender niente con-
tra la colonia, e con questo patto si diedero
loro tutti gli utensili di cui potevano privar-
ti. V'aggiunsero ancora de'piselli-, del mi-
glio e delriso da seminare, in una- parola
tutto quello di cui potevano aver bisogno,
coloro eccetto l'armi e le munizioni.
Vissero in questo stato circa sei mesi, e
fecero la lor messe, che fu di poco momen-
to , perchè avendo tane'altre cose da fare,
non ebbero il comodo di arare che un pic-
colo pezzo di terra.
Quando si misero a fare delle tavole.del-
le pentole si trovarono molto imbrogliati,
non facendo essi niente di buono. Sopravven-
ne loro un altro incomodo quando giunse la
stagione piovosa, perchè non avendo fosse da
mettere il grano al coperto per tenerlo sec-
co , s' avrebbe quello dovuto guastare senza
dubbio alcuno. Quest'inconveniente gli umi-
liò tanto, che dovettero andare dagli Spa-
gnuoli a chieder soccorso, che lo diedero
molto volentieri.
4*
In tèrmine di quattro giorni scavarono una
Lucca in uno de'latidellacollina abbastanza
grande per mettere il Jor grano, e lealtre
provvisioni al sicuro dallapioggia; ma que-
sta era molto piccolaa paragone dellamia ,
massime dopo che gliSpagnuoli^avevano
molto allargata, e fatte molte aggiunte.
Nov^e mesi dopo questa separazione veniteun nuovo capriccio a què' furfanti; le di cui
conseguenze congiunte a quelle de'loro pas-
cati misfatti li misero in gran pericolo , e
conessi insieme tutta la colonia. Stanchi del-'la lor vita stentata, senza veder la minima
apparenzad'uno stata più felice per Tavve-
nire, si posero in testa di far un viaggio sul
continente, "d'onde erano venuti i selvaggi ,
^procurar di far alcuni prigionieri, affine
'di sollevarsi dallepiù gravi fatiche.
Questo progetto non Sarebbe stato molto
'cattivo, se l'avessero intrapresa còri qualche
'moderazione, ma questi sgraziati non face-
vanniente che non vi fosse qualche delitto
*t>n;el progetto, o'ifel l'esecuzione. Costoro a
mio gitidizia aVeàno ima spezie di maledizio-
ne dal 'cielo, che per punirli deMor peccati
-lasciava Ivr farne degli altri, pfe*qnali erano
castigati con nuove catastrofi,
Quanta a me il mio sentimento è, che se
non si vuoleammettere, che i peccati visi-
bili sieno in questomondo puniti con gasti-
ghi pUre'visrbiH> s$rà molta difficile il Con-
ciliare collaDivina'Giustizia ciò che succede
nel mondo. Questo si conóbbe éviaVntemen-
te nelT occasione di cuitratto,, perchè la lòr
perfida congiura (gV indusse a fare altri mi-
sfatti y e li pose net miserabile stato y in cui
poi si trovarono. Essi in vece dvaver qualche
rimorso del primodelitto ve ne aggiunsero
degli altri, come per ectopia la mostruosa
crudeltàdi ferire quer poveroschiavo,che
forse non avea fatto quello Che^gli erajstato
comandato, perchè la cosa gli sarà stata im-
possibile, e di ferirlo in modo tale, che do-
vesse restare storpiato tutto il tempo di'sua
vita. Non parlo poi dell'intenzione d'am-
mazzarlo, della quale appena si può^ dubita-
re, considerando l'orribile disegno d'ammaz-
zare a sangue freddo tutti gli Spagouoli men-
tr' erano addormentaci.
Per ripigliare il filo della mia storia, mo-
stri tre compagni egualmente scellerati ven-
nero una mattina al mio castello dimandando
con molta umiltà, che fosse loro permesso
di parlare agli Spagnuoli. Ed essendo lorostata conceduta la licenza, i tre Inglesi prin-
cipiarono a dire: ch'erano molto stanchi per
questo modo di vivere, e che non aveano la
destrezza per far-le cose necessarie , e che
non avendo soccorso alcuno per farle, sareb-
bero indubitatamente morti di fame. -Che se
gli Spagnuoìi volevano loro concedere facol-
tà di prendere uno de' canot, erre tfveahòser-
vito a trasportarli, e dar loro afasie e ròfc-
nizioni-per potersi difendere, andrebbero"a cercar la loro fortuna nel continente,'e'-co-
sì li libererebbero dell'impaccio di' sotnrhi-
nistrar loro le provvisioni.
Non avrebbe dispiaciuto agli Spagnuoli ^i
lasciarli andare, ma non lasciarono però di
rappresentar loro caritatevolmente, che ad-
davano a precipitarsi a bella posta, e ^hfe la-
pedano per propria sperienza , senz'aver bi-
sogno di spirito di profezìa, che avrebbero
ivi dovuto morire di pura "miseria.
A questo risposero con maniera risoluta:
che sarebbero iste ss a mente periti anche nel*
l'isola , perché non volevano ,o non poteva-
no lavorare, e che se per loro disgrazia fos-
sero stati trucidati, avrebbero così finito tut-
te le loro miserie; ch'essi non avevano rtè
mogli, tiè figliuoli, chre poi dovessero jpìrìr
datftfo per laior morte, e ra urrà ^rolà,
ch'erano risoluti d^andarvi, ancorché l'ar-
menon fossero loro concedute.
Gli Spagauoii replicarono con molta discre-
tezza 3 che se volevano assolutamente seguire
questo partito, non ascerebbero, che lo fa-
cessero senz'aver da difendersi, e ctae non
ostante lascarsezza d'armi da fuoco, che a-
vea.no ancor essi darebbero però loro due
moschetti , una pistola,una scìabla e tre
mannaie, il die poteva loro bastare.
I tre avventurieri accettarono l'offerta ^ e
<osi si diede lora del pane pel vitto d'un
ipese i e carnedicapretto fresca ia tanta
^quan^it^, che n' avessero, abbastanza da man-
giare sino, che fossebuona, ungran cesto pie-
ìiO 41 uxa passa., una gran pentola piena d'a^
<qua frescae un capro viv,o. Co*n, queste prov-
visioni si misero arditamente in mare inuà
xanot, fceachè il passaggio, fosse almeno lan«
_^o £uajTanta miglia d'Inghilterra..
, È"'fecasl vero, che la barca era grande ab-
. *tan#a pf«- portareventi persone, e per con-
^egueaza, che ia. quest'occasione era piittto-
.atotroppo incomoda;, masiccome aveano,
upve^to.gagliardo, e la marcia favorevole,
^essi la maneggiarono, molto bene- V'avevano
pesso a guisa; dVlbero> uaa gran pertica con>
3»na, vela, di quattro pelli di capra secche, e
Cucite insieme. In questo, modo-partirona dal-
\ia £Ìva, di fcuoaa voglia, e gli Spagnuoli attiturarono loro un buon viaggip>, credendo di
nonmai più,rivederli...Qua' eh* erano- restati nell'isola, tanto- In.
$lesi, quanto Spagnuoli, potevanochiamarsi
abbastanza felici per la pace, con cui.vjvjb-
vanoinsieme, dopo che questa gente intrat-
«abilese a* era di là partita, e non, s'imma-
ginavano mai, che fosse possibile il loro ri-
torno. Avvenne, che dopo ventidue giorni <P
assenza, essendo uno degl'Inglesi a lavorar
miÌA tua piantagione vide in un. tratto tre
forestieri che venivano verso di loro con ar-
me da fuoco.
L'Inglese si mise subitoa fuggire come il
vento, e tutto intimorito andò a dire al go-
vernatore Spagnuolo, che il caso per loro
era spedita, e che v* erano forestieri sbarca-
ti nell'isola senza che sapesse dire chi fos-
sero. Lo Spagnuolo dopo aver fatto riflessio-
ne per alcuni momenti gli doma odo cosa in-
tendesse diie, raccontando che non saperti
chi fossero que* forestieri, e che per questo
dovevano esser selvaggi» No, rispose l'Ingle-
se, perchè sono genti vestite > e con armida
fuoco.
E bene,disse lo Spagnuolo, di che temete
voi dunque se non sono settaggi? Dunque so-no nostri amici, perchè nonvrè nazione Cri-
stiana al mondo che. non sia piùdisposta a
farci del bene, che del male.Intanto cb« facevano questi discorsi, ecco
gl'Ingtesi che stando dietro gli alberi nuo-
vamente piantati si mettono a gridare quan-
to possono. Furono subito conosciuti alla vo-
ce , e principiarono gli altri a maravigliarsi
molto d'un così subitoritorno senza poter
indovinare la cagione.
Prima di farli entrare sistimfr bene d'ià-
terrogarli dove fossero stati, e cosa avesse-
ro fatto. Risposero in poche parole: cheave-
van fatto il passaggio in due giorni di tem-
po, ma-che vedendo il popolo intimorito per
la loro venuta- e pronto a riceverli a colpi
di frecce e dardi, non avevano avuto l'ardi-
re di metter piedein terra, e che avevano
scorso le Coste dalla parte del nord per lo
spazio di sei o sette leghe, e che s'erano ac-
corti, che ciò chenoi prendevamo per il
continente era ua'isoJa. Che poco dopo aveanoscoperto un'altra isola a man destra d»U
j $?ne del nor(*> e molre altredalla parteOAll mesti e eh!essendo risoluti d'andar *
terra a qualsisla costo > s'erano sbarcati In
una di queste isole occidentali. Che avevano
trovato il popolo molto buono e sociabile, ed
aveano ricevuto da loro dei grappoli, e alcu-
ni pesci secchi, parendo che le femmine an-
dassero a gara cogli uomini per provvederli;
di viveri, che doveano portare sopra la te-
sta per un lungo spazio di strada.
Restarono ivi quattro giorni, e ricercaro-
no co'segni al meglio che poterono, quali na-
zioni vi fossero in que'contorni, e fu loro ri-
sposto, ch'erano popoli crudeli accostumati a
mangiar uomini , ma che quanto alla lor na-
zione non mangiavano né uomini, né donne, eccetto i prigionieri di guerra , la carne dei
quali serviva pel loro banchetto di trionfo.
Gl'Inglesi ricercarono, quando avessero fat-
to questo banchetto, ed essi fecero loro in-
tendere ch'erano due mesi stendendo la ma- no verso la Luna, e mostrando due dita; sog-
giunsero che il loro gran re avea duecento!
prigionieri fatti in una battaglia > e che s'in-
grassavano pel prossimo banchetto. Gl'Ingle-
si parvero molto curiosi di veder questi pri-
gionieri, ma i selvaggi non avendoli ben io-
tesi, s'immaginarono, che desiderassero d'a-
verne alcuni per mangiare, e mostrando col
dito il ponente e poi l'oriente fecero lor in-
tendere, che n'avrebbero portato il giorno
dietro.
Infatti mantennero la parolaie condusse-
ro loro cinque femmine e undici uomini, de
quali ne fecero loro un regalo, come farem-
mo noi appunto in qualche porto di mare con
tanti buoi e con tante vacche per provvedere
di vettovaglie un vascello.
Benché per altro i nostri scellerati avesse-
ro dato nella nostra isola tutt'i segni mag-
giori di crudeltà, al solo pensare di mangiar
"questi prigionieri sentirono affanno al cuore, *e non sapevano coàre contenersi in quest oc-
-87
casione non sapendo cosa fare di questa po-
vera gente , dove che rifiutando un regalodi
questo valore sarebbe fare un grande affron-
to a questa staggia nobiltà. Si risolvettero
dunque accettarli, e diedero in ricompensa a
que', che gli avevano regalati , una delle lor
mannaje, unachiave vecchia,un coltello e
cinque o sei palle da schioppo, che loro mok
to piacevano, benché non ne sapessero l'uso.
Indi legando le mani de'poveri prigionieri
dietro la schiena co'selvaggi stessi li porta-
rono ne' canot.
Gl'Inglesi furono sforzati di lasciarela ri- ,
Tra in quelpunto stesso per timore, che se
fossero restati a terra non avessero dovutoper convenienza amrrcrzzare qualcheduno di
que'poverelli per metterlo sullo spiedo e in-
vitare a pranzo quelli, la generosità derivali
gli aveva fatta questa sì bella provvisione.
Essendosi così congedati dalla gente -'dell'
isola con tuttii segni di riconoscenza, e Con
tutti que'complìmenti che si possono fare co'cenni, si posero di nuovo in mare; eritor-
nando verso la prima isola? e diedero la li-
bertà ad orto de 'Prigionieritemendo di re-
star troppo aggravati 'da numero si grande.
Per viaggio 'fecerodi tutto per far qualche
famigliarità co'selvaggi, ma fu impossibile di
far loro concepire qualche cosa , perche s'a-
vevano tanto impresso nell'animo di dover
esser ben presto mangiati da'lor possessori
che questa prevenzione fece ad essi credere
che tutto quello che veniva lor detto, fatto v
o dato per incoraggiarli, tutto fosse diretto
a questo sol fine.
Principiarono subito a sfogarli, il che fece
'mandar fuori spaventevoli grida > massime le
femmine, còme s'avessero avuto il coltello
alla gola. TVlercecche secondo il costume del
fraese essi non potevnn altro conghietturare,
cte d esserea momenti-strangolati.
Non era minore li loro timore, quasdoda-
vano ad essi da mangiare * credendo che que-
sto si facesse per conservarli ir buono stato,
e mangiarli con più piacerei Se gì' Inglesi
fissavano gli occhi sopra qualcuna di queste
miserabili creature , stimavano che osservai*
«ero chi fosse più grasso e migliore ad esser
messo in pezzi il primo. Anche quando giura-sero nella nostra isola, ed erano trattati con
moltadolcezza, s'aspettavano di giorno ingiorno per qualche tempo di dover servire dipranzo o di cena a'lor padroni.
Quando i tre avventurieri ebbero finito il
maraviglioso giornale del loro viaggio, il go-
vernatore dimandò loro , dove fossero i loro
nuovi domestici: e avendo intesoche gli ave-
vano condotti in una delle loro capanne, che
gli venivano appunto per chieder viveri per
Joro$ risolvè d'andarvi con tutti gli Spagnuo-
li0 i due Inglesi dabbene , in una parola
con tutta la colonia senza lasciare il padie
di Venerdì.
Li trovarono nella capanna legati; perche
così parve benfatto a'lor padroni, acciocché
mentre erano assenti non precurassero di sal-
varsi nel canot. Essi erano assisi in terra ut-
ti nudi, tra'quali v'erano tre uomini d'età
di trenta in trentacinque anni, tutti ben fat-
ti e alla statura destri e robusti, e il restan-
te consisteva in cinque femmine, tra le qua-
li ve n'erano due di trenta o quaranta anni >
duedi venticinque o ventici, ed una giova-
ne grande ben fatta di sedici o diciassett an-
ni , ch'erano tutte molto bene proporzionate
quanto alla presenzae allefattezze, ma duri
colore un po'scuro. Di queste ve n'erano due,
che se fossero state del tutto bianche pote-vano Pastorper belle in Londra stessa, per-
chè avevano un non so che di grazioso nel-
l'aria del volto, e il lorocontegno era mol-
to modesto> il che particolarmente si videquando furono vestite, benché per altro 1 lo-
ro vestiti non fossero molto a proposito per
far spiccare la vaghezza del sesso.
Parve in particolare agli Spagnuoli, che
tutte queste nudità peccassero molto contro
il decoro, perchè oltre la lor moderazione,
integrità e mturale dolcezza , si distingueva-
no ancora colla lor modestia. Per altron'a-
vevano tutta la possibile compassione veden-
doli nel più misero stato, e neija piùgranr
de inquietudine che si affossa immaginare,
perchè s'aspettavano ogni momento d'essere
strascinati fuori della capanna per essertruci-
dati e servire di delicata vivanda a'ior padroni*
Per procura* di consolarli comandarono ai
vecchio selvaggio padre di Venerdì d'andar a
vedere se ne conosceva -qualcuno, o $5 inten-
deva qualche cosa del loro linguaggio, come
appunto lo fece, e avendoli mirati e rimira-
ti attentamente non ne conobbe alcuno che
lo intendesse quando parlava loro, fuorché una
delle femmine.
Questo bastò per l'intenzione degli Spa-
gnuoli , e per assicurare quella povera gente,
che i lor padroni erano Cristiani, che ave-
vano loorrore i banchetti di carne umana,
e potevano essere sicuri, che non sarebbero
da loro strangolati.
Dopo che furono di questo istruiti fecero
conoscere la lor allegrezza con mille gescj
ridìcoli tatti differenti, d' onde sì vedeva eh'
erano di differenti nazioni.
La femmina, che faceva l'ufficio d'inter-
prete ebbe ordine di chieder loro se coleva-
no essere schiavi e lavorare per gli uomini ,
che gli avevano condotti per salvar loro la vi-
ta , per la qual cosa si misero tutti a ballare
ed a prendere chi unacosa e chi un'altra,
e a portarti per la capanna per dar ad in-
tendere ch'erano ,prontia prestar a'lor pa-
droni ogni servizio.
Ilgovernatore temendo che oqtreste donne
non dessero occasione a qualchenuova con.tesa\> e forse a qualche spargimento di san-
gue , dimandò a'rise Inglesi cosa avevano de-
liberato di fare diquelle persone, e s'aveva-
no intenzione di servirsene come di schiave,
o come di mogli: Vuno e l'altro, rispose uno
de* camerati arditamente, e prontamente. Non
pretendo d'impedire questo, disse lo Spagnuo-
io , voi siete padroni, ma credo che sia giu-
sto per ischivare ogni disordine , che ne pren-
diate una .sola per cadauno, e che vi comentiaT
te>di quella senz'aver commercio colle altre*.
JSo benissimo che non ho l'autorità per congiun-
gervi in matrimonio legittimo y ma mi par ben-
sì ragionevole, che sinché starete qui, vivia^
te con la donna, che vi toccherà, come se
fosse realmente vostra sposa, eia mantenghia-
9*
alcuno scandaloso, con qualsisia altro uomo.
Questa proposizione parve a tutti sì giusta e si
Ragionevole, che l'accettarono senza difficoltà.
I tre Inglesi erano in quel punto disìbu^n
umore, che dimandarono ^agliSpagnuoli s'aves-
se voglia di prenderne qualcuna per loro, ma
essi risposero tutti dino. Gii uni dissero ,
che avevano mogli in Ispagna, e gli altri, che
non volevano congiungersi con donne non cri-
stiane: in Urta parola si dichiararono che la
lor coscienza non permetteva ad essi di aver
con quelle il minimo commercio, il che è
un esempio d'una sìrigida virtù, che non ne
,ho incontrato un'altra simile in tutt'i miei
viaggi.
Per abbreviarla, i cinque Inglesi conven-
nero tra loro di prenderne una per cadauno ,
e cosi incominciarono una maniera di vivere
deltutto nuova. GliSp&gnnoli e iL*padre di
Venerdì continuarono ad abitare nella mia
vecchia abitazione, che avevano aldi dentro
considerabilmente allargata. Aveano con loro
$1
i tre schiavi presi «^àtido iselvaggi si diederolabaccaglia, e questa per dir così era la ca-
pitaledellacolonia, dacui glialtri riceve-
vano i viveri, e ogni torce di soccorsosecon*
doche richiedeva fa necessità.
Nati" vi sari foyse in tuttaquesta Storiaco-
sa più maravigliala,^ che la facilità con cui
si fece la scelta dellefemmine delle quali
pariamo, tra que'cinque compagni quasi tut-
ti delpari insolenti e (difficili da regolare ,
e soprattutto è deg&o di meraviglia, che nem-
reren s'affezionassero ai la stessa persola, es-
sendovene per altro nue molto pm amabili
'dell'altre.E' bensì vero , che trovarono un
buon ripiego per fuggir le conce*e , perché
avendo messo le cinquedonne insieme iouna capanna , essi restarono tutti iteli5 altra ,
e tifarono lasorte a chi toccasse fare la «rei-
tà il (primo.
;Ma la pin bizzarra particolarità è che que-
gli cui toctfò far la scelta il immtf, ^essendo
entrato nella-capanna dov'erano tutre quellemeschine affatto nude, prese quella che con
ragione era tenuta meno avvedente-di tutte,
perchè era la più rozza e p^ '-vecchia, laqual cosaeccitò grandissime 'risa tra gli altri
quattro e ancora tra %ii Spagnuoli. Maii ga-
lantuomo la intese megliodi tutti, sapendo
che in questa sceka non bisogna solo aver
riguardo al genio, ma ancora al «occorso ,
ciie si può aver dellemogirne ir economia do-
mestica; e in fatti l'esito Io giustificò * per-
ché si vide, che la di lui moglie era la mi-
gliore, e la più utile di tutta la compagnia.
La cosa aonera però del pari da ridere
l*er le povere prigioniere, perchè quando si
videro così tutte insieme, e che le venivano
a cercar ad una ad una , si destarono inlo-
ro i primi timori, e stimarono fermamente
che fosse giunto il tempo d'essere divora.
In conformità di questa terribile prevenzio-
ne i quando entrò il primo marinaioper con*
dur via,la più vecchia, l'altre principiarono,
a gridare in una maniera molto Iagrimevoie
e circondarono la povera compagna per ab-
bracciarla e per congedarsi da lei. Il che fé-
cero con segni si grandi di dolore, che avreb-
bero intenerito ogni più duro cuore. Riuscì
per questo impossibile agl'Inglesi di far loro
deporre l'opinione di dover esser quanto pri«
ma ammazzate persino che non venne il pa-
dre di Venerdì, il quale fece loro sapere,
che i cinque uomini ne volevano prendere per
moglie unaper cadauno.
Compiuta questa cerimonia, e diminuito il
timore delle nuove Spose, gl'Inglesi si po-
sero a lavorare, e coll'ajuto degli Spagnuoli
fabbricarono in poche ore cinque nuove ca-
panne per abitarvi, essendo l'altre quasi del
tutto piene de'loro mobili,ordigni e provvi-
sioni. Itre scioperati aveano scelto Hx luogo
più rimot'O del castello ,. e gli altri il più vi-
cino , ma gli uni e gli altri verso ilnorddel-
l'isola, dimodoché continuavano^ a stare se-
paratamente, e v'era così nella mia isola il
principio di tre differenti città.
per osservare qui quanto sia difficile agli
uomini di penetrare ne'secreti della divina
Provvidenza , avvenne , che i due migliori fe-
cero scelta delle donne meno attive- all'in-
contro a'tre scellerati, che non'erano buo i
da niente , e che non erano capaci di far del
bene né a sé stessi, né aglialtri, e che po-
co altro si meritavano che la forca , tocaro-
no donne destre, diligenti, industriose ed ot-
time econome. Non dico già che l'altre-fos-
sero di cattiva indole , perchè erano tutte
egualmente mansuete, pazienti, quiete ed ub-
bidienti piuttosto come schiave, che come
mogli: voglio solo far comprendere , che quel.ledi cui parliamo , erano meno abili , meno
ltibjrÌ9*e e meno proprie dell'altre,
Devo far qui un'osservazione per giustizi*
ali1 applicazione d'una parte, e alla pigrizia
e negligenza dell'altra. Quando andai a ve-
dere le'piantagioni, e il modo nel quale cia-
scuna colonia si governava x trovai che gì In-
glesi da bene avevano fatto piantagioni tan-
to superiori a quelle degli altri scioperati,
che non v'era lamenoma comparazione. E
bensì vero / che una parte e l'altra aveva
coltivato tanto terreno quint'era necessario
per seminare il grano bastante, non richie-
dendone di più ne la natura, né la regione;
ma per altro era ben facile ad osservarsi quan-
ta differenza vi fosse tra la maniera dell'una
e dell'altra colonia per render fertili le ter-
re , e per chiuderle dentro a' recinti.
I due migriori avevano piantato intorno^ al-
la loro capanna una prodigiosa, quantità d'al-
beri, che la rendevano inaccessibile, e che
la nascondevano alla vista , e benché la lor
piantagione fosse stata due volte rovinata, la
prima da'lor propricompatriota , e la secon-
da da'selvaggi> come si vedrà fra poco , tut-
to era però di nuovo ristabilito e in fiore più
che ma.L Le lor vigne erano disposte in or-
dinanza, come se fossero nati nb5 paesi dove
quelle si coltivano, e l'uve erano tanto buo-
ne quanto qualsisia altra dell' isola ^contutto-
ché le lor vigne fossero più giovani dell'al-
tre per te sopraddette ragioni. Si avevano di
più fatto un ritiro nel più folto del bosco,
dove con gran fatica s'avevano scavato una
camera sotteranea, che servì poi loro gran-
demente per nascondervi la famiglia, quando
furono assaliti dai barbari. Avevan piantati in-
torno a quella un sì gran numero d'alberi»
ch'essa era inaccessibile, essendovi solo cer-
ti piccioli sentieri che altri eh* essi ..non era-
no capaci di trovare.
Quanto agli altri tre scioperati » benché la
lor nuova condizione gli avesse alquanto in-
. 94;. .
civiiiti in comparazione della consueta lor
brutalità, e non dessero piùtanti segni-.del
lorosedizioso e contenzioso umore, restò
però sempreilloro,carattere d'un aurino vi-
zioso , voglio dir lapigrizia, E' vero, che.a-
vevano seminato delgrano, che avevano fat-
to ricinti; ma s'erano però del tutto verifi-
cate quelle parole di Salamoile: passai avan-
ti In vigna del pigro, ed era tutta piena di
spine. Quando gli Spagnuolivennero a vedere
la messe di questi tre Inglesi , appena lapo-
tevano distinguere dall'erbe cattive, e v'era»
no nella loro siepe molti buchi, che gli ani-
mali selvatici avevano fatto per mangiare le
spiche, e benché gli avessero turati al meglio,
questo poteva però dirsi un chiudere la scu-
deria dopo che il destriere è fuggito.
All'incontro la piantagione degli altri due
aveva da-per tutto apparenza d'ottimo suc-
cesso. Non si vedevano erbe cattive tra le lo-
ro spiche , né la menoma apertura nella lor
siepe. Quindi si verifica in loro quell'altro
passo di Salamone: La mano diligente arric-
chisce?; tutto germogliava e cresceva appres-
so questi, e godevamo una piena abbondanza.
Avevano più bestiame degli altri, più utensili,e nello stesso tempo più mezzi da divertirsi.
Le donne de'tre primi erano bensì molto
proprie e destre, e governavano benissimo
tutto quello s'aspetta all'economia interna,
e avendo imparato a cuocere all'uso d'Inghil*
terra da uno degli altri inglesi,ch'era sta-
to secondo cuoco delvascello, davano molto
bene da mangiare a'lor mariti , dove ch'era
impossibile d' addestrare l'altre due donne;
ma in ricompensa il secondocuoco suppliva
egli benissimo senza-trascurar l'altre sue oc-
cupazioni Gli altri tre altromestier non fa*
cevano , che d'andar vagando per tuttaPiso-
la a cercar ova di tortorelle, di pescare, di
cacciare, e in somma s'impiegavano in oga?
altra cosa fuorché nelle necessarie, percioc-
ché essi vivevano da golosi e leccardi; per
contrario tenevano questi un'altra maniera più'
comoda e più dilettevole,Vengo ora ad una tragica scena diversa datutto quello eh/ era per l'addietro succeduto
alla coloniaed a me stesso; ed eccone il fé*
dele racconto eoa tutte le sue circostanze.
Accadde un giorno moltoper tempo , che
cinque o sei carni pieni di selvaggi approda-rono nell' isola, senza dubbio colla solita in-
tenzione, di far qualche banchetto. Questo in-
controera divenuto tanto familiare alla co-
lonia , ch'eJla non se ne prendeva più molt*
cura, e pensava solo a star nascosta} sapen-,
do che se non,fosse scoperta da' selvaggi es-
si si ritornerebbero ad imbarcare dopo aver*
mangiato le provvisioni , perchè non- aveano
notizia alcunadegli abitanti dell* isola.Que-
gli che scopri la< lor venuta si contentò d'av-
visar tutti quelli delle piantagioni, acciocché
stessero chiusi e coperti, mettendo solo una
sentinella per avvisarli quando ritornassero ad
imbarcarsi
Queste misure erano certamente giuste, ma
un improvviso accidente le rese inutili, e po-
co mancò che non fosse la rovina di tutta la
colonia scoprendola a'barbari. Dopo che i efi-
not de' selvaggi furono di nuovo entrati in ma-
re , gli Spafjnuoli uscirono da'loro nascondì-
gli , e alcuni di loro ebbero la curiosità di
andar a veder il luogo del banchetto. Ivi eoa
loro grande spaventa trovarono tre selvaggi
distesi per terra, e sepolti in sì profondo
sonno,che apparentemente s'erano tanta riem-
piti de*lor orrendi cibi, che si erano poi
messi a dormire come bestie senza voler al-
zarsi quando i lor compagni erano pronti a
partire, o s'erano forse smarriti nel bosco,
e nonerano venutia tempo bastante per imr
barcarsi cogli altri,Sia comunque si voglia j gli Spagnuoli ne
furono molto imbrogliati, e lo stesso gover-
natore richiesto del suo parere in questo ac-
cidente era perplesso come gli altri. Essi ave.
vano schiavi quanti bastavano, e da un altro
canto non si sentivano di poter ammazzarli
a sangue freddo perchè non gli avevano fat-
to alcun torto , e non aveano motivo alcuno
di legittima guerra contro di loro, che po-
tesse autorizzare il trattarli da nemici.
Devo qui far giustizi t a questi Spagnuoli,
che malgrado tutte le crudeltà, le quaii, rac-
contano , che questa nazione ha usato nel
Messico e nel Perù , non ho mai veduto in
paese alcuno, diciasette uomini di qualsisia na-
tane tanto modesti, virtuosi, civili, e di sì
feuon naturale, come quelli della mia isola.
essinon eranocapaci della menoma inuma-
nità > ned'alcuna violenta passione, e con-
ruttociò erano tutti di straordinario valore,e di nobile fierezza.
La dolcezza del lor temperamento, e,la
forza che avevano sopra le lor passioni s'e-
rano abbastanza fatte vedere nel modo da lo-
ro tenuto con li tre Inglesi, e in questo ca-
so diedero ancora la più bella prova che si
possa immaginaredella loro giustizia. # #
Ilpiù naturale partito satebbe stato di ri-
tirarsi 3 e di lasciare così il tempo a quejla
poveramente di svegliarsi e d'uscire ^ dall 1-
sola, ma una circostanza rendeva inutile que-
sto partito. Quella povera gente non aveva
barca, e se si metteva a scorrere per l'isola
poteva scoprire le piantagioni, e cosecagio-
nare la rovina della colonia.
Per la qual cosa vedendo che quegli sgra-
ziati selvoggì continuavan sempre a dormire,
sì risolvettero di svegliarli e di farliprigio-
ni. (W poverelli restarono grandemente sor-
presi , quando si videro legati in altrui pote-re, e turono da bel principio oppressi dallo
'stesso
stesso timore,eh5 erasi veduto nelle mogli de
nostri Inglesi; posciachè pare che que'popoli
stimino che il loro costume di mangiar uomi-
ni sia generalmente sparso per tutte le na-
zioni. Ma furonotantosto liberati da questo
timore,quando furono subito condotti in una
delle piantagioni.
Per fortuna non erano mai stati nel mio
castello, ma solo nella mia casa di campagna ,
ch'era la mia principal possessione, e poi fu-
rono trasportati all'abitazione degl'Inglesi.
Ivi furono obbligati a lavorare, benché non
vi fosse molto da fare per loro , e non ve-
nissero molto osservati, o perchè non fosse-
ro necessari> o perchè gli avessero conosciu-
ti incapaci di ben imparare il lavoro. Perlo-
che s'accorsero un giorno che uno de'treera
fuggito , e per quanto fosse cercato non se
ne sentìpiù a parlare»
Tutto ciò che poco tempo dopo poterono
credere fu, ch'egli avesse avuto il mezzo di
ritornare al suo paese co' canot di que'sel-
vaggi, che coli'occasione del solito banchet-
to, s'erano due mesi dopo alquanto tratte>nu~
to nell' isola.
Questo pensiero lipose in grandissima co-r
sternazione, e conclusero con molta ragio-
ne , che se colui fosse ritornato alla sua pa-
tria non avrebbe mancato d'informare i suoi
compatriotti della gente che abita nell'isola,
e delpicciol numero di quella. Non era pe-
rò egli stato per fortuna mai istruito,del mi
mero degli abitanti e delle lor differenti pia,
tagioni, e non aveva uni veduto, nàr.ijK*
l'effetto delle lor armi da fuoco, e non e n
nemmeno a lui stata scoperta alcuna dellelor ritirate, cioè la mia grotta nella vaib,
e la camerasotterranea, che gl'Inglesi s'a-
vevano da sé stessi scavata.
Il primo contrassegno d' aver essi l^n c^on*
getturato, fu, che due mesi dopo sei ionW.
Rob.CmsoeVol.il. 5
,.98
ciascuno de'quali era ripieno di sette, otto,
o dieci selvaggi , vennero raddendo la Costa
settentrionale dell'isola, dove non erano mai
stati prima d'allora, e che vi sbarcarono un'
ora dopo il levar del sole un miglio lungi
dall'abitazione de' due Inglesi, dove abitava
)o schiavo di cui parliamo,
i Se tutta la colonia fosse stata da quella
(parte, il male non sarebbe stato molto gran-
de , e secondo tutte le apparenze niuno de nemici sarebbe fuggito. Ma era impossibile,
che due uomini potessero rispingerne una cin-
quantina , e batterli con buon esito.
I due Inglesi gli avevano scoperti in mare
in distanza di una lega, e per conseguenza
passò una grossa ora prima che fossero a ter-
ra , e perchè avevano sbarcato un miglio lun-
gi dalla lor abitazione ci voleva tempo per
venir sino là. I nostri poveri Inglesi avendo
tutta la ragione di credersi traditi dal loro
schiavo fuggitivo , pensarono subito d' assicu-
rare gli altri due che restarono , e ordinaro-
no ad altri due di que' tre ch'erano stati con-
dotti colle donne, e che avevano dato a'lor
padroni molti segni di fedeltà, di condurre
nella suddetta camera sotterranea i due schia-
vi suddetti colle donne e i mobili ch'erano
capaci di portare, e comandarono loro di più
custodir ivi i due selvaggi co'piedi e mani
legati sino a nuov' ordine.
Vedendo poi tutt'i selvaggi sbarcati venir
di rittamente verso le lor capanne , aprirono
i lor recinti, dove custodivano le capre do-
mesticate, che cacciarono tutte nel bosco in-
sième co'capretti acciocché i nemici credes-
sero , che fossero sempre state selvatiche. Ma
lo schiavo gli av*ev«a troppo bene istruiti, che
m>n .potevano sì facilmente ingannarsi, per-
ciocché seguitarono dirittamente la lor via ver*
so >P abitazione^ degl* Inglesi.
Dopo chemisero così in sicuro le Jor mo.. gli, e gli utensili, mandarono il terzo schia-
vo, eh era venuto nelT isola colie doane; ver-
so gliSpagnuoIi per avvisarli prestamente del
pericoloche soprastava , e per chiedere im-
pronte soccorso. Nello stesso tempo presero
l'armi e le munizioni,e si ritirarono nello
stesso bosco dov* era la cava sotterranea che
serviva d'asilo alle mogli loro. Sifermarono
però in qualche distanza da quel luogo per
veder s'era possibile la via che fossero per
prendere i selvaggi.
Nel mezzo del loro ritiro videro da certa
altura tutta la piccola armata de'lor nemici
accostarci alle lor capanne , e uh momento
dopo le videro divorate dalle fiamme da ogni
canto, il che li mortificograndemente, es-
sendo questa per loro una perdita irreparabile
almeno per lungo tempo.
Si trattennero ancora qualche tempo sii
quella picciola col li natimene videro i selvaggi
spandersi damper tutto come una schiera di
bestie feroci scorrendo qua e làper trovar
qualche bottino, e soprattutto per trovare gli
abitanti , de'quafi era facil cosa l'accorgersi,
che n'avevano la cognizione.
Questa scoperta fé comprendere agl'Ingle-
si , che non erano in sicurezza nel luogo do-
ve si trovavano, perchè non era molto diffi-
cile che qualcuno de'nemici prendesse quel
sentiero; ed in quel caso avrebbe potuto so-
proggiungerne un numero sì grande, che fos*
se loro impossibile di resistere.
Per questa ragione stimarono bene di riti-
rarsi una mezza lega piùlontano, credendo,
che quanto piùi selvaggi si distendessero per
"go,e per largo, tanto più pictiole ssreb*
bero le lor compagnie.
Essi fecero dsnque la lor prima ferma nel-
1 ingresso d una parte delbosco più folto »
dov'era il tronco d'un albero vecchio molto
fesco, o del tutto scavato. Ivi si misero 1W
e l'altro con risoluzione d'aspettar In quel
luogo l'esito di questa funesta avventura.
Non erano stati ivi molto tempo, che vi-
dero già avanzati due selvaggi direttamente
qquella parte come se gli avessero scoperti,
eche andassero ad iassalirli, ed in qualche
distanza ne videro tre altri seguiti da altri
cinque che battevano tutti lo stesso sentiero.
Oltre a quelli videro in distanza maggiore
Sette altri selvaggi, che prendevano altra stra-
da, ,Mercecchè tutta la ciurma s'era sparsa
nell'isola a guisa de'cacciatori che battono
il bosco per far levar l'uccellame.
I poveri Inglesi si trovarono allora in un
grande imbrogliod non sapendo se fosse me-
glio il fuggire , o lo stare al posto; ma dopo
brevedeliberazione considerarono , che se i
nemici continuavano a scorrer cosìda pertut-
to} prima dell'arrivo del soccorso , potrebbe-
ro forse coprire la cava sotterranea, il che
sarebbe stato l'ultima loro disgrazia. Fecero
dunque risoluzione d'aspettarli, e se fossero
assaliti dauna compagnia troppo grande di
salire fino alla sommità dell'alberò, d'onde
avrebbero potuto difendersi, sinché fossero
durate le munizioni >„ ancorché fossero stati
circondati da tutt'i selvaggi ch'erano sbarca-
ti , quando non venisse loro in pensiero di
e l'altro con risoluzione d'aspettar In quel
Avendo cosi determinato considerarono an-
cora se fosse ben fatto di far fuoco sopra i
due primi, oppure se dovessero aspettar la
venuta degli altri tre per separar cosi i primi
da'cinque che seguitavano i tre di mezzo.Questo partito parve loro il migliore , e ri-
solvettero di lasciar passar i due primi ,, quan-
do perònon venissero ad assalirli. Furono
confermati in questo pensiero da que'due sel-
vaggi, che andavano alquanto da parte del-
l'albero verso up altro lato delbosco, ma i
tre e cinque seguenti continuarono il lor cam-
mino a dirittura verso di loro, come se fos-
sero stati istruiti dal luogo del loro ritiro.
Siccome questi li seguivano tutti Funo do-
po Taltro, cosi gl'Inglesi che vollero tirare
l'uno dopo l'altro, credettero poter atterra-
re i tre primi con un solo colpo. Periochè
quegli che doveva tirar il primo, mise tre
o quattro palle nel suo moschetto, ed appog-
giandolo ad un buco dell'albero molto pro-
prio per assicurar il colpo , aspettò che fos-
sero venuti a trenta pertiche di distanza per
non fallarli.
Intanto che il nemico s'avanzava, videro di-
stintamente tra li tre primi lo schiavo fuggi-
tivo; quindi stabilirono di non permettere che
la portasse fuori senza pagare il fio, ancorché
dovessero tirare l'uno subito dopo l'altro-, e
per questo l'altro stava coll'arme calate,ac-
ciocché se il primo non locolpisse, fosse in
istato di farlo subito cader morto a terra.
Ma il primo sapeva prender di mira tanto
diritto, che non gettava lasua polvere indar-
no; fece dunque fuoco, e ne colse due mol-
to bene. Il primo cadde mortodisteso a ter-
ra , essendogli passata la palla a traverso del-
la testa; il secondo, eh* era lo schiavo fuggi-
tivo, aveva il petto passato da parte a par-
te , e cadde a terra > benché non fosse mor-
to del tutto: il terzo poi aveva solo una leg-
giera ferita nella spalla fattagli forse dalla
stessa palla ch'era passata per la vita dell'al-
tro; essendo però mortalmente spaventato s*
era gettato a terra gridando ed urlando orri-
bilmente.
I cinque che li seguivano, più stupiti del-
lo strepito che istruiti del pericolo, subito
si trattennero alquanto. Il bosco aveva re§o>
lo strepito mille volte più terribile per il
rimbombo dell'eco, che rispondeva da tutte
le parti, e gli uccelli volando da per tutta
facevano ogni sorte di grida, ciascunosecook*
1&S
dola sua spezie. In una parola era appunto
questa cosa somigliante alla prima volta quan-
do t*rai un colpo di fucile nell'isola.
Intanto vedendoche il tutto era di bel nuo-
vo-m silenzio, e non sapendo cosa fosse, an-
dremo avanti senza dare il menomo segnodi timore: ma quando furono giunti al luogo,
doveIJor poveri compagni erano stati cosi
maltrattati, si affollarono tutt'itorno il sel-
vaggio ferito, ecom'è credibile gli parlava-
no per interrogarlo dellacausa dellalor dis-
grazia ,> senza saper ch'erano esposti allo stes-
so pericolo.
Quegli avrà loro senza fallo risposto che
uno splendore di fuoco seguito da un iircre-
dibite tuono disceso dal cielo aveva ammaz-
zato i due suoi camerati, ed aveva ancor lui
ferito. Questa è almeno la risposta, che na-
turalmente dovea fare; perchè non avendo
veduto uomo alcuno vicino a sé, e non aven-
do mai in sua vita inteso colpo alcuno di fu-
cile, e molto meno conosciuto i suoi terri~
bili effetti, appena poteva far altra conget-
tura che questa. Quelli che lo interrogavano,
ne sapevano ancor essi tanto poco quanto i'
altro, perchè per altro non si sarebbero trat-
tenuti ad esaminar con tanta sicurezza losta*
to del loro compagno senz'avvedersi che $**-
prastava loro la medesima sorte.I nostri due Inglesi sentivano gran dispia-
cere, com'essi mi dissero, di vedersi cosìsforzati ad ammazzar tante povere creature
umane > che non sapevano niente del perico*
lo, che si da vicino le minacciava: essendo
però costretti dalia cura della lor propria
conservazione, e vedendo tutti per così dir
m lor potere stabilirono di far uno scarico
generale, avendo il primo frattanto avuto il
comando di caricar di nuovo il suo fucile.
Guardarono poi intorno per vedere dove a
vesserò da indirizzare il colpo per render l1
esecuzione più terribile; facendo fuoco nello
stesso tempo, ammazzarono o ferirono quatr
tro della ciurma, ed il quinto, benché, non
fosse in conto alcuno toccato , cadde a ter£a
colli altri quasi morto da timore ,# di modo che
i nostri credettero d'avergli uccisi tutti.Questa opinione li fece uscire arditamente
dall'albero senz'aver caricato di nuovo , il
che fu un'imprudenza molto grande , essendo
poi restati maravigliati ne 11'accostarsi a quel
luogo in vederne quattro di vivi, tra'quali ve
n'erano alcuni leggermente feriti, ed uno sa-
no e salvo. Questa scoperta gli obbligò a fi-
nirli d'uccidere colcalcio del fucile> concui spedirono presto lo schiavo fuggito , ch'era
sì ito la cagione di tutto questo disordine, ed
un'altro ch'era stato ferito nel ginocchio.
Indi il selvaggio, che non aveva feritaalcu-
na si mise in ginocchione innanzi di loro al-
zando ambe le mani verso il cielo con un la-
mentevole mormorio, e con altri segni da-
va abbastanza ad intendere, che chiedeva ingrazia la vita; ma le parole da lui^ proferire
erano agl'Inglesi del tutto impossibili da ca-
pire.
Gli risposero loro co*cenni, che si sedesse
a piede d'un albero, ed uno degl'Inglesi a-
vendo a caso una corda gli legò i piedi e le
mani, a lasciandolo così in questo stato si
misero tutti due dietro aJ due primi con tut-
ta la velocità possibile, temendo che non i-
scoprissero la cava sotterranea, chenascono
deva le loro mogli, e tutta la ior residua ro-
ba. Gli ebbero una volta in vista , ma molto
da lontano. Si consolarono però in averli.ve-
duti attraversare una valledalla partedelmare per via del tutto opposta ai nascondi-
glio , di cui tanto temevano. Essendo soddis-
fatti di qaesta scoperta ritornarono verso l'albero dove avevano lasciato il lor prigionie-
re t ma non lo ritrovarono più. Le corde co»
loif
cui era stato legato erano in terra a'piedi
dello stesso albero, essendo stato trovato e
slegato dagli altri selvaggi.
Essi erano allora tanto imbrogliati come
prima, «non sapendo che più fare, né dove
fosse il nemico, né in qual numero. Ferlochè
si risolvettero d* andar verso la cava per ve-
dere se il tutto era in buono stato, e per ac-
chetare il timore delle mogli, che benché
fossero ancor esse selvaggio, temevano peròmortalmente i lor campatriotti, perché sape-
vano benissimo il loro naturale.
Giuntiche vi furono, s'avvidero- che gl'In-
diani erano stati nel bosco e molto vicini al
suddetto luogo, ma che non l'avevano trova-
to; di che non si deve maravigliarsi, perchè
gli alberi erano sì folti ed uniti, che no»
era possibile di penetrarvi senza una guida y
che sapesse la strada; ma quella degl' India-
ni non la sapeva niente più di loro, comepoco fa abbiamo veduto.Trovarono dunque i nostri Inglesi il tutto
come desideravano; ma le lor mogli erano
grandemente spaventate. Nello stesso tempo
videro sette Spagnuoli^ che venivano in lor
soccorso; gli altridiecied il padre àWentr-
dl avevano fatto un picciol corpo per difen-
dere lapossessione chiamata da me la mia
casa di campagna, dove avevano il grano, ed
il bestiame, ma i selvaggi non,sbrano inol-
trati. Questi sette Spagnuoli erano accompa-
gnati dallo schiavo, che gl'inglesi avevano lor
inviato, e dal selvaggio- restato legato al pie*.
de dell'albero* Cosi conobbero che non era
stato slegato da'suoi compagni, ma dagli Spa-
gnuoli, eh*erano stati in quel luogo, doveavevano veduto sette cadaveri, a quel pove-
ro infelice, che vollero condur seco. Dovet-
tero però legarlo di nuovo, e porlo in compa-
gnia deglialtri due restati nell'isola, quando ilterzo, aytore di tutto il male,se «'era (uggita
Principiavano allora i prigionieri ad esser
loro d'aggravio, e temevano tantoche non
fuggissero, che deliberarono d'ammazzarli
tucti, così costretti dall'amore che dovevano
portare a sé medesimi. Ma il governatore Spa-
gnuolo non volle acconsentirvi, ed ordinò che
fossero condotti nella mia vecchia grotta nel-
la valle con due Spagnuoli per^ custodirli, e
per dar loro il necessario nutrimento, aspet-
tando iL tempo migliore da poter pensare,
cosa si dovesse {.ne di quelli. Cosi appunto
fu eseguito, ed ivi restarono tutta la notte
seguente legati e custoditi.
I due Inglesi vedendo le truppe ausiliarie
degli Spagnuoli furono tanto incoraggiati, che
non si contentarono dell'operato, ma pren-
dendo seco cinque Spagnuoli ed avendo tra
tutti, cinque moschetti, una pistola e due kao-
ni spuntoni , partirono nello stesso momento
per andar allacaccia de'selvaggi. Passarono
dalla parte dell'albero, dove avevano fatto
testa *'selvaggi, e videro chiaramente, che
ve n'erano stati dopo degli altri,che ave-
vano procurato di portar via i cadaveri de'lor compagni, poiché avendone strascinato due
in qualche distanza, erano stati sforzati di
desistere dalla loro impresa. Indi andarono
verso la collina, chTen* stata il primo lor
posto da cui avevano veduto con somma lor
mortificazione ardere le capanne,che videro1
ancor fumanti, ma non già alcuno de'ne mie iv
Risolvettero però d'andare con tutta la pos-
sibile precauzione verso le lor piantagioni
rovinate, ma essendo per via,e in luogo dapoter discoprire lariviera del mare, videro
distintamente i selvaggi,che con tutta fretta
entravano ne'lor canot per ritirarsi da (guest*
isola, ch'era stata sì fatale per loro..Dispiacque grandemente a* nostri di lasciar-
li partire senza poterli salutare con impalerà*
salva di moschettate s ma pensandovi poi MIR.5 *
pra, quando il sangue fu alquanto raffreddato;
furono molto contenti della ior partenza.
Essendo queipoveri Inglesi allora rovinati
già per la seconda volta e privi di tutto il
frutta delleior fatiche, s'unirono tutti gli al-
tri ad aiutarli ad ergere di nuovo le loro abi-
tazioni *.e dar ad essi il soccorso possibile.I loro tre conapatriotti stessi % che sino qui
non avevano mai dato a quelli alcun contras,
segua defletto, e che non avevano saputoniente di quell'affare, perchè sbrano stabiliti
dallaparte dell'art* vennero ad esibirloro
lapropria assistenza, e lavorarono, per loro
pia giorni dando adessi moke provedi buon*
amicizia,, Così in breve tempo que^poveri In-
glesi furono di nuovo inistato di poter sus-
sistere da per loro stessi*.
Due giorni dopa la colonia ebbe la soddiV-
fazione di vedere tre eanoi degl' Indiani por-
tati alla riva,e vicino- a quelli dueuomini
annegati x il che fé credere con molto fon>
damenta» che i loro nemici avevano avuta
\in& tempesta in mare,e che svera rovescia-
ta qualche lor barca,la qualcosa si confer-
«java pure da un vento violento,. che si erasentita nell'isola la nottestessa dopola par-lenza de'nemici.
Tuttavia sebbene ne- fosseperito qualcuna
per la tempesta, ve n.verano però- degli- al-
tri sufficienti per informare i loro compatriot-
ti di ciòche avevano fatto > e del succeda
to ; e per indurli ad una second » intrapresa,con forze maggiori per non restare delusi.
E* bensì vera, che non,potevano racconta^
re molte particolarità oltrequelle sapute dal-
la lor guida, perchè non avevano veduta uo-
mo alcuno, e la guida? essendomorta, erapossibile che principiassero a rivocar indub-
bio la fedeltà della sua risoluzione* non aven-
do essi per lo menoveduto niente che po-
tesse giustificarla per vera.
Passarono cinque o sei mesi prima che si
sentisse a parlare nell'isola di qualche nuo-
va impresa de'selvaggi, e la mia geme pria-
cipiava a sperare che gì* indiani si fossero
dimenticati del loro infelice successo, oppu-
re che disperassero di potervi, rimediare:
quando si videro improvvisamente assaliti,da
unaflotta fornHdaEIle per lo meno di ventot-
to canot pieni di selvaggi armati d'archi * di
freccie,di mazze, di sciable di legno, e
d'altre arme somiglianti; il lor numero era
sì grande, che mise tuttala colonia in una
terribile costernazione. Siccome questi sbar-
carono verso la sera nella parte orientale
dell' isola, i nostri ebbero tutta quella notte
per consultare cosa avessero da fare.Sapen-
do però essi, che tutta la lor sicurezza era
consistita nel non essere scoperti;credette-
ro di doverlo maggiormente fare in quell'hr.
contro, quando piùgrande era il rfuitìefO dilor nemici.
In conformità di quest'opinione fecerosu-
bito risoluzione d* abbattere le capanne de*
due Inglesi e di chiudere il bestiame: nella
grotta vecchia, perchè credevano che i sel-
vaggi andassero a dirittura verso quella pie-te, per cui passarono l'altra volta, benché
fossero approdati in distanza dipiùdi due
leghe dall'abitazione di que' due sfortunati
Inglesi.
Condussero poi via tutto il bestiame, ch'era
nella mia casa vecchia di campagna Spettan-
te agli Spagnuoli, e in somma levarono per
quanto era possibile tutto quello che fosse
capace di far credere l'isola abitata.'
Il giorno dopo a buon'ora si misero al poisto con tutte le lor forze avanti la pianta-
gione de'due Inglesi per aspettarvi a piede
fermo il nemico.
Infatti la cosa successe come l'avevano im-
maginala: i selvaggi lasciando i lor cono*
TOS
presso la Costa orientale s'avanzarono «uffa
vivadirettamente versoil luogo sopraddetto^
al numero d'intorno duecento cinquanta, per
quantoi nostri poterono giudicare.
AJr incontro la nostra armata era molto
piccioia in paragone de'selvaggi, e il peggio.
$i era che non avevaarme battenti dafornii
j?e ciascun soldato.
'Ecco ilcontodegliuomini:
~5i7 Spagnuoli.,
*5, Inglesi.
- i II padre di Venerdì.3 Schiavi venuti nell'isola, colle fémmina*
sehaggje, che s'erano mostrati molto
fedÀU,
5 Àlfcc*. sciavi che.servivano P.Spagnuoli»
.^9, Sopanaa iptyera.,
Per armar; qixttii: combattenti vt'eranoz:
tjpr boschétti.
5. Pistole..
S. Fucili? da caccia»
£,fucili ch'io, aveva levatoa! marinari se—
diamosi, quando li disarmai..
6, SpiapJe,
3. vecchiealabarde,
^g^iWM-ìfttitnu.
Beffar di questfarme tutto 1*usopossibile
jioti;diedero alcun'arma da fuoco agli scbiar
*i t madiedero a ciascheduno di loro un'ala-
barda, ed uno. smuntone con una manna/a , a
ire presero ancora una per uno i combatten-
ti europei.V'erano inoltre due donne, che
fu impossibile d'impedirle, che non:accorra
pagnajss^ro i lo* mariti alla battaglia.Si dia.<Jero loro archi e freccìe % cfce gli Spagnuali
avevano tolto a' selvaggi^ nella battaglia segui-
ta tra loro nel!1 isola già da qualchetempo.Fu ancor data una mannaia a ciascuna dique*
ste Amazoni.
Il governatore Spagnuolo,di cui ho tante
volteparlato/, era generalissimo, e Gugliel-
mo Atkins, il quale benché fosse terribile
quando si trattava di commettere qualche de-
litto, era non ostante pieno di valore, contatti,dava sotto di lui. I selvaggi vivano contro t
nostri come tanti leoni , e quello che pia fa-ceva fastidio,, era > che i nostri non potevano
aver ajuto alcunodalluogo, dove s'erano po-
stati , fuorché Guglismo Atkins che in quest*
occasione riusci di grand'utile, il quale era
aascosto con sei. uomini dietro alcune macchie
a guisa di vanguardia».avendo ordine di lasciar
passar i primi de' nemici, di far poi fuoco nelmezzo della ciurma e di ritirarsi con tutta la
prontezza possibile facendo un giro pel bosco>
per metterci dietro agliSpagrmoii > che ave-
vano una filad'alberi in faccia.
L selvaggi, avanzandosi a picciolo squadre
senza alcun* ordine,Atkins ne lasciò passare
una cinquantina,e vedendo che il resto com-
poneva una ciurma densa bensì ma disordina-
ta , fece far fuoco a tre de3 suoi,, che aveva-
no caricato tutt' i lor fucili di sei o sette paU
le di pistola. Non, si può credere quanti ne
ammazzassero e ne ferissero, e non si può e^
sprime re quanto restassero sorpresi» e coster-
nati^ S'erano terribilmente spaventati,e inti-
moriti nel sentire uno strepito così, inaudito,
ed in vedere morti e feriti molti de'suoi sen-
za poter iscoprirne la causa,ed ecco che At-
kins e tre altri fecero un nuovo scarico, do-
ve il battaglione era più folto, ed un minuta
dopo i primi tre avendo avuto il tempo di ri-
caricare i loro fucili,fecero il terzo scariccv
Sa allora, Atkins e le sue genti si fossero
subico ritirate» com'era lorostato comanda-
to, oppure se glialtri fossero stati a segno
di continuare a far fuoco, i selvaggi sarebbe-
ro stati senz* alcun fallo disfatti, mercecchè
la ior costernazione proveniva principalmen-
te daUropinione , che gli Dei li perseguitas-
sero co* fulmini, e co'tuoni. Ma Guglielmo es-
sendovi ivi fermato per ritornar a caricare,
fu cagione, che si disingannassero. Alcuni de*
nemici più lontani lo scoprirono, e lo assali-rono dietro le spalle, e contuttoché ^tkin« fa-.
cesse ancor fuoco tre o quattro volte sopra di
loro e ne uccidesse intorno a venti, fu però
egli stesso ferito, ed uno de'suoi Inglesi fu
ucciso a colpi di freccio, laqual disgrazia av-
venne poco dopo ad uno Spagnuolo, e ad uno
degli schiavi, ch'erano venuti nell'Isola colle
spose degl* Inglesi. Questo era un giovine di
stupendo valore, che aveva combattuto da di-
sperato, e aveva egli solo atterrato cinque ne-
mici, benché non avesse altre arme che uno
spuntone e una mannaja^
I nostri così angustiati , avendo fatto una
perdita sì considerabile, si ritirarono verso una
collina nel bosco, e lostesso fecero gli Spa-
gnuoli dopo avere scaricato tre volte.
Ilnumero de'nemici era terribile, e si bat-
tevano si disperatamente, the benché ve ne
fossero cinquanta di morti, e almeno altret-
tanti di feriti, non lasciavanoperò di danneg-
giare i nostri senza niente riflettere al peri-
colo , gettando sempre contro di loro nuvole
intere di freccie. Si fece ancor osservatone,
che i loroferiti in istato di combattere di-
ventavano più furiosi che mai, ed erano più
ih temere degli altri.
Quando i nostri si ritirarono, «ssi lasciarono
i loro morti sul campo di battaglia, e li sel-
vaggi maltrattarono questi cadaveri nelle più
crudeli maniere del mondo, rompendo loro le
bracciale gambe ed il capo colle lor mazzee
sciable di legno da verabarbarie,com'erano;
Vedendo che i nostri s'erano ritirati, noi*
si curarono di seguirli 9 ma essendosi posti i»
figura di cerchio, secondo il lor costume, ma»darono fuori grandissime grida in segno di vie*
toria. Fu però alquanto moderata la lor alle-
grezza da molti feriti, che pocodopocaddero
a terra , e perderonola vita col sangue.
Dopo aver ilgovernatore fatto ritirare la
sua piccola armata sopra una piccioia eminen-
za di terreno» Atfcins così ferito com'era. fudi parere che si facesse nuova marcia, che s-*
attaccassero di nuovo i nemici con tutte le
forze unite insieme.Ma il governatore gli re.
plico: Signor Athins, voi ben vedete come comebattona disperatamente i lor feriti,lasciamole
in pace sino a domani, che tutti quegli sgrazia-
ti saranno periti per le loro ferite^ oppure sa*
ran troppo indeboliti per la perdita del sangue,e così incapaci di venir di nuovo alle maniy e
cogli altri ci riuscirà più facile il restare su-
periori*
Questo va tutto bene, signore r replicò Àt-
klns conun certo fiero sorriso, ma sicuramente
a me accadere lo stesso.che. ay selvaggi > perchè
domani non sarà buono da niente, e per questovorrei ripigliare V assalto sinché sono ancor w.
scaldato ... Voi parlate da uomovaloroso, osignore Atkins, rispose lo Spagnuofoy ed avete
ancor operato da tale. Già avete adempito* al
vostro dovere r lasciateci combattere domani r
che supplireìiio anche per votr se non ci potrete
accompagmre. Aspeitiam dunque sino a domani*
che questo mi pare il partito più vantaggioso*
Nulladimenoessendovi quella uotte uno splen-
dore di luna , e sapendo essi che i selvaggi
eranp= in. gran,disordine, correndo quae la
confusamente intorno alle vicinanzedel luogo,
dov erano i lor morti e feriti, fecero risolti!
rione d'attaccarli ancor la stessa notte. E in-
fatti avea.no un'occasione di farlo, posciachè
imo degliInglesi presso ladi cai abitazione s1
era principiata la battaglia, sapeva un mezzo
sicuro per sorprenderli. Fece fare allanostra
gente un giro nel boscodaHa parte dell' ovest,
epoi rivolgendosi alla parte del sud li con-
dusse si vicino al luogo dov'era il maggior
numerode'selvaggi, che prima d'essere veduti
od intesi, otto di loro fecero uno scarico so-
pra i nemici con un esito spaventevole.
Indi ad un mezzo minuto otto altri lisalu-
tarono nella stessa guisa e fecero cader sopra
di loro unasì gran tempesta di palle, che ne
restarono molti feriti ed uccisi, e durante tut-
to questo tempo non fu loro possibile di sco-
prire, dondeprovenisse quella strage, e daquai
parte dovessero fuggire,
Avendo i nostri di nuovo caricato l'arme
con tutta la possibile prestezza, si divisero
in tre squadroai con ordine di correr sdosso
al nemico tutti nello stesso tempo. In ogni
piccola squadra v'erano otto persone,essen-
do essi ventiqtnttro in tutti , contando anche
ledue donne, che per dirlo di.passaggio,com-
batterono con tutto il furore immaginabile.
Si divisero ugualmente tra loro tanto Tar-
me da fuoco quanto l'alabarde e gli spuntoni,
e volendo essi lasciar in dentro le^ donne,
quelle risposero, chetano risolute dimorire
co'lor mariti. Essendosi così messi in ordine
di battaglia uscirono dal bosco alzandomi grido
con tutte lelor forze. I selvaggi stettero tutti
in torma e sopra modo costernati senten-
do le nostre genti a gridare da tre diversi lati:
sarebbero bensì stati pronti a resisterci se ci
avessero veduti, ed infatti avvicinati che fum-
mo , tirarono molte freccie, una delle qualiferi il povero padre di Venerdì, ma senza pe-
ricolo: ed i nostri non lasciarono loro- molto
tempo , perchè dopo aver fattofuocoda tre
parti differenti, lanciandosi addosso si machia-
sono tra, loro ed a colepi di calci difucili ^d*
n3
sciable; di mannaje e di spuntoni dimenarono
sì bene le mani: che i nemici $1 misero ad ur-
lare orrendamente ed a fuggire chi da una par-
te, e chi dall'altra, ad altro non pensando,
che a sottrarsi da si terribili nemici...I nostri erano già stanchi di trucidarli, del
che non dobbiam maravigliarci , perchè nelle
suddette azioni n'avevano ucciso ofento mor-
talmente intorno a cent'ottantaper lo meno.
Gli altri pieni d'un impercettibile spavento
correvano rapidamente per le colline e per
le valli con tutta quella velocità , che poteva
aggiungere il timore alla lor naturale pre-
stezza.
Siccome non pensavamo molto a seguitar-
li, essi occuparono tutta la riva",in cui era-
no sbarcati. Ma non era posta in quel solo
lalor disgrazia, perchè quella notte faceva
un orribil vento, che venendo dalla parte delmare non li lasciò partir dalla riva. La tem-
pesta durò tutta la notte, e quando venne il
riflusso i ler canot furonospinti tant'oltre
verso la riva, che ci volgeva una fatica infi-
nita per rimetterli in acqua, essen<fosis anco--
ra spezzati molti di que'c!*e s'erano urtati
uno con l'altro.La nostra gente , benché avesse piacere
dellasua vittoriay non ebbe però molto ripo-
so tutto il restante della notte, ma essendo-
si rinfrescati al meglio che poterono r stab «
liroJio d'andare versoquella parte dell'iso-
la, dove i selvaggi s'erano ritirati. Questa
risoluzione gli sforzò a passare per il campo
di battaglia, dove videro alami de'loro infe-
lici nemici ancor in vita, ma fuor di speran-
za di po&ersi rimettere. Quest'era veramente
un ftmesfco ed ingrato spettacolo per animi ben
fatti, com'eranoquelli de'nostri, perchè un ani-
ma veramente grande, benché sforzato dalle leg-
gi naturali a distruggere i suoi nemici, è però
moko lontana dal rallegrarsi della loro infelicità.n4
Quanto a questi poveri selvaggi, non ebbe-
ro molto ad inquetarli, perchè i loro schia-
vi diedero fine alle lor miserie con gran col-
pi di mannaia.Finalmente giunsero un passo dove videro
il miserabile avanzo dell'armata de'selvaggi,
che consistevaancora in un cnncinnjo d'uo-
mini, ch'erano seduti in terra col mento
sopra i ginocchi, e la testa appoggiata al-
le mani.
Quando i nostri furono in distanzadi duetiri di moschetto, il governatore comandò
che si tirassero due moschettate senza palla
per dar loro il segno di battaglia, e per ve-
dere il lor contegno, volendo scoprire se si
sentivano accora Vanimo di combattere, b
se si fossero del tutto perduti d'animo dopo
la rotta ricevuta, e voleva prendere le sue
misure secondo quello che avesse veduto.
Questo strattagemma gli riuscì benissimo,
posciachè quando i selvaggi udirono il primo
colpo , e videro il fuoco del secondo, si le-
varono in piedi con tutto l'immaginabile spa-
vento,e fuggirono verso il bosco facendo una
spezie d'urli non mai più uditi da'nostri, ed
il cui senso non potevamo indovinare. Avreb-
bero da principio voluto i nostri che il tem-
po fosse piuttosto tranquillo, e che ilor ne-mici potessero imbarcarsi, ma non conside-
ravano allora, che la fuga di questi avrebbe
potuto cagionare una nuòva sedizione, e che
sarebbero forse ritornati con forze, alle qua-
li non sarebbe stato possibile di resistere,
oppure che avrebbero potuto ritornar siso
vente , eh'essendo la colonia solo intenta a
rispignerli, avrebbe dovuto morire di fame.
Guglielmo Atkins , che malgrado la sua
ferita volle sempre esser cogli altri, diede
ilmiglior consiglio di tutti , e fu di parere
di servirsi del terrore de'nemici con pu-
trii delle lor barche, e levar così ad essi il
mezzo di poter mai più ritornare alla patria.
Stettero lungo tempo dubbiosi sopra questa
proposizione, alla quale alcuni s'opponevano
temendo , eh'eseguendo^, i barbari non si
vedessero sforzati a nascondersi ne' boschi,
il che avrebbe obbligato i nostri a dar loro
la caccia come a bestie feroci, non igli avreb-
be lasciati lavorare dovendo solo pensar a cu-
stodire gli armenti e le piantagioni, e sa-
rebbero così vissuti in continue .inquietudini»
Atkins rispose: errerà meglio d*aver a fa-
re con cento uomini > che con cento nazioni»
e che bisognava risolutamente distruggere i
canot ed i nemici se non volevano restar di-
strutti essi stessi, ed insomma fece ioro sì
ben capire l'utilità del suo sentimento, che
fu da tutti di cornuti accordo ricevuto., Quia-
di posero subito la mano all'opera; ed aven-
do raunato delle legna secche procurarono di
mettere il fuoco ad alcuni, ch'essendo trop-
po bagnati non poterono incendiarsi» Tuttavia
il fuoco ne rovinò in modo talele parti supe-
riori, che tion era pia possibile di servirsene.
Quando gì* indiani s' accorsero dell' inten-
zione de'nostri, alcuni di loro uscirono dal
bosco, ed accostandosi ar nostri si misero in-
ginocchioni gridando: Oa , Oa% Waramo Ea >
e dicendo altre parolex dellequali nulla in-
tesero i nostri: ma siccom' erano m attosup-
plichevole, senza fallo le lor grida altro non
indicavano, se noneche la perdonassimo a'
lor canot, acciocché potessero ritornarsene
indietro.
Ma i nostri essendo fermamente persuasi ,
che l'unico mezzodì conservar la coloniaera
di non lasciar partire alcun selvaggio, per-
chè se fosse un solo fuggito, ed avesse rac-
contato la trista sorte de'suoi camerati, il
caso sarebbe per loro spedito, per questo fe-
cero segno a'barbari, che non v*era per lo-
ro misericordia; incalzarono maggiormente
l'opera, e distrussero tutte le barche sopra-
vanzate alla tempesta. Alia vista di questo
spettacolo i selvaggi , ch'erano nel bosco, fe-
cero urli spaventevoli, che i nostri intesero
distintamente, e poi si misero a correre per
tutta l'isola come tanti forsennati, il che po-
se in molta confusione i nostri , che non sa-
pevano cos'avessero da fare per liberarsi da
que' miserabili.
Gli Spagnuoli stessi con tutta Ja lor pru-
denza non considerarono, che inducendo que-
sti selvaggi a disperazione dovevano lasciar
le guardie allalor piantagione. E bensì fe-
ro, che avevano posto in sicuro la lor greg-
gia , e eh' era impossibile agi' Indiani di tro-
var lacapitale dell'isola, voglio dire il mio
vecchio castello, ed ancor Ja mia grotta nel-
la valle, pure per disgrazia scoprirono il mio
podere principale, che misero tutto a pezzi
rovinando i recinti, lapiantagione, e tutto
ciò che v'era all'intorno, calpestando i se-
minati , levando le vigne, e guastando per-
sino l'uve quasi mature, in una parola fece-
ro danni inestimabili > benché con poco lor
vantaggio.
I nostri erano per verità in istato di se-
guitare a distruggerli dovunque si fossero, ma
si trovavano molto imbrogliati circa il modo
di far loro la caccia, perchè se si trovavano
uno ad uno , si salvavano facilmente colla lor
naturale velocità, oltre di che inostri non ar-
divano accostarsi da solo a solo per timore
d'essere circondati ed oppressi dal numero.
Ilmeglio era che i selvaggi non avevano
più armi, essendo loro inutili gli archi per
mancanza di frecce e di materiali da farne
di nuove, e non avendo alcuno in tutta la
lorocompagnia arme da taglio.
Eraveramente deplorabile l'estremità al-
laquale erano ridotti , della quale però non
era moko migliore lo. stato al qualeavevano
ridotto anche la colonia. Posclachè, benché-
i ,nostri fossero conservati, le nostre provvi-
sioni però erano per lo più rovinate , la no-
stra messe distrutta, l'uaica nostra speranza
consisteva nel bestiame, ch'era ,nelU valle
presso la grotta , ed in un picciol campo di
grano , in quelle parti, oltrela piantagione
di GuglielmoAtkins e del suo camerata; per-
chè l'altro aveva perduta la vita nella prima
azione per una freccia , che gli aveva passa-
to la testa sotto una tempia. E'da osserva-
re, che questoera quello stesso scellerato
inumano, che aveva dato quelterribile col-
po di mannaja al povero schiavo, e che ave-
va poi proposto di tolger di vitatutti gli
Spagnuoli.
A mio giudizio erano questi allora in un
caso più difficile di quanto io aveva provato
dopo che trovai il modo di seminare il mi-
glio ed il riso, e che principiai a poter ad-
dimesticare le capre> perchè avevano un cen-
tinaio di lupi nell'isola, che divoravano tut-
to quello che potevano trovare, e che non
era possibile di poterli cogliere.
La prima cosa, che in questa perplessità
poterono determinare, fu di cacciare i ne-
mici ^ verso il sud ovest nel sito più rimoto
dell'isola, acciocché se frattanto approdasse-
ro altri selvaggi , non potessero scoprir que-
sti. Fecero di più risoluzione di continuamen-
te perseguitarli, e di ammazzarne più che
potessero per diminuirne il numero, e se po-
tessero finalmente addimesticarli, d'insegnar
loro a seminare e di farli vivere colla ior
propria fatica.
Secondo queste risoluzioni li seguitarono
con tanto calore , e gli atterirono talmente
colle ior armi da fuoco che il solo strepito
faceva cadere a terra gl'Indiani. Il terrore
di questi era poi divenuto sj grande, che sem-
pre più s'allontanavano; s'andavano di più
giornalmente diminuendo 31 numero, e final-
mente s'erano ridotti a nascondersi nelleca-
verne, dove molti perirono miseramentedi
fame, come si vide poi da5loro cadaveri che
si trovarono,
^ La miseria di questa povera gente riempì
Inostri d'una generosa compassione, e mas-
«ime ilgovernatore Spagnuolo, ch'era un uo-
mo di un animo benissimo fatto, e di senti-
menti degni di qualunque persona ben nata.
Questi propose agli altri di prendere uno de'
selvaggi per farne ad essi intendere l'inten-
zione della colonia, e per ispedirlo poi a'suoi,
facendoli venire ad una capitolazione,che as*
sicurasse i selvaggi della vita, e la colonia del
riposo perduto dopo l'ultima invasione.
Passò lungo tempo prima che potessero ave-
re il loro intento,ma finalmente essendo
quelli indeboliti dall' inedia riuscì lorodi pren-
derne uno. Èra egli da principio si oppresso
dalla sua disgrazia , che non vollene man-
giare, ne bere, ma vedendo poi ch'era trac
tato con dolcezza , e che se gli dava con cor.
tesia tutto il bisognevole per sussistere seri»
za fargli il minimo dispiacere, principiò a
ritornare in se stesso, ed a porre l'animo
in calma.
Gli condussero allora il padre di Venerdì,
che spesse volte stette in conversazione con
lui, e l'assicurò dell'intenzione, che s'ave-
va non^ solo di salvar la vita a lui ed a tut-
t'i suoi compagni, ma ancora dar loro una
parte dell'isola : con patto però che stessero
dentro a'loro confini senza mai da quelli usci-
re a danneggiar la colonia. Gli promise inol-
tre che sarebbe dato loro del grano per se-
minare le terre, ed intanto sarebbe loro som-
ministrato del pane, sino a che ne potesse*
ro fare da lor medesimi. Di più gli ordinò di
parlar a'suoi compatriota, e di significare a
quelli che non volessero accettare sì discre-
te proposizioni, che sarebbero tutti distrutti.
GP infelici selvaggi fuor di modo avviliti
dalla lor miseria, e ridotti alnumero di
trentasette in circa , accettarono la P[?P°SI-
z^one senza punto dubitarvi sopra, e chiedec-
tero che fosse dato loro qualche alimento.
Per la qual cosa 12 Spagnuoli e due inglesi
ben armati andarono verso il luogo dove al-
lora si trovarono gl'Indiani conducendo seco
i tre schiavi e il padre di Venerdì Q^*ti ul-
timi portarono loro una buona quantità di pa-
ne, alcune focaccie di riso seccato al sole,
e tre capretti vivi. Si comandò loro, che si
mettessero al piede d'una collina per man-
giare tutt'insieme , il che fecero con tuttiIsegni possibili di riconoscenza, ed'allora in-
nanzi osservarono la fede datacolla maggior
puntualità. Essi nonuscivano mai del lor ter-
ritorio, se non quando erano obbligati di ve-
nire a chieder viveri econsigli per dirigere
la lor piantagione. In questo stesso luogo vi-
rano , quando giunsela seconda volta, neli
isola, e andai a visitarli.
Gli Spagnuoli aveano lor insegnato a semi-
nare il grano, far del pane, mungere le ca-
pre, ed altro non mancava, che le femmine
per far bentosto un popolo formale. La par-
te dell'isola ad essi assegnata era circondata
davanti da scogli e di dentro dal mare , ed
era situata dalla parte del sud-est, dove avea-
no terre fertili, quanto loro occorreva,es-
sendo d'un miglio e mezzo di larghezza^ e
iliquattro circa di lunghezza.
I nostri insegnarono loro a far delle pale
di legno com' io n? aveva fatto per me, e fe-
cero un presente a tutta la ciurma di dodeci
ìnannaje e di tre coltelli, co'quali strumenti
facilitavano la lor fatica, e viveano a beli*
agio e con tutta l'innocenza desiderabile.
Dopo il fine di questa guerra la colonia go-
dè una perfetta tranquillità, quanto a'selvag-
gì, sino che ritornai a rivederla due anni dé~
Po.I canot.df selvàggi seguitavano ancora ad
approdare di quando in quando per far i lo-
ro inumani conviti, ma sitcom'erano di dif-
ferenti nazioni; e v^risimilmente non aveva*
no mai inteso parlare di quel ch'era succe-
duto aglialtri non fecero alcuna ricercanel-l'isolaper trovare gli altri selvaggi, e se
gli avessero cercati appena gli avrebbero po-
tuti trovare.Quest'è il fedele e compito racconto di
tutto quello ch'era avvenuto di considerabile
alla mia colonia durante la mia assenza. GP
Indiani s'erano ivi molto inciviliti, ed erano
spesso visitati da'nostri, che proibivano loro
sotto pena della vita di venir a vederele lor
abitazioni per timore d' esser traditi.
Merita ancora d'essere osservato , che la
nostra gente insegnò a'selvaggi a far de'ce-
sti, ed altre opere de'vinchi, nelle quali fra
poco superarono i lor maestri. Sapevano es-
si in questo genere far le cose più curiose
del mondo, ramisi, gabbie, tavole, salvaro-
be, sedie e letti, essendo estremamente in-
gegnosi dopo che aveano ricevuto l'idea diqualche cosa.
Ilmio arrivo fu di gran soccorso a questa
povera gente, poiché gli ho provveduti ab-
bondantemente di coltelli, scarpelli, pale,
vanghe, zappe, ed in somma di tutti gli or-
digni di cui potèvan aver bisogno. Se ne ser-
virono essi ben presto con molta destrezza,
e furono tanto industriosi, che vi fecero ca-
se intiere tessute di vinchi, le quali benché
fossero ridicole, erano però molto utili con-
tro Il caldo, e contro ogni sorte di venti.
Quest* invenzione piacque tanto alla mia gen*
te, che fecero venir i selvaggi a fare lo stes-
so per laro, e quando fui a vedere la colo-
nia aVdue Inglesi mi pareva vedere da lun-
gi due gran bugnole* Quanto a Guglielmo Ah
hìns,
kinsy che principiava a diventar sobrio, indù-
serioso, ed applicato, s'aveva egli fattouna
tenda tale ad opera di cestajuolo, che sor-
prese l'immaginazione nostra.
Questa aveva cento e venti passi di circui-
to , ed aveva le muraglie cosi ben connesse
e unite, come qualsisia cesto ben fatto, ed
erano di treatadue compartimenti molto spet-
si e dell'altezza di sette piedi; in mezzo
v'era un*akrà capanna di ventidue passi di
circuito, ci'era più bella, più forte,più
spessa che la tenda esteriore, ed era di figu-
ra ottangolare, e cadauno degli angoli era
sostenuto da una colonna di legno. Sopra tut-
te queste colonne aveva messo certi pezzi
della stessa manifattura congiunti insieme con
cavicchie di legno , cheservivano di base ad
otto travicelli, ch'erano come la cupola di
tutta la fabbrica, ed erano molto bene con-
nessi, benché in vece di chiodi non avesse
altro eie alcune cavicchie di ferro,che ave-
va trovato tra le vecchie ferramenta da me
lanciate neli' isola.
Certamente costui mostrava una grand'in-
venzione in molte cose, alle quali non aveva
mai avuta occasione d'applicarsi; poiché non
solo si fece una fucina con due mantici di
legno, e ottimo carbone, ma ancora un'in-
cudine di mediocre grandezza per cui fare
s'era servito dyun livìere di ferro, il eie
somministrò il mezzo di fare gli uncini,
serrature, cavicchie di ferro, catenacci e
gangheri.
Ritornò alla sua fabbrica: dopo aver eret-
to il colmodel suo edilizio riempì il vuoto
tra i travi della stessa opera di cestajuolo
meglio^tessuto che fu possibile. La copri poi
con un altra tessitura di paglie di risi, e so-
pra tutto il tetto mise ancora certe foglie
molto larghe d'un albero, che rendeva il tet-
to tanto impenetrabile alla pioggia, come se
Kob. Cruwe Foh li. 6
fosse stato coperto di tegole, o di piètre,
e aveva fatto tutto questo, da sé medesimo;
fuorché l'opera di cestajuolo; che aveanoper
lui tessuto i selvaggi.
J^ tenda.esteriore formavacome una spe-
ziedi galeria coperta, perchè da'suoi ango-
li avea tirato certi travicelli , i qualipog-
gravano sulle colonne che sostenevano il colmo
della fabbrica interna , e ch'era lontana dal
cuircuito lo spazio di venti piedi, di modo
che tra la muraglia esterna e l'interna v'era
un passeggio di venti piedi in circa.
Divise poi tutto l'interiore, in sei appartar
menti col mezzo di questa stessa opera dice*
stajuolo, ma tessuto con proprietà e diligen-
za. In ciascuna di quelle sue camere a pie
piano v'era, una porta per cui s'entrava nel-
la tenda interiore»ed un'altra che riferiva
alla galeria esteriore, ch'era pure divisa in
sei parti uguali, che potevano servire e di
ritiro e discarico. Questi sei spazi non oe-
cupavano tutta la circonferenza, perchè v'era-
no degl'altri appartamenti disposti nella se-
guente maniera. Entrando per la porta di
fuori si trovava subito un piccol viale che
conduceva alla porta della casa interiore , e
d'ambi i lati v'era una muraglia della, stessa
opera di cestajuolo con una porta per cui si
entrava in una spezie di magazzino largo xo
piedi e lungo fa ^ e di là in un toroun,po'
meno lungo. Cosi nella tenda esteriore v'era-
no dieci belle camere, in sèi dellequali s'en-
trava solo per gli appartamenti della tenda
interiore,di, cui, per di-cosi, eranoil ga-
binetto. L'altre quattro*.come hodetto, era*
no gran magazzini, due da un lato-, e: due
dall' altrodel viale che > con duceva i*a Idapor-
ta esteriore a quella della casa interiore.
Credo che non s'avrà mai più udita parla-
re d'una somigliante opera di cestajuolo» iièf
d'una capanna fatta con tanta propritraeQt<-
dine. Questo grati cesto serviva ^ d'abitazione
a tre tamiglie, cioè a quella diAtkins, del
suo compagno e della moglie del terzo la-
glese che aveva perduto la vita nell'ultima
guerra, e che aveva lasciato lasua vedova
con tre bambini sull$ braccia.
Gli altri trattarono molto bene questa fa-
miglia» e la provvidero di tutto quello,ond
aveva bisogno con una caritatevole liberalità
ai di grano, che di latte e d'uve passe. Se
ammazzavano un capretto, e se provavano un*
tartaruga, n'aveva ancor essa la: sua parte,
di modo che vivevano competentemente i*er
ne, benché, come dissi, non uguagliassero di
gran lunga l!applicazione degli altri Inglesi,
che vivevano sparati.
Nella condotta degl*Inglesi v'era una par-
ticolarità che non devo passare sotto silenzio,
èà è che là religione era una cosadei tutto
incognita tra loro. E' bensì' vero, che si ri-
cordavano l'uno con l'altro che v'eraunDio,
quando giuravano alla foggia de'marin^iri^ma
questa spezie d'omaggio verso la Divinità era
diversissima dagli affi di pietà, e poiniente
le loro mogli, benché fossero maritai^ con
Cristiani, non erano più di loro illuminate*
Erano essi stessi molto ignoranti circa ietto?.
se della religione, e per conseguenza inca-
paci didarne qualche idea a}llé mò&h\/^4*t$o
quello che aveano imparato dopo il matrirao?
aio consisteva nel parlar mediocremente laglese, che i mariti aveano ad esse insegnato
ed a'figliuoli, ch'erano venti in circa, e che
imparavano ad articolare in Inglese subito
ch'erano capaci di farlo, benché in una ma-
niera molto ridicola come le madri loro.
Tra tutti questi figliuoli non ve n'eranem*
men uno che passasse l'età d'anni sei, quan>
do giunsi nell'isola, perchè appena erano set*
t'anni, che gl'Inglesi avevano condotto que*
ste donne selvaggie nill5 isola, eh' erano tur*
ìli
te più o meno feconde , e quella eh* era toc-
cata in sorte alsecondo cuoco del vascello
era ailor gravida la sesta volta, e tra tutte
non ve n'era una sola, che non fosse man-
sueta, moderata, laboriosa, modesta e pron.
ta a soccorrere le sue compagne, ed in par-
ticolare etano obbidientissimea' lor padroni,che non posso chiamar mariti, se non im-
propriamente parlando. Altro dunque non man-
cava loro, che d'essere istruite nel Cristia-
nesimo, e maritate legittimamente come ben
tosto succede mercè le mie diligenze, o alme-
no in conseguenza del mio arrivo nell'isola.
Avendo cosìdescritto la storia universale
della coloniai e singolarmente de'cinque ri-
belli Inglesi, mi resta da trattare alquantopiù distintamente degli Spagnuoli, che co-
stituivano il corpo più potente de'mieisud-
diti , e la di cui storia è degna d'osservazio-
ne per certe particolarità meritevoli dyat-
tenzione.
In molte conferenze avute con loro m'in-
formarono dello stato, in cui erano pressoiselvaggi.Mi dissero dunque ingenuamente,
che stando ivi non pensavano nemmeno a tro-
var qualche mezzo coli'industria per supplire
alla miseria in cui erano, e che ancorché
avessero avuto il modo di farlo, erano tan-
to oppressi dalpeso delle disgrazie loro > e
così immersi nella disperazione i che non si
curavano nemmeno di dover morire di fame.
Un uomo molto grave e sensato tra loro
mi disse: che aveva benissimo conosciuto,
che facevano male, poiché un uomo savio in;
luogo di abbandonarsi alla miseria deve cer-
car soccorso con tutt'i mezzi, che gli sugge-
risce la ragione per mitigare la presente sfor-
tuna per procurarsi un'intera liberazione per
l'avvenire. Il dolore , continuò egli a dire,
è lapassione piùinsensata e più inutile ditutte Valtre, perchè s'uggita solo arcate Co.se passate che non si possono rìvocare> che
per lo più sono ir remediabili, quasi mai non
pensa all' avvenire; quindi in luogo di farci
riflettere ammezzi di finire le nostre disgra-
zie , piuttosto le aumenta, invece di renderle
sopportabili,
A questo proposito m'allegò un proverbio
Spagnuolo, che mi è impossibile di esprimere a parola per parola ,. ma presso a poco &
del sentimento che segue:
Chi nel dolor sJ attrista,
Doppio dolor acquista,
Espose poi i suoi riflessi sopra tutte le co-
modità, ch'io m'aveva altre volte procurate
nella mia solitudine, e sopra le infaticabili
diligenze, col mezzo delle quali avea reso il
mio stato,ch'era più misero di quello fosse
mai stato quello di loro, più felice, che non
era il lor proprio nello stesso tempo ch'era-
no tutt'insieme nell'isola.
Mi disse ancora: eh'avea con sua maravi-
glia osservato, che gV Inglesi nelle disgrazie
hanno più possanza dispirito d'ogni altro
popolo da lui conosciuta, e che la sua nazio-
ne e la Portoghese sono le più infelici di
tutte le altre, quando si tratta di combattere
coll'aversità, posciachè dopo aver fatti inutil-
mente gli sforzi ordinar; per cavarsi dalla
disgrazia, si danno subito alla disperazione,
sotto di cui restano aggravati senza forza al--lo spirito di pensare in qualche maniera dimetter fine alle lor sfortune.
Gli risposi; che v'era unagran differenza
tra il caso loro e il mio, perchè erano stati
gettati a terra senz'ateuna cosa necessaria
per sussistere. Che la mia disgrazia aveva
bensj questo svantaggio, eh' io era solo, ma
che in ricompensa gli ajujti della Provviden-
za facendomi venire cosi da vicino alla riva
i frammenti del vascello avrebbe» potuto,in-
coraggure qualsisia uomo debole. Signore,si,pigliò loSpagnuolo, se noi fossimo stati nei
vostro caso, non avremmo mai cavata dal va*
scello lametà delle cose utili, che voi ne sa-
peste cavare, perchè non avremmo mai avu-
to l'ingegno di far una zattera per poi trar-
la a terra > e di farla approdare a terra sen-
za remi e sema vele* Ninno di noi tutti non
l'avrebbe nemmen immaginato > non dico poi
intrapreso ed eseguito. Per loche gli scon.
giurai, che volessero moderare 5 lor compli-
menti , e che continuassero il racconto del
loro sbarco nei luogo dove avevano passato
così malamente il tempo. Mi dissero dunque:
eh*erano infelicemente approdati in un'isola
popolata senza provvisioni, e che se avesse-
ro avuto più senno sarebbero ritornati in ma-
re e andati verso un'isola poco discosta, do-
ve avrebbero trovato provvisioni senz'abitan-
ti* Che gli Spagnuoli decisola della Trinità
essendovi statifrequentemente, avevano fat-
to di tutto per riempirla di caproni e di por-
celletti , e che jitoltre v*era# tanta quantità
di tortorelle e cruccelli marini, che se noi*
avessero trovato del pane,avrebbero però
sempre avuto della carne. Ali* incontro nelluogo dov'erano approdati non avevano tro-
vato che alcune erbe e radici senza sapore$ senza sugo, eh*erano loro date molto so-
briamente dallacarità de'selvaggi, perchè
guelfa povera gente non era in istato di nu-
trirgli meglio di cosi, quando non avesse-
ro voluto aver parte ne'lor conviti di carne
umana.
gliSpagnuoli mi fecero ancora u raccon*
jro di tutt*i mezzi, che avevano impiegato
per incivilire ì selvaggiloro benefattori, e
per insinuare in essi sentimenti *e costumi pia
ragionevoli de'rìcevuti da'loro antenati ; ma
tutta la lor diligenza riuscì vanaDisfaceva
molto a'selvaggi che ipetfa gente venuta net
trovar da vivere,valesse pretendere dUnse-
'«nàte-a quelli che glielo davano; tron doven-
do alcuno secondoessi impacciarsi di volerinsinuar adaltri le sue idee f-te?0oa quando
ha bisogno d'alcuno.
Erano essi statimolte volte esposti a ter-
ribili estremità, essendosi alle volte trovati
senza nutrimento alcuno. L'isola , dov'erano
giunti per disgrazia, era abitata da'selvaggi
insensati, te per questo più poveri, più mise-
rabili che tutti gli altri popoli di quella stes-
sa parte delmondo. Ma in luogo di questo,
erano barbari,e meno crudeli degli altri-più
comodi.
Ma i mieiSpagnuoli nel misero stato incui erano stati, trovavano un'evidente dimo-
strazione della sapienza e della bontà di quel-
la -Provvidenza, la qual dirige #tutte le cose
che accadono* Mercecchè se spinti dalla ne-
cessità fossero andati a cercare un paese più
abbondante, questa stessa impresa avrebbe
loro levato l'occasione d'essere liberati per
mezzo mio.
I selvaggi, per quanto mi raccontavano,
vollero condurli alla guerra in prezzo ideila
lor ospitaKti. E'bensì vero, che avevano ar-
me da fuoco, e se non avessero infelicemen-
te perduto le munizioni ,.non solo sarebbero
stati molto utiliza'loro ospiti, ma s'avrebbe-
ro ancor fatto rispettare dagli amici e da'ne-
mici. Ma non avevano né polvere: né pioài-
bo: tuttavia essendo sforzati a seguire i loro
benefattori ellabattaglia,^erano in maggior
pericolo degli stessi selvaggi> perchènonave*
vano né archi » né freccie* e non avrebbero
saputo adoperare quell'afrori'di cui gli aves-
sero provveduti. Quindi erano^ostt^etti a rè-
star neghittosi, e ad essere lo scopo e il
bersaglio de'dardi nemici per fino a che le
due armate venissero da presso alle mani, e
allora erano veramente molto utili, mercec-
chè contre alabarde che avevano; e co-Moro
moschetti, nellacanna de'quali mettevano
certi pezzi aguzzi di legno a guisa di baio-
nette , rompevano alle volte i battaglioni in-
tieri% Succedeva però bene spesso, ch'essen-
do circondati da una gran moltitudine di ne-
mici non potevano, se non per miracolo, sal-
varsi dalli tante frecci* che venivano loro
addosso a guisa di grandine. Ma alla fine ave-
vano saputo difendersi da questo pericolo, co-
prendosi tutto il corpo con certi scudi molto
larghi di legno coperti di pelle di certi ani-
mali, selvaggi , di cui non sapevano il nome.
Artaperò un giorno la disgrazia,che 5 diloro erano stati gettati a terra colle rnaz2e
de'selvaggi, onde nacque che i nemici ne fe-
cero uno prigione, eh' era appunto, la Spagna»lo ch'aveva avuto io la sorte di liberare allacrudeltà de'suoi vincitori. I suol compagnicre-
derono subito che fosse morto i ma avendo poi
udito dire ch'era stato preso^avrebbero voler»tieri arrischialo tutti la vita per liberarlo.
Frattanto che questi Spagnuoll etano st.vd
atterrati, gli altri gli a^e*ano circondatisen-
si mai abbandonarli sino a che non-furono ri-
messi , e . allora facendo tutt^inweme un pic-
colo battaglione s'aprirono la strada per mez-
zo di più di mille selvaggi , rovesciando frut-
to, quello che s'opponeva ]oro*v e procurando
. insinuerà vittoria aMo^ro nemici, ma con po-
ca propria .soddisfazione per lai perdita del
compagno,
Da questo si può giudicare, qual Tosse l al-
legrezza loro nel rivedere l'amico, che sti*
imovano essere-stato divorato da'selvaggi, che
sono la più trista spezie d'animali , feroci»
Crebbe poi quest'allegrezza all'estremo span-
do intesero, che v* era in quei contorni un
Cristiano tanto cortese, che aveva disegnato
.di por fine alle miserie loro, e ch'era capa-
ce di mettere il disegno in esecuzione.
Mi fecero di più W$ patetica de*criai«ne
della loro maraviglia nel vedere il soccorso
dame spedito, e massime dipane, ch*erar
no già tanti anni che non n'avevano più ve-
duto. Lo benedissero mille e mille volte,co-
me un alimento disceso dal cielo, ed aven-
dolo assaggiato, restarono ristorati più che
s'avessero ricevuto qualsisia cordiale , e co-
sì l'altre cose v ch'io aveva inviato per la
loro sussistenza, erano state cagione d'ugual
maraviglia.
I miei Spignuoli facendomi questo raccorr*
to avevano bensì termini in pronto per espri-
mere i loro sentimenti, ma non siiper far-mi, comprendere l'allegrezza, che aveva ec*
citato nell'animo loro la vista d'una barca e
de'piloti pronti a cavarli da quell'isola infe-
lice, e far loro vedere illuogo, e la perso-
na dalla quale era mandato il soccorso. Mi
dissero solo: che le stravaganze, che fecero
per questa cosìpoco aspettata liberazione,erano poco diverse da una vera frenesia ; che
la passione la qual soffocava quasi tutte le poten-
eedelPanimo, s'aveva fatto varie strade per uscir
fuori in questo in un modo, in quello in un altro,
di /maniera che gli unierano svenuti, e glialtri piangevano,. e alcuni erano divenuti ve-
ramente pazzi per qualche tempo.
Questa descrizione mi fece molta Impres-
sione, e mi fece ricordare de'trasportidi
Venerdì quando incontrò suo padre, e de'Francesi che sTerano salvati appresso di me
dal lor vascello incendiato; di quelli dell'equi-
paggioy che non morirono di fame per via
del mio soccorso, e sopra tutto della manie-
ra da cui fui sopraffatto io stesso nel lasciare
il deserto , in cui era vissuto per lo spazio
di vent'otto anni, Quìndici vede, che ci pren-
diamo cura degli affari altrui, quanto più m
quelli v'osserviamo gli stessi patimenti da noi
in altre occasioni provati.«Avendo dunque in questo «odo datotm' ideai
6 * -.•.— •
I3Q
dello stato, la cui trovai la colona, è già
tempo*che descriva quello che feci per lei*
e lo, stato ia cui la lasciai quando feci di là
partenza. fittiabitanti erano di parere, ed io
conloro, che non sarebbero più stati impor-
tunati dalle visite de^selvaggi; e che se ri.
tornavano erano in istato di respingerli, an-
coxchè fossero altrettanto più numerosi dell'*
altre volte. Non v'era cosi niente da teme-
re daquesto canto.Restava un puntopiùim-
portante., di cui trattai conlo Spagnuolo, che
chiamò Vgovernatore, ed era in circail resta-
re neU'isola^ La mia intenzione era di non,
condurre nexnmen uno meco., perchè non era
digiustizia che facessi questa grazia uè alcu-
ni lasciando ivi gli altri, che si sarebbero di-
sperati , se avessero? dovuto ivi restare, se n'avessi; diminuito il numero*
Dissi dunque a tutti: ch'io era venuta per>
{stabilirli nell'isola, e no n> farli da quella u-
sci re; che a questo fine avea fatto spese con.sperabili per provvederli di tutto il necessa-
rio pei1 la sussistenza e sicurezza laro. Che
coaduceva di più per loro delie persone buo-
ne non solo ad aumentare il nomerò degli
abitanti, ma ancora ad essere per* essi uti-
lissime, essendo artigiani, e capaci difar
mille cose necessarie per la colonia, che 1"
erano sinora mancate.
Frima di dar lor in mano tutto quello ch'io,
aveva portato, dimandai a ciascheduno l'uno-.
dopo V altro se avessero deposto del tutto da-
gli animi gli,antichi disgusti, e se volevano
catti toccarsi la mano per promettersi una
stretta amicizia ed un sincero affetto perF in-
teresse comune a tutta la società.
Guglielmo Àtfcin^ rispose con faccia alle-
gra e col cuore aperto: che avevano ben avu-»
to tante discordie e disgrazie , per le quali
dovessero diventar più moderati e amici. cheper parte i»a prometteva di vivere e morire
coglialtri, e che in luògo di nutrire qual-
che odio contro gli Spagritfoli, conferva;
che avrebbe meritato d'essere trattato a ior
piacere e disposizióne, eche se fosse stato
in luogo loro, ed lessi in quello di lui, non
l'avrebbero portata fuori cosi facilmente. Ch
era pronto a dimandar loro perdono delle sue
pazzie e delle sue brutalità, se lo volevano,
che si desiderava la loro amicizia con tutto
l'animo, e che non lascierebbe passar l'oc-
casione di farlo conoscere con l'opere: che
delresto si trovavacontento, benché fosse-
ro già vent'anni,che non avesse riveduto la
patria.Quanto agliSpàgnuoii, dissero che aveva-
no bensì da principio disarmato, ed esiliato
Atkins e i suoi compagni per^ la loro cattivacondotta , e che in questo si rimettevano a
me , se l'avessero fatto con ragione j ma che
Atkins aveva fatto vedere nella battaglia tan-
to valore contro i selvaggi> e che poi aveva
dato tanti contrassegni della cura che si pren*
deva per l'utile ditutta lasocietà", che are-
Vano dimenticato tutto il passato, e che locredevano così degno d'essere provveduta
d'arme edi tutto il necessario, quanto ognun*
altro. cheavevano già fatto vedere, quanto
fossero soddisfatti di lui, confidandogli il co-
mando sotto il governatore. Che avevano uria
perfetta confidenza in lui, ed in tutt'i suoi
compatriota da lor meritata con tutti qtit*
modi che possonoindurre un uomo ad affidar.si dell'altro. Finalmente thè Viceverebbero
con piacere l'octasione di assicurarmi, che
non avrebbero mai altro fine chequello dell*
utile di tutta la colonia.
Per queste dichiarazioni, che sembravano
procedere da candidezza e da vera amicizia ,
gi'invitai tutti a pranzo per il giorno seguen-
te , ed in vero feci.loro un magnifico ban-
chetto. Per farlo preparare feci venire atei-
ra il cuoco del vascello e Ilsuo compagno »
ai quali diedi.in ajuto il secondo cuoco eh'era
nell'isola. Dal vascello siportarono sei pez-
zi 4i carne di bue, e quattro di porco; un
gjan catino di porcellana per farvidelpunch*
COSI'ingredienti pecessarj; dieci bottiglie ài
vino rosso, di Bordeaux, e dieci bottiglie di
birra d'Inghilterra,. Tutta questa fa altwtaa-
to più. caro a'miei convitati, quanto più lun-
goerail ternpo x qhe non avevano uemmeagustato <?ose soinrnig^ianti*
Gli. SpagnuoJi aggiunsero, alle nostre viyan*.
de cinque capretti intieri, che i cuochi fece-
ro arrostite, tre dtavqi*ali furonomandati bea
coperai nel» vascello, aecipcchè Tequipaggia
r^C&vesie dellaloro.carnj&fresqa. in> Juogp del-
la, salata,, che gl'isolani «odevano per unuriU
fì^en^a di quelli delvascello.
Dopo ayec con, loro, goduto t piaceri della,mensa, feci portare a terra,tutto il carica,
deit.irvat.o per lamingente-e per impedii
ogni disputa, che got^esse nascere nelladivino-
ae, volli cheognuno aaesse un'eguaL ponsjo-
«e di tutto quelloche doveva servire a ve-
stirli. Principiai fe AxìWbufone dalla tela,A.ne diedi ad ognuno, per. far quattro c4mi>
'eia , chea preghiere degli Spagnuoliaunien-
^ai poi sino al numero, di sei. Quest'era h co-
$a> che. piaceva loro più di; tutte raltre ^es-
sendo tanto tempo che non a' avevano portato*,
che n'avevano quasi affatto perduto IMdea*
destinaile stoffe sottili d'Inghilterra già^ac-
cenate per- far a ciascuna un abito in* torma
di soppravesta ,. stimando che questa sorte d'autolibero e aperto fosse la pùù propria per
il calore del clima. Comandai pur che ne fos-
«ero fatti de'nuovi, quando.questi fosserousa*
ti. Diedi presso a poca gli,stessi ordini per
quello che aspettava alle scarpe e calzette,.e
a'cappelli*
Non è possibili© esprimere la gioiae la«**>
disfazione > che si vedeva In faccia di quella
povera gente, considerando la cura ch'io ave-
va avuto di provvederli di tante cose utili e
comode ^ per la qual cosa mi dicevano che
sono il vero padre loro, e che 6no a tantoche in quel luogo così lontano dalfa patria
avranno un corrispondente come io, si di..menticheranno d'essere in »n deserto, e co-
si dichi3ramno tutti di non voler mai più ab-
baudonar risola senza il mioconsenso*.
Condussi poi innalzi a loro lagente che
aveva condotto meco, massime il sarto, if
fabbro da serrature, f due legnaiuoli, ed amio artigiano universale, ch'era loro ticfllis-
simo. Il sarto per fax vedere il suo zeloper
loro,si mise subitoa lavorare, e con mia
permissione, principiodalle camice, facen-
done unaper cadauno. Nello stesso tempo in-
segno alle donne adusar l'ago a cucire e tra-
puntare, leimpiega Insua compagnia a far
le camicie- de* Jor mariti e di tutti gli altri.
Circa? i legna/uoli' n«on è necessario il dire
diquanta utkità riuscissero alia mia colonia..
Ruppero questi subito cutt'i mobili fatti:gros-
samente e fecero in luogo di quelli con LA:ma tacila* delle tavolemoUo* proprie, delle
casse, lettiere e scrigni.
Per far loro vedere in che modo linatuu
ra abbia prodotto gli artigiani, condussi 5 miei
legnaiuoli a veder la casa diAtKm> e mi con-
lessarono^ tutti due, che non avevano mai pia
veduto Pisomigliante ^esempio d'industria
umana, ed un di loro dopo essere stato per
qualche tempo fuor di-sé stesso rivolgendosi
a me: Per verità, mi disse, quest'uomo wn>
ha bisogno di no*, e& altro non glimanca che
gli strumenti..
Questo detto mi fece verrir in mente di far
portare gli ordigni condotti meco/che distri,
buii dando ad ognuno una vanga, una pala *tf
•», rastrella, per supplire allamancane di
erpice f e di aratro. Diedero ancora a cadau-
na piccola colonia unazappa, un leviere, ulte
gran mannaiaed una sega, dando lor licenza
di prenderne dal magazzìft generale r quando
fossero rotte.
Chiodi po',cavicchie di ferro, gangheri r
itìartelli> coltelli e scalpelli, comandai che ne
prendessero a discrezione oressfefcdo persuaso
che nonr ne vorrete ro pi ir del bisogno, e che
non sarebbero così pazzi di poterli guastare o
rompere a bella posta.
Il magazzino d'arme e di friurnizionì da me
porcate era cosi ben fornito, che dovevano re-
starne invaghiti, perchè erano allora in ista-
co d'andare ognuno coi suo fucile in ispalla t
come faceva ioy e di resistere ad un miglia jo
di selvaggi per pocoche fossero a j uà ti dalsi-
to^el terreno, chrera sempre in loroarbitria*
Aveva pure condotto meco a terra? il gio-
vane , la di cuimadre era morta1 di fame, e
la serva , eh'era una giovane tminsseray ben
costumata e divota,, che faceva stupir collasua condotta. Era essa vissuta nel vascello con
poco piacere, dove non v'erano altre donne
ch'essa sola,ma fr'era rassegnata alla strasor-
te eoa molta cosranza. Quando ella vide L or-
dine , che v'era nella mia isola , equanto ih
tuttofosse in 6orer riflèttendo chrelta non a-
veva affare alcuno nell'indie orientaci, mi prego
di lasciarla nell'isola, e di aggregarla ad es-
ser membro della mia famiglia.!! giovane nu
fece la stessa istanza * alla aguale ^consenti*
volentieri. €oncerfei loro un piccoF^ terreno-,
dove furonoloro date tre tende d o^era di
cesta juofo lavorate come la casa drÀtlbns.
Queste tende erano legateinsieme in modotale, che ciascuna aveva il suo appartamen-
to, potendo questa di mezso servire di ma-
gazzno, e disala per mangiaread uso dett
unoe dell'altro. Vollero pure i due Inglesi
mutar abitazione, e avvicinarsi a questanuoti
abitanti,cosicché risola restò sempre divisa5*
io tre coloni.Gli Spagnuolì col padre di Venerdì, e co?'
tre primi" schiavierano sempre nel mio vec-
chio castellosottola collina , che doveva es-
ser tenuto eoa tuttaragione per la capitale
del mio imperio. Essi Tavean© tanto amplia-
to^ che potevano vivere con tutta V ampiezza
di spazio* Benché fossero inferamente- nasco-
stri, e soa sicuro* che oon vi era mai stataalmondo una piccola cittàin un bosco, cosi>
difesa da. ogni insulto,. Avrebberoben potuto*
scorrere mille uomini tutta l'isola per un me-
se intiera senza trovarla,quando non vifos-
sero stati avvisati,eh* essaveramente vi fosse^
Gli alberi",che l'attornia va no, erano cosi fis-
si*, e i rami erano tanto allacciati Puno- conl'altro, che sarebbe stato bisognodi tagliarli
tutti per poter veder il castellò^okre che eraquasi impossibiledi scoprire le due picciòle
vie, per le quali gli abitanti: stessi entravano,e uscivano.. LTuna. era *erto* la, gicciola baja
pia di dugento pertiche dietro ali! abitazione,e 1' altra, ancor più nascosta conduceva su per
là collina, col mezzo di una scala,, come ho
già detto pia d! una voltaAvevanoyancora pian-
tato sopra» la collina un. bosco molto spesso dt
qualche estensione,.dove non v'era altro che
una picciola apertura^ tra. due alberi, per la
quale si entrava da quella parte;
La seconda colonia era quella di Guglielmo
Alkinsy del; suo- compagno e della famiglia dei
Jòro.> camerata; defunto,, del giovane e della
serva. Ih questa abitavano; ancora i due legna-
iuoli e il fabbro dà serrature, cheriusciva uti-
lissimo agli? abitanti, perchè era ancora valen*
te nel far ogni sorte.d'armi, e- così capace-
di conservai sempre in, buono stata le ior ar-
me da fuoco.
Avevano pure con lóro il mio artigiano uni-
verse 3 che valeva per venti operaia ed era:non solo un giovane molto ladu-trrojo, ma an-
cora gioviale e allegro, di modo che in lui
si trovava l'utile e dilettevole. Prima di usci-
re dal mio regno lo volli maritare colla ser-
va, ch'era una giovane di molto merito. Fi-
nalmente la terza colonia era quella degli al-
tri due Inglesi dabbene*
A proposito del matrimonio non devo qui
©mmettere di descrivere la conferenza avu-
ta nell'isola col mio Religioso Francese in-
torno i matrimon/ fatti contanto pocl^e ce*
rimonie dagl' Inglesi.
Egli era Cattolico Romano, uomo sobrio,
grave e veramenteCristiano. La sua carità
era esemplare > e tutta la sua condotta pote-
va servirdi modello alla gente dabbene.
laprima conversazione avuta conlai, do-
po che si contentò di seguitarmi nell'Indie ,
mi piacque fuor di modo.
Signorey mi diss'egli facendosi II segnodel-
la Croce, voi non mi avete solamente salva-
to la vita colf ajuto del cielo, ma mi avete
ancor permesso di far questo viaggio con voi,
avendo voluto cortesemente tenermi per io-
stro amico, e concedermi di parlarvi con li*
berta. Voi già vedete dal mio abito di che re*
ligione sono, ed ancora posso immaginarmi
qual siate voi dalla vostra patria. Il miodo-
vere vorrebbe veramente che facessi tutti glisforzi possibili per ridurre gli uomini nel se~
no della Chiesa Cattolica, e di far loroco-
noscere la Religione che credo esser sola la
vera: ma perchè qui sono in figura di vostro
domestico y. i vostri benefizi, le regole della
civiltà s e la giustizia stessa mi sforzano a
non far niente senza vostra licenza. Quindi y
signore, non mi prenderò mai libertà diew- |
trare in disputa di qualche punto di religio* [
ne , nel quale fossimo di sentimento diverso,iquando non lo stimaste ben fatto.
CU risposi-; che vedeva nella sua condotta
moltaprudenza -e molta moderazione, e che
benché fossi di comunione diversa dalla sua f
non era però egli il primo Cattolico Roma-
no, con cui avessi conservato senza lasciar-
mi trasportare dal zelo, che rende alle vol-
te questi discorsi ingrati ed inutili, che po-
teva essere persuaso, che i suoi sentimenti
non mi farebbero mai perdere la stima che
faceva delle sue buone qualità, e che pro-
curai dal mio canto di non permettere, che
per mia colpa nascesse qualche disgusto
nelle conversazioni intorno queste ma*
terie.
Replicò, che quanto a lui era contento di
bandire ogni disputa da tutte le nostre con-
versazioni; che il suo pensiero non era di
convertir quelli,co'quali parlava, e che mipregava di considerarlo come religioso insie-
me, e come uomo d'onore. Che se voleva
poi concedergli la libertà di discorrere alle
volte meco in materia direligione, lofa-
rebbe volentieri, perchè sarebbe allora per-suaso , che soffrirei con piaceie, che difen-
desse meglio che potesse le sue opinioni; che
senzail mio consenso non farebbe mai ca-
dere il discorso sopra questa materia.
Mi disse di più: che non voleva trascurar
niente, e ia qualità di prete e in qualità di
semplice Cristiano, di quello che potesse con...tfibuire alfa utilità deli*equipaggio e all'uni-
versale interesse delvascello, e- che se non
avesse potuto far orazione con noi, e noi
con lui, pregherebbe però in o^n5incontro
per noi.
Questo per lo più era il contegno deyno-
stri soliti ragionamenti, e per me mi pare-
va egli non solo Un uomo ben nato, ma an-
cora d'un animo bea fatto, giudizioso e di
una grande erudizione.
Mi fece un piacevole racconto delia sua vi-
ta, e degli straordiaarj avvenimenti succedi*-
tagli. Tra le molte avventure da lui avute nel
-corso di quei pochi anni consumatiin viag-
giare, fa più memorabile a mio giudizio era
V ultimo suo corso, in cui era stato sforzato
a mutar cinq^'v-oite vascello, senza che mai
alcuno di tutti cinque abbia potuto pervenire
al luogo per cui era stato destinato.
Il suo primo disegno erasturo d'andare al-
la Martinica , e si era imbarcato in un va-
scello pronto a far quelviaggio. Ma essendo
stato sforzato dui cattivi tempi ad entrare
NELTago, la nave aveva dato nelle secche,
onde fu forza di portar fuori tutto il carico.
Durante quest'impaccio aveva egli trovato
unvascello pronto a far vela per l'isola di
Madera, e s'era anche in quelo imbarcato 3
ma il padrone che non era molto buon ma-
rinaro, essendosi ingannato nelsuo giudizio ,
aveva lasciato scorrere il suo vascello sino
al Fiale, dove per fortuna trovò una buona
occasione di spacciare la sua mercanzia con-
sistente in grano. Questo incontro lo fece ri-
solver dì non andarepiù all' isola di Madera ,
ina a far carico _dì sale nell' isola di May per
andare di là a Terra Nuova.
In questa congiuntura il mio religioso do-
vette seguire il destino del vascello, creb-
be un viaggio felice fin alle Secche, dove si
Aliail pesce. Avendo ivi incontrato ti» va-
scello Francese destinato per Quebac nella
riviera di Canada, indi per laMartinica per
portarvi dei viveri,credeva d*aver trovato
l'occasione di eseguire il suo primo disegno.
Ma dopo esser giunto a Quebac il padrone
del vascello morì, e per questo non andò più
oltre. Vedendosi chiuse in questo modo tut-
te le vie s'era imbarcato nel vascello desti-
nato per la Francia» ch'era stato consumato
dal fuoco in mezzo al mare; e noi Gabbiani
poi ricevuto a bordo del nostro destinato per
l'Indie orientaliPer non far troppo lunghe digressioni so-
pra le avventure altrui, che non hanno rela-
zione alcuna colle mie, ritorno a quello che
avvenne nella mia isola col mezzo del mio
religioso. Siccom'egli era alloggiato con noi
tutto il tempo che fai nell'isola, venne a
trovarmi unamattina eh' io aveva stabilito di
andare a visitar la colonia degF Inglesi, eh*
era nel luogo piùrimoto dell'isola. Mi disse
allora con molta gravità: che da qualche gior-
no aveva aspettato con impazienza l'occasi»ne di discorrere meco, sperando che qaeilo>
che aveva da dirmi, non mi dispiacerebbe >
perchè era indirizzato almio universale dise-
gno della prosperità della colonia, e per pro-
curarle le benedizioni del cielo, delle quali
non aveva sino qui goduto come sarebbe sta-
to il suo desiderio.
Avendomi molto sorpreso al fine del suo
discorso gli risposi con molta precipitanza:
come potete voi dir questo, o signore? godia-
mo te benedizioni del cielo* che ci ha conce*
duto soccorsi cosi moravigliosi, e una libera-
zione tanto poco aspettata, come avrete inte-
so dal racconto da me fattovi.
s'avreste avuto la bontà di sentir il fine
del mio discorso (replicò egli con molta mo-
destia e prontezza) non avreste avuto occa-
sione di restar sorpreso delmio discorso e di
credermi cosìprivo di sentimento, che dubi-
tassi dellamiracolosa assistenza con cui siete-
stato favorito da Dio. Quanto a vai spero che-
siate in istato di godere i favori del cielo, >t
perchè effettivamente il vòstro disegno è mol-
to buono; ma ancorché fossemigliore, vi può*
essere qualcuno tra questa vostra gente, le di
cui azioni nom saranno tanto pure, quanto le
vostre. Voi ben sapete dallastoria de'figliuoli
tflsraello) che Achan allontanò la beuedizio-
no di Dioda tuttoil popolo, e to irritò tal-
mente ì che nentasei Israelita benché nonfos.
sero partecipi del delitto, furono l'oggetto
della vendetta divino.
Queste parole mi fecero molta Impressio-
ne i e gli dis>i , che ilsuo discorso era tan«
to giusto, e il suo disegno mi pareva tanto
sincero e tanto pieno di pietà , eh' essendo
mortificato d'averlo interrotto, lo pregava di
volerlo continuare. Credendo però che quel-
lo, che doveva dirmi, richiedesse del tem-
po, loavvisai, che pensava d' andar a vede-
re le pianigiani degl'Inglesi, e lo invitai a
venir meco , e a spiegarmi i suoi pensieri per
viaggio. Mi rispose, ch'era tanto più conten-
to di-farlo, quanto più quello, che aveva da
dirmi, spenda a questi medesimi Inglesi.
Per la qual cosa ri avviammo, e loscongiurai
di parlarmi con tutta la possibile libertà.
Prima di venire al mio pr(pesato ^ mi diss'
egli, so che mi concederete di premettere aU
cuni principi, che sono la bt:se di tutto il mio
discorso. Benché noi siamo differenti di pare-
re in gualche punto par ti colare, sarebbe sen-
za frutto tutto quello che ho da dirvii se non
fossimo d'accordo nei princìpi generali. So be-
nissimo > che non ammettiamo tutti gli stessi
Dogmi nella materia medesima di cui trat-
teremo: pure cosa certa è, che dobbiamoes-
ser dello stesso sentimento circa alcune veri-
tà primitive. Crediamo Vuno e V altro, che
v'è un Dio,e che questo Dio, avendoci dato
delle regole, perchè conformassimo a quelle il
nostro culto,e la nostra condotta, non dob-
hiam avere l'ardire di offenderlo deliberata-
mente colVometter quello che ci comanda, e
col fare quello che ci proibisce. Inoltre per
qualunque dissensione che sia tra le nostre re-
ligioni , ommetiamo però tutti come una ve-
, rità incontrastabile y che per lo piùla. benedi-
zione del cielo non vien conceduta alla tra-
sgressione volontaria, e temeraria della sua
legge. Onde ogni buon Cristiano è obbligato
a fare 'tuttii suoi sforzi per liberare di A le-
targo peccaminoso tutti quelli che vivono seri»
za curarsi di conoscere Dio e le sue Leggi.I
vostri Inglesi sonProtestanti: ma benché io
sia Cattolico , la differenza delle nostre opi-
nioni nonmi deve far trascurare il bene del-
le anime loro , essendo obbligato in coscienza
di fare il possibile per tenerli quanto posso
lontani da un'aperta inimicizia col lor Crea-
tore , sopra tutto se mi concedete d'impac-
ciarmi in un affare che spetta principalmente
avoi.
Sino qui mi fu impossibile d' indovinare do-
ve volesse andar a riferire; gli concedei pe-
rò i suoi principi 3 e lo ringrazia* della sul- lecicudine che voleva prendersi per le cese
a noi spettanti, pregandolo di volersi spie-
gare un poco più chiaro, acciocché potessi
a guisa di Giosuè cacciar lungi da noi la co*
sa maledetta.
Se la cosa è dunque così,diss* egli, prende-
rò la libertà che mi concedete.Fi sono qui
tre cose che a mio parere impediscono che
sopra i nostri sforzi non cadano le benedizioni
del Cielo, e che verrei vedere sbandite per
amor vostro e dei vostri sudditi. Io son sicu-
ro, che quando le avrò nominate, sarete del-
lo stesso mio parere massime dopo che v'avrò
fatto vedere, eh' è cosi facile il superaretut-
ti questi ostacoli con vostra soddisfazione.
Principalmente, continuò egli a dire, vi sono
qui quattro Inglesi, che s'hanno cercato delle
femmine tra'selvaggi, e che hanno con quelle
generato figliuoli, senza essersi congiunti secon-
do le leggi di Dio e degliuomini: per la qual
cosa è chiaro che vivono nell'impurità. Mi ri-
sponderete, che in quell'occasione non vi eraalcun ecclesiastico per assistere a questa ce-
rimonia per un legittimo matrimonio, e che
non vi era pena , né carta , né inchiostro per
estendere il contratto dei matrimonio, e per
sottoscriverla, £o di più quanto fece il gover-
natore. Spagnuolo in queW incontro > e le con-
dizióni solicele, quali permise che si facesse
questa cc+giunz^nc ltta la cautela da Jui
usata di fagli sceglierei e di obbligar li, a con*.
tentarsi ognuno di uha sola medesima donna,
riGn £osiiiuis< e un legittimo matrimonio, per-
chè ìionvi ju ti consenso della donna% e gli
Mommi s* accordarono solo per ischivare te ini?
micizie e le tumese.
Qirie ciò, imitava egli a dire, Vassenza
del matrimonio non consiste nel solo consenso*
dell\uotùo è della dtnna > ma di più in una
formate e legale obbligazione^ che sforza am-
be le parti contraenti a ricoì^qscersi per marU
lo e^ moglie y obbliga P uomo ad astenersi dà
*gmM altra donna, persino ch\e dura il primo
contiatto-i e d? assistere la sua propria, e ani.•cor* i figliuoli.i provvedendola di tutto il ne-
cessario per quanto lo permettono, lesue facol-
tà. Questo contratta obbliga dal:suo< canto, la
moglie ve osservare le stesse somiglianti con*
dizioni.
Venendo agli uomini, de% quali parliamonìurio può impedirti che non abbandonino quùn*
do loro parerà, tanto ì&donne quanto) i figliuo-
li, e che non ne pxendimo dell*'altre\ restati-,
do le prime^ coilcró]parti in miseria* Vi pare
forse'., signore, proseguiva egli con> qualche
caìoie>;che ncn sia effesala gloria diftm da
una libertà così poco legittima? Credete^ voi,
che sin tanto che sussiste questa licenza^ la
benedizione di Dio accompagnerà i vostri sfer-
zi per buoni che sieno. insà stessi, nellavo-
stra intenzione? Egli è però certo che questa
gente 5 che vi è suddita' ed è totalmente :sot^
toposta allavostra volcntà, viv>e\ in rttn^tf#
fornicazicrie* senza che voi vi oppotì^hmtèl)^
"Confessò * che restai molto sopraffatto da
questa cosa., dopo che le ragioni del mio) re-
ììgÌQS* ip*ay£ano Catto vede* l'enormità del^
fattoi e conobbi che sarebbe stato facile il
prevenirla, benché non.vi fosse persona al-cuna, ecclesiastica > perchè? bastava fare un.
contrattp a vivavoce in presenza di test imo-
n), confermando con qualche segno eletta,
d'unanime consenso, e obbligarsi tanto gli,
uomini, quanta le donnea non mai più ab-
bandon&rsi, e aver cura vicendevole de'loro
comuni figliuoli, c(ie così agli ocehi di Dio
sarebbe stato^ senza),atexin fallo un vero e le^..
gittimo matrimonio >ej"Ji a qual cosa v'era
una inesorabile negligenza non pensando a
sì facile espediente.
Credei chiuder la bocca al mio giovane
prete, dicendogli: che.tutto questo era svlc~.
cedutain tempo di mia assenza, e che quelle
persone erano, vissute^ tanto:a lungo insieme,
che se la ioro scambievole congiunzione do-
ve ss1 esser chiamata fornicazione, la cosa era
lenza rimedio.
„ "vichiedo perdono della mia libertà, rtiì
replicoegli perchè "vedo benissimo, che vx*i
potete sostener» con ragione di non esser cola,}>evole di quanto è accaduto in vostra assen-
na, manon vi lasciate gii. lusingare a crede-,
jre di non esser in obbligo, di riformare tutto;
quello che vi potesse essere il':indicence e d&
illegittimo. Diasi colpa dei passato a chi vi
|piace>éma in avvenire tuttH< mancamenti sa*
panna,imputati a voi,perchè voi siete il p*.
[droiie i Ionico che abbia li sp<oterè<di metter
ifine ar <Hsoi:dini>di quest'affare '*',
! Confessa-con mio. rossore', che ftoo e-ora-
prendendo,ancora, la-mefite <del mio Relig^.
f°*f -stimando che V intenzione sua fòsse é
«bblrgarmi a.separarli, gli risposi* che se io
prendessi ;talimisure', quelle sarebbe»^o il
vero mezzo di rovesciare tutta la col uh'.
; » Pio signore, ritornò a dire fr?'<r«w4j/i;n-
dosi del/mm abbagliò^ non pretendo V già ,
"edobbiate sparare queste congiunzioni-
ma che facciate seguire gli sponsali legittimi;
e perche sarebbe difficile di far loro aggra-
dire il modo che tengo io nel celebrare il
matrimonio, benché siavalido,• secondo le
Leggi della vostra patria, stimo però che voi
abbiatel'autorità, e avanti Dio, e avanti
gli uomini di farlo voi stesso con farli fare
un contratto in iscritto approvato, e confer-
mato con qualche segno dagli uomini e dalle
donne in presenza di quanti testimoni si pos-
sano trovare nell'isola ,e non dubito, che un
tal matrimonio non debba esser riputato le-
gittimo da qualsisia popolo d'Europa u.
Restai sorpreso nel vedere in questo di-
scorso tanta vera pietà; un zelo cosìsincero,
eun ardore sì grande per la salute di queste
persone a lui incognite, e tanto meno capaci
di aver la menoma relazione con lui. Facen-
do poi attenzione all'espediente suggeritomi
di congiungerli io stesso, la qual maniera an-
che a mio parere era valida, gli disse: ch'io
eradello stesso sentimento circa le cose rap-
presentatemi , e lo ungraziai della sua gene-rosa carità , riserbandomi a farne la proposi-
zione agi* Inglesi, ma che non credeva , che
potessero avere scrupolo di lasciarsi congiun-
gere da lui, sapendo che in Inghilterra la
cosa sarebbe tanto valida, quanto se fossero
congiunti da un prete Anglicano. Ne vedremo;
poi l'esito di questo affare nella continuazio-
ne di questa Storia»
Gli feci poi istanza di spiegarmi il suo se-
condo gravame, che aveva da propormi, rin-
graziandolo com'io sapeva per il lume dato
sopra il primo articolo.
A questo mi disse: che lo farebbe colla
stessa candidezza , assicurandomi che non po-
trebbe riuscire il mio dispiacere.
Questa seconda censura aveva per # oggetto
la inscusabile negligenza degl'Inglesi, ch'es-
sendo vissuti colle lor mogli per lo spazio di
set-
sette anni, avendo a quelle insegnatoa par-
lare e leggere Inglese, e vedendo che ave-
vano talento e giudizio, non avevano nem-
meno pensato a dir loro uoa parola circa la
Religione Cristiana, l'esistenza di un Dio so-
lo e là maniera di servirlo, e tanto menoad istruirle de'fondamenti di quella, e a disia*
pannarle della palpabile assurdità della ioro\
idolatria.
Disse: che questa negligenza eraun atrocedelitto di cui non solo dovranno render con-
to avanti il tribunale di Dio, ma che forse
per giusto gastigo non troveranno più V oc^.
casione di ripararlo, potendo Dio levar loro
queste donne , la salute delle quali per così.*
dire aveva ad essi raccomandata.
„ Io son certo, continuò egli con molto fer»
vore> che s'essi fossero stati sforzati a vive-
re tra i selvaggi d'onde erano venute le don-ne loro, quegliidolatri avrebbero usato più di-
ligenza per indurli al culto del diavolo,di
quello eh5 essi han fatto per far conosce-
re Iddio alle lor prigioniere. Benché non siamodella stessa religione, proseguì egli a dire,
tuttavia in qualità di Crisciani dobbiam sentir
sommo piacer in vedere gli schiavi del demo-
nio istruiti dei principigenerali delCristia-
nesimo, in vederli ammettere un Dio, un Re-
dentore e una vita eterna,che sono dogmi
confessati da noi tutti. Cosi essi saranno al-
meno più vicini alla vera Chiesa, che di pre-
sente, che fanno aperta professione della ido*
latria e delculto del diavolo u.
Non potendo più resistere all'affetto versodi lui concepito per la sua si manifesta virtù,lo abbracciai teneramente dicendogli: „ Quan-
to son adunque io lontano dal conoscere il
Pjù essenziale delle virtù Cristiane, che con-
siste io amare la Chiesa di GesùCristo e la
salute del prossimo, d'onde ben veggo, che
non ho sino qui saputo, qual sia il carattere
Kob. Crusoe Voi. IL 7
di unvero Cristiano. Non dite così, signor
mio, mi rispósy egli, perchè non avete colpa
alcuna di queste negligenze ... E vero, re.
plicai, ma non ho mai avuto a cuore queste
cose, come voi .. .#V'è ancor tempo da ri-
mediar a tutti questi inconvenienti, rispose, e
non siate sìpronto a condannar voi medesi-
mo . *. posa dovrò dunque fare. gli dissi,
perchè ^sapete che la mia partenza non può
ess^r tirata in lungo ... volete voi dunque
concedermi facoltà che possa parlare a quel-
la povera gente! replicò egli. Molto volentie*
xi f gli dissi, e farò di tutto per confermare
colla mia autorità quello che direte loro ...
Quanto a questo, ritornò a dire, noi dobbia-
mo lasciargli a disposizione della grazia di
Gesù Cristo. L'obbligo che ci corre è d'istruir-
li, d'esortarli e d'incoraggiarli: se voi vole.
te lasciarmifare, e se il cielo si degna di
benedire i miei deboli sforzi, non dispero diridurre quest'anime ignoranti nelseno delCristianesimo, e di farle abbracciare gli ar-
ticoli fondamentali de'quali siamtutti d'ac-
cordo: e chi sa, che mi riesca di farlo sin-
ché sarete ancora nell'isola.
Àllor lo pregai di passare al terzo artico-
lo, intorno a cui s'era offerto d'illuminarmi.
,, Quest* articolo^ dissy egliyè della stessa natu-
ra dell'altro, trattandosi dei vostri poveri sel-
vaggi, che son divenuti vostri sudditi per ra-
gione di guerra. Tutt'isCristiani di^ qualsisia
setta dovrebbero aver Fa massima distendere
lacognizione della nostra S. Religione con
tutt'i mezzi possibili, e in tutto le immagi-
nabili occasioni ".
,, Per questo la nostra Chiesa manda mis-
sionari nella Persia, nell'Indie, nella Cina,
e i nostri prelati stessi s'espongono a viaggi
pericolosi e a restare era9 barbari e tra gli
assassini per recar lor la notizia di Dio, e
per condurli nel seno dellaChiesa Cristiana,
Voi avete qui in pronto l'occasione di un*
somigliante cai ita, potendo liberar dagli erro-
ri dell'idolatria 56 o 5j poveri selvaggi , e
condurli alla cognizione di Dio lor Creatore
e lor Redentore. Potrete voi trascurare uà
mezzo tale di esercitar la vostra pietà e di
fare un'opera buona, la qual meriterebbe che
un Cristiano v'impiegasse tutta la vita"?
Queste parole mi recero restar muto dallo
stupore, rallegrandomi nello stesso tempo di
aver innanzi gli occhi un vero modello del
zelo Cristiano, e se devo dire il vero, que-
ito pensiero non m'era mai passato permea-
te, e senza ildi lui suggerimento forse no.v'avrei mai pensato in miavit3; poichèio te-
neva que'selvaggi per viiissimi schiavi, ctef
quali avremmo potuto farne uso in questaqualità, s1 avessimo avuto daimpiegarli, e che
fuor di questaad altro non avremmo dovuto
pensare, che a liberarcene col trasportarli
altrove, se non vi fosse stato il pericolo che
ritornassero nella patria loro.
Essendo restato lungo tempo confuso, senza
che potessi rispondere nemmeno una parola
alsuo discorso, s'avvide della mia confusione,
e mirandomi seriamente: „ Molto mi di-
spiacerebbe, mi disse, se mi fosse uscita qual-
che espressione, che avesse potuto offender-
vi ... E vero, gli risposi, che sono incolle-
rà, ma controme stesso, restando confuso
per non avervi mai pensato sopra, e per non
sapere a che possa servire il lume che me
ne date al presente ".
3> Già sapete, seguitai a dirgli, in che cir-
costanza mi trovo. Il vascello, in cui sono,
e destinato per l'Indie orientali, ed è man-
tenuto da mercanti particolari, per la qual
cosa sarebbe un'enorme ingiustizia il fermar-
si qui piùin lungo, sapendo che col consu-
mo delle provvisioni si cagionano spese su»
perflue a* mercanti. E vero, che ho fatto ac*
i43 # t
cordo di poter restar qui dodeci giorni, e se
mi fermo di più di pa^ar tre ine al giorno,
ma non m'è permesso però anche con questa
seconda condizione di prolungare la mia di-
mora più d'otto.giorni. Onde m'è impossibi-
le lo intraprendere una si lodevole impresa,
quando non voglia dispormi a restarnell'iso-
la , e se il vascello per qualche sfortuna non
tornasse più indietro, a fermarmi qui tuttoil tempo di mia vita presso a poco nello stes-
so stato, da cui laProvvidenza mi avea sìmiracolosamente liberato t(.
."Confesso che mi sarebbe di molto pregiu-
dizio l'eseguir quest'impresa; ma si rimette*
va allamia coscienza > se la salute di tantV
nime non meritasse che rischiassi tutto quel-
lo che aveva al mondo. Ma non avendo io ilcuoje canto ben prepaiato quanto egli a rice-
ver questa verità: vi concedo, gli risposi, di*
è una cosa moltogloriosa l'essere uno stru-
mento della mino di Dio ptr convertir trtn-
tasette Pagani alla cognizione di Gesù Cristo.
Ma voi che siete ecclesiastico* e che la vostra
particolare vocazione naturalmente vi dispose
a quesi* ufficio, mi stupisco bene che in luogodi esortarmi^ non pensiate d'intraprenderlo voi
stesso.
Udendo «gli queste parole, si tacque per
qualche tempo, e poi traendosi avanti e fa-
cendomi una profonda riverenza: „ Rendo
grazie a Dio, e ancor a voi, signore, mi disse,d'avermi dato per un'opera tunto eccellente
una sì manifestavocazione. Se credete d'es-
sere dispensata dal mettervi la mano per lasituazione in cui vi trovate, e se volete fidar-
vi di me, m'impiegherò con grandissima sod-
disfazione, e mi riputerò rifatto di tutt'i dan-
ni e di tutte le disgrazie del mio infelicissi-
mo viaggio vedendomi ^destinato aduna sìgloriosa impresa u.
Intantoche diceva queste cose, gli vedeva
in faccia una specie d'estasi, perchè pareva
che avesse un nuovo risplendente fuoco negli
occhi, e lesue guancie erano divenute di co-
lor rosso, che ora veniva e or passava, come
si vede allevoltesuccedere edun uomo agi-
tato dadifferenti passioni. Restai un poco sen-
za parlare,perchè non sapeva trovar termi-
ni propriper esprimere i miei sentimenti,
essendo fuor di modo sorpreso in veder tan-
to zelo e tanta candidezza in un uomo, anzi
un zelo molto superiore a quello degli altri.
Dopo aver per cosìdire alquanto delirato,
gli ricercai seriamente se diceva daddovero ,
s'era veramente risoluto di chiudersi in quel
deserto, forse per tutto il restante di sua vi-
la , solo per intraprendere la conversione di
quella gente, e s'era capace di mettersi a
questo rischio, senz'alcuna sicura speranza
di riuscire in questa impresa.
,, Cosa dite voi di metter a rìschio? mi
replicò con franchezza. Ditemi di grazia, con
qual intenzione credete voi ch'io abbia riso.
ìuto di venir con voi neiPJndie? ... Non lo
so , risposi , qu.mdo non fosse per andar a pre-
dicar V Evangelio agl'Indiani ... L'avete ap-
punto indovinata, mi rispose, e se posso con-
vertir 57 persone alla Fede di Gesù Cristo,
credete voi che non avrò impiegato bene il
mio tempo, ancorché dovessi essere qui se-
polto? La salute di tante anime non è solo
del valore di tutta la mia vita, mi ancor di
vent'altri della mia professione ".
„ Cosi, signor mio, benedirei sempre Ge-
sù Cristo > e la B. Vergipe se potessi essere
il menomo strumento della salute di tante a-
nime, benché non dovessi mai più rivedere
la mia patria. Ma giacchémi velete conceder
1 onore d'impiegarmi in questa santa opera,
per la qualcosa dovrò sempre pregar per
voi, spero che non ricuserete ci frrmi unasola grazia,che vi chiedo td è che mi losciate Venerdì per mio compagno e per mio interprete , poiché ben sapete voi stesso, che
senza un tal soccorso mi sarebbe impossibile
41 poter conferire con questa povera gente <f.
Restai confuso a questa richiesta non po-
tendomi per molte ragioni risolvere a sepa-
rarmi da questo fedele domestico, che m'a-
veva accompagnato in tute* i miei viaggi, che
non solo era prontissimo in servirmi,ma di
più m'amava teneramente; per lo che aveva
pensato di fargli qualche considerabile asse-
gnamento dopo la mia morte, essendovi^ tut-
te l'apparenze che dovesse sopravvivermi. Ol-
tre di che non sarebbe stato sìfacile il fai 1<>
rinunziare alla Religione Protestante, in cui
l'aveva istruito, e della quale ei sapeva che
faceva professione ancor io j per cui aveva
tanta stima e venerazione.
Mi venne poi in mente un pensiero , che
mi pose Panimi) in calma, e dissi al^mioRe-
ligioso: che con sincerità non avrei potutodire d'esser pronto a privarmi di Venerdì^
per qualunque motivo esser si voglia, benché
per altro p3Ja che non dovesse tanto dispia-.
cermi di sacrificare un domestico per questa
carità per cui egli sacrificava la sua vita, eh*
io era persuaso che non sarebbe possibile d
indurre Venerdì a lasciarmi, e che non lopoteva giustamente sforzare a questo, perche
sarebbe una strana barbarie di voler allonta-
nare una persona, che s'obbligò solennemen-
te a non abbandonarmi mai più^
A questa risposta restò molto imbrogliato »
essendogli impossibile il comunicare i suoi
pensieri a que'poveri selvaggi> che non in-
tendevano il suo linguaggio, cornagli non in-
tendeva quella di loro. Per rimediar a questo
inconveniente, gli dissi; cte il padre di Fe-
nerdl aveva imparato lo Spagnuoto, che sape-
va ancor egli, e che cosiquestovecchio pò-*
Crebbe servirgli d'interprete.
Restò il Religioso molto contento di que-
st'apertura, e non vi era cosa pfiù capace di
sviarlo da questo disegno: ma la Provvidenza
dispose in altro modo l'affare, e lo femmo
con altro mezzo riuscire.
Quando arrivammo all'abitazione degl In-
glesi li f^ci tutti raunare. Dopo aver messo
loro avantigli occhi tutto quello che io ave-
va fatto per render loro la vita più agiata »
del che mi dimostravano di aver tutta l'ob-
bligazioneiprincipiai a parlare della vita
scandalosa che % menavano , e dissi: che un
ecclesiastico mio amico avendovi fatto ri-
flessione, giudicava che la lor condotta fosse
empia e peccaminosa. Dimandai però loro se
contraendo queste infami congiunzioni erano
prima ammogliati o no. Mi risposero: che
due di loro erano vedovi,e gli altri tre era-
no ancor celibi. seguitaia dimandare: s'aves-
sero potuto in coscienza aver commercio conquelle donne, chiamarle loro spose,procrear
con quelle figliuoJi senza essere legittimati
congiunti.
Mi risposero, come io l'aveva aspettato%
che non vi era alcuno che potesse congiun-
gerli, ma che s'erano obbligati avanti U go-
vernatore a prenderle in qualità di legittimo
spose, e che secondo loro in quelle circo-
stanze in cui allora si trovavano, quel matri-
monio era cosi legittimo, come se fosse stato
contratto avanti un prete e con tujte le ne-
cessarie formalità.
Allora replicai: che senza fallo s'erano ve-
ramente maritati quanto a Dio, e ch'erano
obbligati in coscienza aconsiderar le lor pri-
gioniere come legittime spose. Ma che non
essendo congiunti secondo le leggi umane, se
volevano, potevano non curarsene di questo
matrimonio,e abbandonar le moglie ifigliuo-
li , il die ridurrebbe le loro sgraziate fami-
glie ad un deplorabile itato senza amici,cheper questa ragione io non poteva far niente
per essi, se non m'assicurassero dellalor in-
tenzione, e che in vece sarei costretto a ri-
volgere la mia carità verso i loro figliuoli. Sog-
giunsi ancora, che se non mi permettevano
d* esser pronti a sposar queste donne, non po-
teva lasciarli vivere in una congiunzione ille-
cita e scandalosa,che doveva senza fallo alcu-
no tener da lorolontanala Divina benedizione.
Atkins, parlando per tutti gli altri, mi ri*
«pose: eh*essi amavano le mogli loro, tanto
come se fossero nate nella loro patria, e che
per niuna cagione sarebbero mai capaci d'ab-
bandonarle, che quanto a lui in particolare, se
gli venisse offerto di ricondurrò in Inghilterra,
edi dargli il comando del più bel vascello
di guerra dituttaTarmata navale, lo rifiutereb-
be senz'altro, quando non se gli concedesse di
prender seco la sua famiglia: e che se vi fos-
te nel vascello qualche ecclesiastica, celebre-
rebbe subito ilmatrimonio di buona voglia.
Quest'era appunto quello che io desiderava,e il prete benché non fosse meco, era però
poco lontano. Risposi dunque ad Atkins:-che
in effetto aveva meco un ecclesiastico, e che
io voleva farli congiungereil giorno dietro,è che altro non mancava , se non che confe-
risse co'suoi compagni. Questo a me piace r
-repìigò egli, stimo superflue altre conferenze,
e se il ministro è pronto , son pronto ancor
io, e son certo che "tutt'i miei compagni so-
nodel mio sentimento: <( Gli dissi: che il mi-
nistro mio amico era Francese, che non sa-
peva nemmenouna parola d'Inglese, ma che
io m'offeriva a servire d'interpiece; ed eglr
non fece riflesso alcuno a ricercarmi diche
partito egli fosse, se Cattolico Romano, o Pro-
testante , come io temea grandemente che lo
facesse. Per lo che essendoci ^ separati andai
a raggiungere il prete, e Atkinsandò a deli-
berare sopra quest'affare coi suoi'compagni.
Comunicai al Religioso la risposta datami
dalla mia gente, e lo pregai intanto, che non
parlasse loro, se non dopo che la cosa rossein istato di esser conclusa.
Prima che potessi partirmi dalla lor^ pian-
tagione vennero essi a ritrovarmi tutti in cor-
po , e mi dissero, che avevano maturamente
consideratola mia proposizione; eh'erano con-
tentissimi che avessi in compagnia un eccle-
siastico , e ch'erano pronti a mio piacere a
darmi h soddisfazione di celebrar soHennemen-
te il matrimonio. Erano essi alienissimi dal
pensiero di lasciar le mogli loro, e quandole
presero > ebbero tutta la buona e dovuta in-
tenzione. Per la quii comandai a tuttr di ve-
nir a trovarmi il giorno dietro, è d'istruire
le donne loro, facendo ad esse sapere che
per la natura d'un legittimo matrimonio do-
vevano esser assicurate de'mariti, e liberate
da ogni timore di esser abbindonate per qua-
lunque accidente che potesse succedere.
Non fu difficile di far intendere la cosa al-
le donne, e di farla loro parer grata; non
mancarono di venir il giorno dietro al mio
appartamento, e allora mi parve il tempo di
far venir fuori il mio ecclesiastico, che non
aveva né l'abito da ministro Anglicano, né quel-
lo da prete Francese, avendo indosso una giub-
ba nera cinta con una specie di sciarpa, il
che lo faceva abbastanza comparire per un mi-
h'stro vestito in succinto.
Quando videro poi la sua gravità, e loscru-
polo che diceva avere di congiunger quelle
donne, se prima non fossero battezzate , enon avessero abbracciato la Religione Cristia-
ni, non ebbero dubbio alcuno, che non fosse
nn vero ministro, e questa delicatezza di co-
scienza gli conciliò presso loro uno straordi-
nario rispetto.
Ma io principiai a temer che gli scrupoli
andassero tanto crescendo, che in fine non li
7 *
volesse poi congiungere, e poteva ben dir quan-
to io voleva per dissuaderlo, eh* egli fece sem-
pre resistenza, benché con modestia: e final-
mente rifiuta assolutamente di andar più oltre
prima di aver sopra di ciò sollecitato gliuo-
mini e le donne. Mi dispiaceva bensì da prin-
cipio questa cosa, ed io difficilmente v>accon-
sentiva y ma alla fine restai convinta vedendo-
la sincerità della sua intenzione.
Disse dunque loro: che io l'aveva istruita
del,loro* stata e della loro intenzione, cui
desiderava molta d'adempire,, e di congiun-
gerli in matrimoniocome bramavano. Ma che
prima di farlodoveva assolutamente discorrer-
la seriamente con essi i „ Seconda^ le Leggi
dellaSocietà x disse loro voi siete sin qui vis-
suti in uà commercia illecito y e non. v'è se
non un legittimo matrimonia o unaseparazione
che possa metter fine alla vostra peccaminosa
condotta. Ma v'è ancor un altra difficoltà, che-
riguarda le leggi del Cristianesimo, non essen-
domi permesso di congjungere Cristiani con
selvag&e idolatre e pagane, che non hanno ri-
cevuto il battesimo. Nonveda come possiate
aver il tempo di persuadere le vostre donne a
farle battezzare ed abbracciare il Cristiane-
simo- di cui non hanno,forse^ mai inteso a
parlare» il che rende il lo* battesimo im-
possibile. Ct
„ Stima ancora, seguitò egli,che voi stes-
si siate molto cattivi Cristiani, o che^ abbiate
poca cognizione di Dio e delle sue vie, per
la qual cosa temoassai y che non abbiate di
questo parlata molta alle vostre povere donne;
essendo però la cosa così, m*è impossibile di
maritarvi; se non mi promettete,, che farete
tutt'i vostri sforzi per persuadere le vostre
donae ad abbracciar la nostra santa religione
e per istruirle a vostra potere,perche è asso-
lutamente contraria a'principi dell1 Evangelia
il congiungere Cristiani con selvagge > e per
me non possoaggravarmi la coscienza d'un
fallosomigliante. u
Ascoltaroao tutci questo discorso con gran-
de attenzione, e lo trasportai in inglesedi
parola in parola, per quanto mi fu possibile,
e s' io aggiungeva qualche cosa del mio per
loro far meglio intender la verità del ragio-
namento del^prete, lo distingueva fedelmen-
te dalle sue parole. Risposero dunque: che
quell'uomo dabbene aveva tutta la ragione di
accusarli d'essere cattivi Cristiani essi stessi,
e eh' era vero; che non avevano mai parlato
di religione alle donne loro.,, Dio buono, dis-
se Gugliemo Ackins, come volete voi, che
insegniamo la religione alle nostre donne, sa
non ne sappiam niente nemmeno noi? Di più
se noi andiamo a parlare loro di Dio, di Gè*
sii Cristo, e dell'inferno, altro non faremo
che farle ridere, ed esse ci dimanderanno se
lo crediamo anche noi? Se rispondiamo loro*
che crediamo veramente il tutto e che siamo
persuasi che il cielo è per la gente dabbene,
e r inferno pe* cattivi, ci domanderebbono cosa
ne sarà di noi, che crediam tutto questo,e,
tuttavia siam così scioperati. Da questo voi ben
vedete , signore, che non vorranno nemmeno
sentir a parlare della nostra religione: e poi
bisogna aver cognizione della religione per i-
struire gli altri. . .Temo pur troppo, glinspo-
si, che sia vero quello che dite3 Atkins: ma
questo non impedisce, che non possiate dar
qualche idea di religione allavostra donna»
perchè le potreste dire, che v'è un Dio, ed
una religione migliore della, sua; che v'è uo
essere sovrano, che ha fatto e può distruggere
il tutto, che ricompensa i buoni, punisce i
cattivi, e che ci giudicherà secondo,quello che
avremo operato: per ignorante che siate x
lastessa matura deve avervi insegnate queste
verità, e sonsicuro che voi le credete tu.tte
fermamene
„ Voi dite ilvero j replicò Àihins, ma con
che fronte potrò dir tutto questo a mia mo-
glie, essendo essa capace, di rispondermi che
tutto questo sia falso sino all'ultima sillaba?1'
„ Siqo all'ultima sillaba, gli risposi aspra-
mente,ecosaintendetevoi dire con questo?...
Cosi £, signore, ritornò a dire, essa mi diràche tutto questo non £ vero; anzi eh'è impos-
sibile, che Dio sia giusto nelle sue ricompense
o ne5 suoi castighi , poiché io che ho dato tanti
segni d'empietà allamoglieed a tutte leper-
sona , con cui ho avuto qualche commer-
cio, non sono punito e dato in potere del de*
monio. Essa non potrà comprendere, come Diomipossa ancor lasciarvivere dopo aver opera-
to, tutto all'opposto di quello che devo rap-
presentarle per virtù e per regola delle azioni.41
Senza dubbio alcuno, gli dissi,temoche non
abbiate ragione, rivolgendomi verso il mio ec-
clesiastico moltoimpaziente di sapere lì ri-
sultamene del nostro ragionare, gli comuni-
cai le risposte di Guglielmo..
„ Ascoltate dunque, mi disse, fate inten-
dere ad Atkins, ch'io so ìP secreto di farla
diventar un eccellente predicatore per la sua
donna,e quest'è, che si converta egli stessey
perchè bisognaesser veramente compunto per
predicare agli altri il pentimento.Se vorrà
riflettere a'suoi passati peccati, ed averne di
quelli dolore, niuno sarà più atto a converti-
rela sue donna di lui. Allora potrà persua-
derla cheDio è giudice giusto del1 bene e del
male: ma che di più è u« Essere misericor-
dioso, la di cui bontà ed infinita pazienzadif-
ferisce la punizione del colpevole per conce^-dergli il tempo di ricorrere allagrazia; che
non vuolla mortedel peccatore, ma che si-penta fr che viva; che permette drpiù, che
Gliscellerati jfiù enorm* abbiano per lungo
tempo tutte Té immaginabili r>rosperità,riser-
baadorjt il gastigo alla vita avvenire^ eb'è
una prova evidente d'una vita futura II vede-
re, che bene spesso le personevirtuose non
ricevono in questa vita il premio , né gN scel-
lerati il castigo. Questo riflesso gli darà un'
occasione .opportuna d'insegnare alla sua don-
na il dogma della Risurrezione e del Giudi-
zio finale; replicò ancora: si converta pur egli
stesso,che allora gli mantengo per sicura la
conversione del la, sua donna.
Spiegai tutto questo ^ discorso »> ad Atkins?
che l'accettò molto seiiamenre, e parve mol-
to commosso, e non potendo appena aspettare
che giungessi al fine.,, So tutto questo, sl|jió^
re , mi dissy egli, eso ancora di più , ma non;
sono tanto sfacciato permettermi a parlare
alla mia dona,di questo , sapendo che Dio ,
la mia coscienza e la mia donna stessa cono-
scono , che sono sin qui vissuto come se non
avessi malinteso parlare di Dio, d'una vita,
rutura e di qualch* altro capo somigliante. Cir-
ca la mia conversione pai aispé... Qui prin-
cìpio a sospirare profondnmtnte vedendogli "$k
occhi pieni di lagrime"
,, Signore:,: ripigliò di nuovo, quest'è un af-
fare già spedito, che non occorre più parlar-
ne ...Un affare già spedito, gli dissi,spiegatevimeglio, cosa intendete voi dire? Sv ben io cosa
intendo dire, mi rispose,vogliodire che non
v'è più tempo, come pur troppo è vero."Raccontai subito al prete tutto quello che
Atkins aveva detto, e quel religioso tanto ze-
lante non solo della sua, ma ancor* dell'al-
trui salute, non potè far meno dinon ver-,
sare alcune lagrime. Essendosi poi rimesso,
mi pregò di ricercare Atkins, se avesse gu-
sto, che fosse passato il tempo della, sua
conversione, oppure se questo gli dispiaces-
se, e se vorrebbe in questo ingannarsi. ,,
€he richiesta è questa? disse Atkins tutto ap-
passionato: Com'è possibile, che un uomo,sia contento d'essere in uno stato a che &ve
andar a. Carminar in eterni supplici? in luogo
d'averne piacere di questo,temo bene che ungiorno la disperazione non m'induca a tagliarmi la gola per metter fine al timore, che
tanto mortalmente m'inquieta/'
Ilreligioso > al quale riferii le funeste pa-
role d'Atfcins, rimase alcuni momenti pen-
soso i ma riscuotendosi poi dalla sua medita-
zione: s'egli è veramente in questo stato,mi dlss'egliy assicuratelo che v'è ancor ura-
po di convertirsi, e che Gesù Cristo gli con-
cederà la grazia delpentimento. Ditegli an-
cora , che niuno si è salvato se non perme-
riti, e per la morte di GesùCristo, che gli
concedono ancora l'accesso al Trono della
Grazia, e che per conseguenza non è mai
troppo tardi per quelli che vi ricorrono sin-
ceramente^ Non vi è peccatore alcuno , che
co'suoi peccati possa mettersi in uno stato in-
capace di ottenere misericordia da Dio, Di-
tegli ancora, vi prego, che ancorché fosse
vero che la Grazia di Dio essendo per così
dire stanca di offerirsi così spesso in vano,
alle volte si ritiri intieramente dai peccator
ostinato» non è però mai troppo tardo1 im-
plorarla, avendo i ministri dell'Evangelo un
ordine generale di predicare la grazia mi no-me di Gesh Cristo a tutti quelli che si pen-
to na sinceramente,**
Avendomi A^ns ascoltato seriamente, ed
attentamente non mi rispose niente, ma mi
disse che andava a parlare alla sua donna, e
detto questo si partì. Intanto feci gli^ stessi
discorsi anco agli altri, ed osservai eh eranostupidi ed ignoranti nelle cose appartenenti
allareligione, com'era stato io quando la,sciai mio padre per andare per il mondo. Non
per tanto m'ascoltaronq con molta attenzio-
ne, e mi promisero tutti di parlare alle lor
donne, e di non ommetter niente per tar lo-
ro abbracciare il Cristianesimo.
Quando riferii la risposta loro alprete, mi
rimirò sorridendo e scuotendo il capo:,, Noi
che siamo servi di G. C* <8 ss- egli , possiamo
solo istruire ed esortare y e quando le perso-
ne ricevono le nostre istruzioni e promettono
di seguirle.abbiam fatto tutto quello che siam
capaci di £are> e siam obbligatidi contentar-
ci delle promesse loro- Ma credetemi, signo-
re , seguitò egli a direche per quanti e qua-
li esser possono i peccati diquest'Atkirw, per
me credoche sia il solodi tutta la compa-
gnia , che si converta sinceramente* Non di-
tpero già per questo degli altri * macredo
che quest'uomo sia veramente compunto degli
errori della sua vita passatale tengo per cer-
to y che quando parlerà della religione a sua
moglie, incomincerà dalla: sua propria con-
versione, perchè non s'impara mai cosi bene,
come quando si fa sforzo, d'insegnare agli al-
tri y avendo io conosciuto un uomo di pessimacondotta y e che aveva solo una su perfida Uis-
sima cognizione della religione, il qualdi-
ventò un ottimo Cristiano col voler co&vertir
un Mbreo. Se il povera Atk'ms principia a
parlare allajiu dolina di G.C., scommette-
rei la mia vira, che sarà penetrato da*suoi
propridiscorsi, e che si pentirà daddovero >
d'onde ne potrebbero nascere conseguenze
molto buone/1"
Intanto per la promessa fattaglf dagli altri
di procurar laconversione delle donne loro*
li congiunse in matrimonio, aspettando* che
venisse anche Atkìm colla sua. Egli era mol-
ta curioso di sapere, dove fosseandatoquest*
ultimo5 e rivoltosi a me : vi scongiuro, mi dis-
se , che usciamoda questo vostro labirinto > e
che andiamo a passeggiare > perchè son persua*
so, che troveremo in qwilche luogo il povera
Atkins in conferenza ccn sua moglie, e tutta
Memo in ispiegarle un qualche dogma della
Religione, Mi piacque la proposta, onde, lo me,1 óo
fui per una via nota a me solo , dove gli al-
beri erano tantofolti > ch'era difficile daldi
-fuori il vedere cosa si facesse nel luogo dov'
eravamo. Quando arrivammo ad un angolo del
bosco vidimo Àtkins e la sua donna assisi ali*
ombra d1 un boschetto, ed applicati ad un se-
rio discorso. Avvisai 4i questo il religioso, e
restammo per qualche tempo a considerarli
con attenzione per giudicare da'gesti de'loro
discorsi,
Vedemmo, che le mostrava e A dito T un
dopo T altro il sole, tutte le parti delcielo,
laterra , il mare , i boschi , sé stessoe lasua donna.Vedete , mi disse il prete , che le
fa un sermone: le dice per certo , che nostro
SignorIddio ha fatto il cielo, laterra , ed il
mare, ec. Subito lo vedemmo alzarsi, met-
tersi in ginocchio e stendere le mani verso
il cielo, e credemmo, che parlasse ad altavoce, ma eravamo troppo lontani per inten-
derlo. Dopo essere stato in quella maniera un
mezzo minuto, si pose a sedere di nuovo ap-
presso la sua donna, e cominciò.di nuovo a
discorrer seco. Essa stava attentissima al di-
scorso , ma non potemmo accorgerci , se an-
cor ella parlasse dal suo canto, intanto che
suo marito era stato ginocebione, io aveva
veduto grondar grosse lagrime dalle guancie
del prete, ed io stesso appena poteva aste-
nermi di piangere: ci dispiaceva solo, che
non potessimoudire qualche espressione del-
la sua orazione.
Tuttavia non volemmo accostarsi di più per
timore d'interromperlo, e ci contentammo
dicerti gesti, da'quali comprendevamo ab-
bastanza il sentimento del loro discorso. Per-
chè essendosi egli di nuovo assiso appresso di
lei, come dissi, seguitò a parlare in modopatetico, abbracciandola di tanto in tanto af-
fettuosamente. Ora lo vedevamo a prendere
il suo fazzoletto* ed asciugare gli occludi sua
moglie, ed ora baciarla e ribaciarla eòo i«-
traoidinario trasporto; si levò poi m piedi
ad un tratto , diede la mano per alzarsi alla
donna; ed avendola condotta pochi passi più
avanti, si misero in ginocchiooe tutti due, e
restarono cosi per alcuni minuti.
A questo spettacolo il mio amico non fu
più padrone del suo zelo, e gridò ad alta vo-
ce: 5. Paolo, ti.Paolo, eccoli che pregano in-
sieme Iddio. Ebbi timore che Arkins l'avesse
inteso, e loscongiurai a moderarsi per alcu-
ni momenti per poter veder il fine di scena
sì tenera, che non aveva veduto in mia vita
cosa più confacente a muovere il cuore ed
insieme più grata. In fatti il mio prete pro-
curò di contenersi, ma in tutt' i suoi atti si
vedeva in lui un'estasi di allegrezza, veden-
do quella povera pagana disposta ad entrare
nella nostra santa religione. Ora piangeva, o-
ra alzava le mani al cielo, ed ora faceva il
segno della Croce , ed orazioni giaculatorie
per render grazie a Dio d'una si manifesta
prova del buon esito de5nostri disegni. Alle
volte parlava piano ed alle volte alto, ed orafaceva i suoirendimenti di grazie in latino
ed ora in francese, e sovente il pianto soffo-
cava la sua voce inmodo tale che quello che
diceva, non pareva più ben articolata.
Lo scongiurai di nuovo a mettersi in cal-
ma , acciocché potessimo insieme attentamen-
te osservare quanto succedeva sotto gli ocebt
nostri. La scena non era ancora finita, e do-
po che furono alzati, Atkins parlò di nuovo
a sua moglie con tutt' i segni àyuri grandissi-
mo fervore.
Congetturammo da'suoi gesti, che fosse mol-
to intenerita de* discorsidel marito , alzando
essa le mani, mettendosele in croce sul pet-
to , facendo altri atti convenienti ad un cuo-
re compunto e ad unanimoattento, il che
continuò per un mezzo quarto d'ora, e poi
se n'andarono, essendo cosi finita lanostra
curiosità.
Mi servii di quell'intervallo per parlare al
mio religioso, e per dirgli ch'io era conten-
tissimo di quello che avevam vedutocene ben-
ché non fossi molto facile nelcredere a cer-
te conversioni improvvise, mi persuadeva pe-
rò che in quest'incontro si facesseil tutto
sinceramente per grande che potessiesser l'i-
gnoranza dell'uomo e della donna, aspettan-
do un felice fine d' un si felice principio : Chi
sa diceva io, che questi due per via dell'i-
struzione e dell* esempio non possono giovare
allaconversione di qualche altro}
Di qualche altro, mi risposeil prete pre-
cipitosamente, anzi di tutti quanti sonot cre-
detemi che se questi due selvaggi (poiché il
marito è poco meno tale che la moglie) si ren-r
dono a Gesù Cristo, faranno di tutto per con*
venire anche gli altri. Mercecchè la ve? a re-
ligione è comunicativa, e quegli chs è divenu-
to veramente Cristiano non lascierà nemmen
un Pagano nel? errore, se crede di poterlo da
quello liberare. Gli confessai, che il suo sen-
timento era fondato sopra un principio molto
Cristiano, e ch'era prova di un grande zelo
e d'un cuor molto generoso.Siccome Àtkiivs e sua moglie non erano piùin quel luogo, non avevamo più motivo alcu-
no di fermarvici. Ritornammo dunque addie-
tro, e li trovammo che già ci aspettavano.
Quando li vidi, dimandai al prete, se gli pa-
reva ben fatto, che discoprissimo loro, che
gli avevamo veduti nel boschetto. Ma egli non
fu di questo parere, volendo discorrere con
Atkins per vedere cosa ci direbbe di suo moto
proprio Quindi lo facemmo entra rerestando noi
tre soliteci ecco qualfu il nostro ragionamento.
Robinson Crusoe. Vi prego, Atkins, ditemi
in grazia -tome siete voi stato educato, di che
professione era vostro padre?
ì&5
Guglielma Atkins. Signore, egli era ira ec-
clesiastico , ed un uomo ditanto onore , che
non sarò mai simile a lui in mia vita.,A.Cr. Come v*ha egli educato >
G. At. Ha fatto di tutto per farmi virtuo-
so, ma io a guisa d*una bestia feroce ho di-
spregiato i suoi precetti, e le sue riprensioni.
R. Cr. Infatti Salomone dice > che quegli
che disprezza la correzione è somigliante al-
le bestie*
G. Au Aimè, signore, pur troppo sono sta*^
to somigliante alle bestie più crudeli ; poiché
ho assassinato il mio proprio padre. O Dio!
non parliam più di questo. Ho ammazzato per
sino mio padre..
Il prete r al quaPio interpretava il tutto diparola in parola ,. restò attonito a quest'ulti-
me parole, e divenendo pallido come la mor-
te gridò ad alta voce: O cielo » Un parricidul
R* Cr*. Vorrei credere, o Atkins, che non
si debba intendere rigorosamente quello che
avete detto. Avreste voi dunque veramente
ucciso vostro padre *
G. At. Egli è ben vero, che non l'hotra-
fitto con un pugnale, ma gli ho abbreviato i
suoi giorni ^ levandogli ogni sua consolazione,
ed avvelenando tutt'i suoi piaceri 3 e così l'ho
uccisocollapiù perfida ingratitudine, con cui
ho corrisposto alla più gran tenerezza, che
-unpadre abbia mai avuto per un figlio,
R, Cr. Mettetevi in quiete, Atkins3 perchè
non ho fatto questa interrogazione per cavare.vi la confessione del fatto, che diceste; pre-
go Dio che vi concedaun sincero pentimento
di questoe di tutti gli altri peccati.L' ho
dunque fatta solamente: perchè mi par di ars-
servare, che,. ancorché aon siate veramente
perfettonella cognizione della religione e
della morale, pure n'avete però qualche idea,
e ne sapete più di quello che n*avete messa
in opera.G. A.Non sietestato voi, che m'avete
fatto fare questa confessione , ma è stata la
mia coscienza. Quando facciam riflesso ai no-
stri peccati passati, niuno tra tutti ci pene-
tra ipiù sensibilmente di quelli che abbian
commesso contro i genitori pieni d'indulgen-
za verso di noi, e questi sono quelli che fan-
no maggior impressione , e che più ci dis-
piaciono.
R. Cr. Scorgo nel vostro discorso un non
so che di patetico, che non lo posso sentire
senza perturbarmi.
G. Al. Perchè volete voi inquietarvi , o si-
gnore , non potendo voi aver paite alcuna in
questi sentimenti?
R. Cr* Anzi tutto all'opposto, o Atkins,
perchè questo lido ogn'albero, ogni colledi
tutta quest'isola mi furono testimonj delle
terribili inquietudini cagionatemi alla me-
moria dell'ingratitudine da me usata verso
la sollecitudine di mio padre, ch'era tanto
affettuoso, quanto mi dite essere stato il vo-
stro. Ancor io, mio povero Atkins, ho ucciso
mio padre, come voi. ma temo molto, che il
vostro pentimento non sia maggiore del mio.
Avrei detto di più s'avessi potuto resiste-
re al dolor che sentiva, parendomi il -senti-
mento di Atkins tanto maggior del mio,^ che
non era più capace di continuare il ragiona-
mento | mercecchè io vedeva che quest'uomo
da me chiamato per istruirlo dava a me stes-
so così vive istruzioni, che non avrei potuto
naturalmente prevedérle.
Ilprete, al quale comunicai tutto questo
discorso, restò molto intenerito dicendomi:
5,Non ve l'ho predetto, che sequestro uomo
si convertiva, sarebbe divenuto il nostro pre-
dicatore? Siate sicuro, o signore, che s'ei
persevera nelsuo pentimento , io sarò inutile
per questo luogo, e che farà diventar Cristia-
i64
Rivolgendomi poi di nuovo verso A;kins:
Ma ditemi un poco, Guglielmo, gli dissi, d'onde proviene , che avete giusto in questo
momento un pentimento si grande dei .vostri
peccati?# * .- .
G. At. Aimè, signore, voi mi avete impie-
gato in un'opera che m'ha passato il cuore.
Foco fa ho parlato con mia moglie di Dio,
e della religione per farle ricevere con pia-
cere il Ciiscianesimo; ed essa mi ha fatto un
sermone, che non mi uscirà mai di mente
insino che sarò vivo.
R. Cr. Mio caro Aikins, non è stata vostra
moglie che v'ha predicato, ma la vostra co-
scienza, che ha applicato a voi stesso gli ar-
gomenti, dei quali vi siete servito.
G. At. K verissimo, signoresche lamia
coscienza ha voltato le mie ragie ni contra di
me con una forza tanto grande, che non fui
capace di resistere.
R. Cr. Informateci alquanto, Guglielmo, di
quanto è seguito tra voi e vostra moglie,per-
chè già ne so qualche cosa.
G. At. Signor mio, non è possibile, che
ve ne pqssa dare un esatto conto, e benché
io sia tutto addolorato, come vedete, non
saprei però trovar termini da spiegarmi co-
me dovrei. Ma in sostanza che importa que-
sto? bastach'io sia compuntole che abbia
fatto una ferma risoluzione di emendar la
Rivolgendomi poi di nuovo verso A;kins:
come abbiate incominciato il discorso. Certo
che il cYso è molto straordinario, perchè se
vostra maglie v'ha dato occasione di fare una
sì lodevole risoluzione, vi dèbbe essa averfatto un'discorso molto eccellente.
Gt At. Ho principiato ad insinuarmi parlan-
do della natura delle nostre Leggi matrimo-
niali, che hanno per oggetto di legar l'uomo
e la donna con un nodo indissolubile* La rap-
presentai, che senza somiglianti leggi non sì
può mantener l'ordine nella società, che gli
uomini abbandonerebbero le loro famiglie, e
si congiugnerebbero promiscuamente ad altre
donne , il che confonderebbe tutte le succes-
sioni, e renderebbe incerta l'eredità.
R. Cr. Voi parlate da dottor di legge, o
Guglielmo. Ma come avete voi potuto darle
ad intendere così sia eredità e famiglia , se
i selvaggi non n' h.nno cognizione alcuna j)^r
quanto si dice, e si maritano senza riguardo
alcuno di parentado, essendomi stato detto
per cosa certa, che fra essi li fratelli si ma-
ritano colle sorelle, i padri colle figlie, ed
i figli collemadri.
G. At. Signore, io credo che siate male
Informato, perchè mia moglie almeno m'ha
detto , che lasua nazione abborrifee tali ma-
trimoaj , e non simaritano mai ne'gradi di
parentado da voi mentovati, benché «egli al-
tri più rimoti non siano forse tanto scrupo-
losi come noi.
R. ir. E bene, cosa v'ha ella risposto?
G. At. Essa m'ha detto, che queste Leggi
le parevano molto buone, e che sono miglio-
ri di quelle della sua patria.
R. Cr. Ma le avete voi spiegato, cosa pro-
priamente sia il matrimonio?
G. At. Si lospiegai,« da questo principio
il nostro dialogo. Le ricercai se voleva mari-
tarsi meco al modo nostro? ... Che modo
è dunque il vostro, mi diss'ella? .. . Voglio
dire, le replicai del modo stabilito da Dio
nel matrimonio. Questa replica diede motivo
al discorso più singolare che mai sia stato
fatto tra marito e moglie.
Ecco il dialogo d'Atkins e di sua moglie, tal
come lo scrissi sul fatto intanto che me
lo comunicava.
La Donna. Stabilito da Dio? Come? avete
dunque ancor voi un Dio nel wtro paese?
Guglielmo Àtkim. Senza dubbio alcuno,mia
cara, Iddio è in ogni paese;
La Don. Anzi no, perchéil vostro Dio non
è nel nostro paese, perchè noi non .abbiamo
altro Dio ch« l'antichissimo Dio Benamuche.
£. A.Aimè, figliuola mia/che io non sciacapace di spiegarvi cosa sia Dio. Egli è nelcielo, ha fatto il cielo, la Terra,«tutto quel-
lo che in questi si contiene.
La Don. Può essere eh' egliabbia fatto tut-
ta la terra , ma non già il mio paese.
G. Al. Avendo sorriso per l'eccezione fat-
ta da mia moglie, essa restò scandalefczata,
e seguitò a dire.
La Don. Perchè vi burlate voi dime? per.
che ridete? mi pare che questa non sia ma-
teria da ridere.
^ G. A.Avete ragione, figliuola mia, non
riderò più.
La Don. Dunque voi dite, che il vostro
Dio ha fatto il tutto?
G. A.Sì, mio'cuore,'Iddio ha fatto tutto
il mondo, e toì cetue, edin %onima il tut-
to: edfi è il solo vero Dio, enon v'è altro
Dio ch'eglisolo, e vive eternamente nel
cielo.
La Don. E perchè non in* avete voi dettoquesto prima d'ora?
G. Àt. Avete tutta la ragione, perchè sino
qui sono stato un àhborninevole scellerato 3
perchè non solo ho tralasciato di parlarvi di
Dio; ma in oltre io stesso son vissuta come
se noi conoscessi.
La Don. Toi aVtftè dunque il grande Icrdio
nel vostro paese, enon loconoscete? E tìón
1 adorate? e non fate niènte pet piatergR^
Questo non è possibile.
G. Ai. E'pure questo è certissimo, benché
alle volte viviamo in un modo, come se vi
fosseDlo in ciel»,e che la «uà potenza non
arrivasse tono interra,
La Don.Perchè dunque lo permette Iddio'
e perchè non vi fa viver meglio?
G. A.Quest'è nostra propria colpa.
La Don. Ma voi dite eh'è grande, che ha
un gran potere, che può privarvi di vita, se
gli piace; perchè dunque non v'uccide, se
non lo servite, e se fate del male?
G. A.E' vero, che avrebbe potuto ucci-
dermi lungo^tempo f^com-io-doveva ancor
aspettarmelo, es$£ttd# &tato*m* uomo indegno
di "vivere; ma egli Jr<mi$erlcordÌQSo , e non
ci pupisce s^xppr^q^rndoNJo meritiamo.
La P$n* L: af eì^ voi dunque ringraziato
per la $V& hohm? , *
G, Jit^ Alme] dieJ'ho tffìto poco ringra-
ziato per, la ^ua^jnfeericordia, quanto poco
l' ho temuto pe) }m potere*
La J}$ti> S^jflUfBlpf' & ùo$ì% non posso ere-
dere* dh# 4}V^fr&Bìo sia Dio. Egli è gran-
de e potente l^poir m* uccide quando d' of-
fendete?- ^ W - N /
G* 1A,ty$At ^0Q^%rh «M« cattiva condot-
ta iwp«di|i'i^^f^%I^a»cChe non crediate in
Dio? M$l$f*^ipfgakvt sonCristiano, e i
i^eLrfH$^lri^ft0à"tóci^iiovche i Pagani pos-
* La^ltM^fm&^fQpQjb credere, che ab-
hifa&lgq^ShJDy> grande e potente; e che
* $$mmÌ$; §1*1* mpt bene ^k&no? Bisogna dun-
* ^^&5H!^^W^m#t^a fare?
1^1^$*^^ sa tutto, sen-
ti, e^elè^el c^e^ tl&lamo, $ conosce ino-
itfìriJ^^sl^w^e^cfiè non parlkmo*
«**!<**^vn*<Ùu%$Ìq nan ^possibile, perchè vi
fntlriel>b§ W^gmmté ed, a dire ogni momen«
G§ A.E|li lo sente senfca ùìlo,
Lp Don*ÌÌQ#*è^dunque quel $uo gran potere}
G.^4L Égli è misericordioso: quest'è tutto
queIi<Kch« posso dirvi, e quest'è anzi w*
prova eh*egli è il vera Dia * perchè non ha
v pas-
passioni come gli uomini» e per questa solaragione non ci distrugge quando 1' offendiamo»
Atkins diceva a noi altri,che si senti-
va pieno d'orrore nel rappresentare a sua mor
glie, che Dio vede e sente tutto, e che co-
nosce i più secreti pensieri, riflettendo ch$
malgrado questa veritàaveva avuto l'ardue
di far tante cattive azioni.^ . _;
La Dxxu Misericordioso^ che cosa significa
questo? ,./ -:;1, v
G. A.Egli è «ostro Creatore, e nostro.Jft^
dre, e perciò fi muove a pietà di n^lye/^t
perdona* v , .. ,-; ti^^'i-Nv-'*' ^ -
La Don. Cosa dire, ch'agii nen,*sjjiic©ife~
ra con voi, e che non v'uccide, ^u4^d#,fetès
del male? Bisogna dunque, p che a/)cor egli
non sia buono, o che noti abbia-, molta forea^
G. AL Egli è infinitamente buono, moglie
mia cara ^ infinitamente grande, e /capace edi
punirci. Anzi ci dàmolto spessoescitipj del*4
lasua giustizia e della sua vendetta, facendo
perire i peccatori in mezzo de'l^peccatiy
La Don. Eppurenon v'ha ucciso ^bisogna
dunque che v'abbia prima avvisato^ che non
v* ucciderà , e che abbiate fatto m patto co*
lui di poter far maleseosa ctiei s'adiri ^a*
ero di voi, come contro gli altri uominiG. A.Tutto all'opposto, mioquore * pec-
che hopeccato arditamente^ per.'ma-fata
confidenza nella«ia hontà*;,*<&, sarebbe-'«fat*
mrinitamente..giqsf^^fcw4$ft]i* 'cim&'ÙJul
fattocow Rovente^tm^antì a/|tu pec^aw^
La Dm, Dunq^^^^mol^otuono.^ersodi
y?l\?*** #J ayet#^r^/d^a per(>ingra-
ziarlo? , .,*' r~-u-' ^ "'' si«. A. PIlente * moglie mia. cara, perche
sono un ^aegno.scell^^o,, pì^no é'una per4
hda ingratitudine* * ^
l/^ffc VoÌ d?2 • ?** ^ W.frtto da
Jw. perche non ^v'iù fatto buono?. .
Ì'JO
uòmini, ma Io uni sono corrotto da me stes-
so, mi sono abusato della sua bontà, e sono
giunto per propria mia colpa a queàto segno
di scelleraggine.
La Don. Io vorrei che mi faceste conoscer
da questo Dio,che noft l'offenderei, e non
farei cos' alcuna di male.
G. At. Voi volete dire, mia cara, che de-
siderereste, eh'io vi facessi conoscer Dio,
perchè Dio già vi conosce, non essendogli in-
cognito alcuno de'vostri pensieri.
La Don. Dunque egli sa quanto dico al pre-
sente, e sa che desidero di conoscerlo? Ahi-
mè! chi mai sarà quello, che mi possa far co-
noscere il mio Creatore?
G. AU Mia cara, io sono mezzo disperato
d4 non esier capace d'illuminarvi, egli stes-
so è quello che deve farsi conoscere da voi:
lo pregherò che v'istruisca egli stesso, e che
mi pendoni d'essermi rénduto indegno ed in-
capace d'istruirvi.
Fer quésta cagione Àtlcins pieno di dolore
dì non1 poter soddisfare all'ardente desiderio,che sua moglie aveva di conoscere Dio , s'era
ih di jei presenza inginocchiato per pregarlo
d'Illuminar questointelletto tenebroso colla
salwtar cognizione dell'Evangelio, di perdo-
mira lui stessolisuoi peccati, edi volersi
servire1 d'un si hldègffò strumento per la con-
versióne diquest'infelice Pagana. Dopo es-
sere stato- un potrò ihginocchionè si rimise
j>ijetìtòj sua mog-lie , e principiò di nuovo il di-
scorso tìeWà segtfettte maniera:
^tò!#ott. PetcM vi siete inginocchiato, e
perchè avete parlato? che cosa significa tutto
«$kò» i * ';,
^¥L'ÀÌl} Mi «Otto inginocchiato, moglie mia
cara , per umiliarmi avanti a quello che m'ha "fiftto» dgli hodetto0, come fanno i vo*
stri vecchi ài-falso pio Benamucfie;vogliodi-
recte ho direttoa^fai le mie preghiere.
La Don. E perchè gli avete voi detto O?
G. A.L'ho pregato d'aprire gli occhi del
vostro intelletto, acciocché lopossiate cono-
scere , ed essergli grata. .
La Dòti. Può egli faianche questo? %
G. At. Senza fallo può far tutto, e nientegli è impossibile.
La Don. $ ode tutto quello che gli dite?
G. A.Certo ci ha comandato di pregarlo
con promessa d'ascoltarci, e di concederci
tutto quello che chiederemo ^j|lui.
La Don. V'ha comandato di pregarlo?'quan-
do, e dove ve l'hacomandato? V'ha dunque
parlato egli stesso? m
G. A.No, mia cara, non ci ha parlato
egli stesso, ma s'è rivelato a noi in diverse
maniere.Altre volte ha parlato ad alcuni uo-
mini Santi in termini molto chiari, e gli ha
diretti col suo spirito , per ratinare tutte le
sue Leggi in un libro.
La Don. Io non v* intendo: dov è questo
libro?
G. A.Ahimè! moglie mia, quel libro non
l'ho, maspero thè lo troverò un giorno, e
che v'Insegnerò a leggerlo. .
Fu in quest'incontro, che lo vedemmo ab-
bracciare sua moglie con molta tenerezza,
ma nello stessotempo cosimolto dispiacere
per vedersi senza Bibbia,
La Dòn. Ma come potrete voi farmi capi-
re, che. Dio, stesso abbia insegnato agli uomL-
tfi a fair1 questo libro?
G. Àt. Vpi la stessa^ regola per cui lappia-
mo» , cb' è1 Bar.La -Dòtti Per quàl{ regolale per qual mez-
to Sapete dunque, elisegli sia Dio?
G. At. Perchè non dicomanda niente, elfi
non sia buonoe giusto; e non sia indirizzato
a farci perfettamente buoni e felici, e per-
chè tiproibisce tutto quelle efi* è CitHiVo.ili
efctfcteo' b» senistiè '4o* iefeSbata' ^:
La Don. Ah! vorrei ben comprendere tut-
to questo, e vedere tutto quello che mi ave-
te detto. Egli insegna tutto quel ch'è buono,
e vieta tutto quel eh'è cattivo, ricompensa
il bene, e punisce il male, ha fatto tutto,
distribuisce tutto, mi sente -quando gli dico
O, non m'uccide se non desidero d1 esser buo-
na , se voglio far male può ancor perdonomi,
e non ostante egli è il grande Iddio. Dunque
credo ch'egli è il grande Iddio, e voglio dir-
gli o,con voi, mio caro.
Questo discorso fu quello che sopra tutto
penetrò il cuore d'Mkins, ed ei s'inginoc-
chiò con lei per pregar Dio^ad alta voce d'iU
luminarlo col suo santoSpirito, e di fare
colla sua Previdenza che potesse trovar una
Bibbia per leggerla con sua moglie, e per
farla cosi venire in cognizione della vera Re-
ligione. ....
Tra gli altridiscorsi avuti dopo quest'ora-
zione, sua moglie fece da lui promettersi:
ch'essendo stata la di lui vita, per propria
sua confessione, una perpetua continuazione
di'peccati tutti capaci di procurare la colle-
ra di foio , in avvenire-muterebbe .costuma?
e non irriterebbe .più Iddio, acciocché non lo
levasse dal mondo , 'ed, essa non perdesse cosìil mezzo dì conoscer meglio la, ^Divinità, e
acciocché non fosse egli stesso,, eternamente
infelice come le aveva detto , che saranno i
cattivi dopo la morte loro. . ,. .^ *,. -1( v
* Questo racconto V intenerì- mqltp^ nagssime
il giovane Religioso ;, che, .4a, un téajup era
tìnto in estasi d'allegrezza ,'maialilaJtro erafuor di modo mortificato, per non saper/ l'In-
glese , affine di poterparlare da se stesso *
questa donna, che aveva sì buone disposizioni.
Fatti ch'ebbe i suoi riflessi si volse a me di-
cendomi: eh'era da far gualche altra cosa
per questa ^oixn^primacji .markada^ Io meTintesi a*»Jfl^^^;.W«e*^<>i. Picchiar*
dicendomi, che stimava di doverla battez-
zare.
Ne fui di questo contentissimo, ed ei ve-
dendo ch'io m'affrettava a far metter in pron-
to i preparativi: u Abbiate un po'di pazien-
za, signore, mi diss'egli* per me son di pa-
rere, che dobbiam assolutamente battezzar-
la; suo marito l'ha fatta risolvere ad abbrac-
ciare il Cristianesimo, le ha dato una giusta
idea dell'esistenza di Dio> ^dellasua potenza,
della sua giustizia e della sua clemenza , ma
prima d'andare più oltre, devo sapere se le
hadetto qualche cosa di Gesù Cristo , della
saluteche ci ha recato colla suamorte s del-
la Fede, dello Spirito Santo, della Risurre-
zione, del Giudizio finale e della Vita e*
terna.
Quindi chiamai Atkins , e gli feci la sud-
detta .dimanda: ed ei si mise a piangere , di-
cendo che n'aveva detto qualche cosa, ma
superficialmente, ch'egli era un uomo sì tri-
sto, e che la sua coscienza gli rimproverava
con tanta violenza la sua empia condotta, che
tremava tutto al solo pensare, che la cogni-
zione della sua cattiva vita già nota a sua mo-
glie non fosse occasione ch'ella dispregiasse
questi dogmi sacri e di tanta importanza, ma
ch'era certo che l'animo di sua moglie era
talmente disposto a ricevere l'impressione di
tutte queste venta, che se volessi parlare mi
riuscirebbe facilmente di persuaderla, senza
perder molto tempo o fatica.
La feci però entrare, ed essendomi posto tra
lei ed il prete per servire d'interpete, lo
pregai di principiar Tonerà, siccome appun-
to lo fece, e son sicuro ehe in questi ultimi
secoli niua p-ece^ avia mai fatto un tal discor-
so; onde gli dissi, ch'io trovava in lui tutt'i
lumi, tutto il zelo e tutta la sincerità d'uà
vero Cristiano.
Per abbreviarla dirò dunque: che gli ;riuscifelicemente di far ricevere a quella povera
donna la cognizione del Salvatore e della Re*
denzione, rrn solo con maraviglia e stupore,come aveva da principio ricevute le CPgnizio*
ni di Dio e de'suoi attributi, ma ancora con
allegrezza, con un lume sì grande,che nonsi
può immaginarlo, non dico poidescriverlo.
^ Si preparò dupque a battezzarla,edio vol-
li essereil padrino, e le posi nome Maria»
le gatto poi un vaso d'acqua sul capo dicen-
do ad alta voce: Maria io te battezzo in no-
me delPadre, e del Figliuolo, e dello 5pc-
rito Santo.
^ Essendo così finita questa cerimonia li ma-
rito, e voltandosi poi verso Atkins, lo esor-
tò non solo a perseverare nelle sue buone
disposizioni, ma ancora a corrispondere eoa
una santa vita a'lumi ch'erano poco fa* stati
sparsi nell'anima st?a. Gli disse: che farebbe
invano ladichiarazione di pentirsi» se non ri-
nunziasse effettivamente a tuttM suoi peccati.
Ci li rappresentò , che avendogli Iddio fatto 1*
grazia di servirsi di lui per istrumento a con-
vertir sua moglie, doveva guardarsi di non
far torto a questo celeste favore, e che se
non si curasse di questo * vedrebbe a salvarsi
una Pagana, e a dannarsi lostrumento dellasalute di quella.
Soggiunse molti altri eccellenti ricordi, e
raccomandando l'uno e l'altra alla divina bon-
tà diede loro un'altra volta la sua benedizio-
ne,servendosi sempre di me per interprete;
e cosìfu finita tutta La cerimonia, potendo
dire che quel giorno per me fu il piùlieto
di tutta la mia vita passata.
Ma il mio religiosonon era ancor giuntoal segno de'suoi santi pensieri, citosempre
erano diretti alla conversione de'ttenjasette
selvaggi, e sarebbe restato con totoil cuo,
re nell'isola per impiegarsi in quest'opera;
ma gli feci comprendere> che lasua nuore-
sa era Impraticabile, e che forse troverei il
mezzo di venirne a buon porto, senza ch'ei
se n'impacciasse.
Avendo cosìregolato gli affari della mia
isola mi preparava a ritornarnel mio vascel-
lo, quando il giovine Inglese uscito da quel
bastimento affartato venne a dirmi: eh*egli
aveva inteso dire, che v'era meco un eccle-
siastico, col di cui mezzo io aveva maritato
sollennemente gl'Inglesi colle selvagge, sog-
giungendo, ch'egli sapeva un altro matrimo-
nio da farsi tra due Cristiani} che non misarebbe forse dispiaciuto.
Mi accorsi subito, ch'ei parlava della «teli-va della defunta sua madre, che tra tutte le
donne dell'isola era Cristiana. Sopra di che
l'esortai a non far niente precipitosamente
in un affare di quest'importanza solo per mi-
tigare l'incomodo della solitudine, che avreb-
be provato nell'isola. Gli dissi di più: ch'io
avea saputo da lui stesso e dalla serva, eh'egli
aveva considerabili facoltà ed amici capaci difargli avanzamento nel mondo, e inoltre che
quella giovane non soloera una povera ser-
va , ma che ancora la sua età non era a pro-
porzione di quella di lui; poiché essa poteva
aver ventisette in ventotto anni, dove ch'egli
appena n'avea diciotto; che per mio mezzo
potrebbe quanto prima uscire da quel deserto
e ritornare in patria, dove si pentirebbe poi
certamente della sua precipitosa scelta, il
che renderebbe l'uno e l'altro infelici,
io voleva dire ancor più, quand'ei m'in-
terruppe sorridendo e dicendomi modestamen-
te: ch'io m'ingannava nella mia congettura >
e che non si sognava nemmeno una tal cosa
trovandosi pur troppo in circostanze si one-
ste, che sarebbe stato un ridurlo all'ultima
estremità collare un matrimonio mal pensa-
to; che eli piaceva molto la mia intenzione
di farlo ritornare in patria; ma che il mio
viaggio secondo le apparenze dovendo esser
molto lungo e pericoloso, non mi chiedeva
altra grazia > che di dargli alcuni schiavi e
il necessario per istabilire una piantagione,
e che cosi aspetterebbe con pazienza l'occa-
sione di ritornar in Inghilterra , persuadendo-
si che al mio ritorno non mi dimenticherei
di lui. Finalmente mi disse: che aveva desi-
derio di darmi alcune lettere pe* suoi parenti
per informarli delle finezze da me usategli e
ilei luogo in cui 1' aveva lasciato, e mi pr«.
mise, che quando lo facessi uscire dall'isola,
mi cederebbe la sua piantagione di qualunque
valore che potesse^ essere.
Questo breve discorso per un giovane di
quelPetà era molto ben disposto, e mi riu-
scì tanto più grato, quanto più m'assicurava
positivamente , che il matrimonio di cui si
trattava non era per lui medesimo. Gli feci
dunque tutta la possibile sicurezza di conse-
gnar le sue lettere, se mai giungessesano e
salvoin Inghilterra, di non dimenticarmi mu
della dura condizione in cui lo lasciava, e
d'impiegare tutt' i mezzi possibili per farla
da quella uscire.
Frattanto era molto impaziente di sapere,
di che matrimonio avess'egli voluto parlare, emi fé poi saper che si trattava di farlo conSusanna, così chiamandosi per nome la serva*
e col mio artigiano universale»
Mi piacque all'estremo questo partito, che
mi pareva vantaggioso per l'urra e per Palerà
parte. Già ho descritto il carattere del gio-
vane, e la giovane era modesta, mansueta e
pia , era" ancor giudiziosa , piacevole , parlava
bene a proposito, e con maniera propria e
decente , essendo sempre pronta a rispondere
quanto occorreva, e non impacciandosi mai
con impertinenza e con precipitarla in quel-
lo che non le toccava. Era di più ingegnosa,
iaqualsisia operazione, e tanto buonaecona-
Ì-J1
ma , che avrebbe potuto esser la governarne*
di tuttala colonia. Sapeva contenersi jnolto
bene collepersone di qualsisia rango, e per-
conseguenza incontrava facilmente f aggradi-
mentodi tutti gli abiranci deli*isola.
Celebrammo dunque questo matrimonio in
quello stesso giorno , e perchè in quella ce-
rimonia io faceva la parte di padre, le co-
stituii ancora la dote, avendo assegnato a lei
ed alsuo sposo uno spazio moltoconsidera-
bile di terreno per far una piantagione. Que-
sto matrimonio, e la proposizione fatta algiovane di dargli unpezzo di terreno , mi fé
pensare a dividere tuttal'isola tra'glrabitan-
ti, per levar ogni occasione di còtitBsa.
IncaricatiAtkins di questa commissione, eh1
era divenuto grave, moderato,buon economoj
e in somma un uomo molto onesto, molto
pio ed osservante della religione, e se m'è
lecito di giudicare un affare di tal natura, ve-
ramente convertito.
Questi eseguì sì bene* e con*#atfta pruden-
za la sua commissione Iche~tutti^he restato-no soddisfatti j e mi pregarono d'approvare
la divisione con iscrittara di miopu|iió. La
feci dunque subito stendere ^ specificando i
confini di ciascuna piantagione concèdei a ca*
dciuno la ragione di possedere per loro e pe*
loro eredi, riserbandomi solo l'alto domiuio
di tutta l'isola, ed-"una contribuzione per
ciascuna piantagione, pagabile in undici anni
a me, o a quello che per nome de'miei ere»
di venisse a domandarla, producendo una co-
pia autentica della presente scrittura.
Quanto alla forma del governo, e delle leg-
gi, dissi loto,ch'erano capaci al pari di medì prendere le loro misure intorno a questoparticolare, e che solo desiderava che mi
promettessero di vivere insieme da buoni ami-
ci e da buoni vicini.
V'è ancora un'altra'particolarità s che noto8 *
devo passare sotto silenzio. Siccome tutti gli
abitanti dellamia isola vivevano in una cer-
ta spezie di repubblica » ed erano occupatis-
simi, pareva cosa da ridere che vi fossero
37 selvaggi relegati in un angolo dell'isola
appena capaci di guadagnarsi il vitto > in ve-
ce di contribuire alben comune.Questo ri*
flesso mi fé proporre al governatore Spagnuo-
lod'andar a ritrovarli coi padre diVenerdì >
e di offrir loro di congiuagejrsi agli abitanti
per piantar da sé medesimi, o per servire
agli altri, non in qualità di schiavi » ma di
4omestici* mercecchè io non voleva assolu-
tamente permettere,ch£ si riducessero in.
ischiavitò. perchè questo sarebbe stato con-
trario alla capitolazione segftifca quaadp si
resero.
Essi accattarono di tutto cuore la propesi»
zjone > e Jasciaroro- nello stesso momento 1^
h>x abitazioni. Soli tre o quattro vollero col-
tivar da sé stessi le proprie terre, e uitti gii
altri si cojH%nt#j:pnp. piuttosto d'ewer distri-
buiti tra* Je diverse famiglie* che avevamo
stabilito.Tutt*- 1% coloni»era allora ihls» in due
parti\?;fera, quella degli Sp*g*uoliV che abi-
tavano nel.mio-Castello,e che avevano la-ior
piantagione dalla parte deìV esty. lungo la pic-^
cola baja sino allamia casa di campagna. GÌ
Inglesi vivevano nelnordest dell' isola,dove
Atkins e i suoi compagni *'.WI»* da principia
stabiliti, e si stendevano dallaparte del sud,
e delsud ovest, dietro, la piantagione degliSpagnuoli. Ciascuna colonia aveva# ancora a su*
disposizione un grande spazio di terreno* de-
serto, che in caso di bisogno potevano colti-
vare, di modo che intorno a questo non v era
occasione alcuna di gelosia odiscordia-
Erasi lasciata incoltala parte orientale dell
isola, acciocché iselvaggi potessero andare e
venire secondo il lor cqstwe, e s*era tatto
. »7£ .
deliberazione di non impacciarsi negli affari
loro,se essi non s'impacciassero in quelli da-
gli abitanti. Non occorre dubitare, che vi sienp
venutimolto spesso, come avevano fatto altre
volte; ma non ho mai inteso dire, dhc abbia-
no intrapreso la menoma cosa contro le mie
colonie.
Mi venne allora in mente d' aver dato spe-
ranza al mio Religioso dellaconversione de
trentasette selvaggi ch'io aveva detto potersi
fare senza di lui in luogo, che sarebbe sta-
to di sua soddisfazione. Gli feci dunque vedere
che quest'affare era in ottimo stato, e che
f irebbe facile il far ricevere i principi.della
nostra religione a quella gente così distribuita
tra Cristiani, purché ognuno de'padroni volesse
far tutti gii sforai per vederne un buon esito.
Approvò il religioso il mio sentimento, ma
disse: come farete voi ad indurli ad applicarti
daddovtro a quest* affare} Gli risposi: che gli
avrei indotti a questo raunandogli tutti, oppure
parlando a cadauno appartatamente. Questosecondo partito gli parve più conveniente, e
però dividemmo l'opera tra noi due. Egli an-
dò a trovare gli Spagnuoli, ed io gì' Inglesi %
raccomandando agli ani e agli altri d'istruì,
re i selvaggi nelle verità principali d$l Cristianesimo.
Nel venir di nuovo alla casa, ossia cappa-
na d'Atkins, vidi con mio gran piacere, eh©
lamoglie del mio macchinista e la sposa d'
Atkins erano già divenute intime amiche, %
che quella donna dabbene avea perfezionate,
l'opera, che lo sposo aveva principiato.menchefossero soli quattro giorni, che la moglie
d'Atkins era stata battezzata, essa era già di-
venuta così buona Cristiana, che in mia .vita
io non avea mai più veduto, nò uditoconver-
sione tanto improvvisa , e in sì paco tempo
avanzata.
La stessa mattina, che io pensava a que-
«ta visita, mi venne In pensiero, che /ascian-
do loro tutto il necessario m'aveva dimenti-
cato di dar loro una Bibbia. Confesso il vero
*cbe aveva avuto meno cura di loro , di quel-
lo che aveva avuto per me quella vedova; a-
vendomi essa inviato tre Bibbie y e un Libro
A* Orazioni oltre ilcarico delvalore di centolire sterline,che mi fé ricapitar nelBrasile.
La carità di quella povera donna fece u&
effetto maggior di quello che avesse ella po-
tuto prevedere , posciachè quelle Bibbie ser-
virono allora d'istruzione e cons©Jazio<oe a per-
sone, che ne facevano uso migliore di quelcheallora ne faceva io stesso*
Io aveva una di queste Bibbie in saccoccia ».
quando arrivai alla casa d' Atkins, dove osser-
vai che le due donne aveano parlato insieme
delle cose spettanti alla religione. Signor mio,disse Atljjns dopo avermi veduto, quando Dio.vuol riconciliarsi coì peccatori y sa ben trovare
i mezzi di farlo. Ecco- mia moglie ha trovato
un altro.predicatore \. so eh* io era egualmente
incapace di metter la mano ad un' opera tale,edora ilei eh ci ha speditoquella giovane. Cre^
detemi, c/z' è ormai capace diconvertireun!'
isola piena di selvaggi.
La giovane arrossìa queste parole,e si,le-
vò per partire;, ma pregandola di voler resta-vre , dissi: eh,'ella aveva intraptesa un'opera
>eccevllente> e che io desiderava con. tutto il cuoreche il cielo valesse benedire le sue fatiche.Seguitando qualche tempo a discorrer di,questo, e vedendo che non aveva libro.aku>
no, cavai fuori la Bibbia, di saccoccia,. e ri*
voltomi ad Afkins: Ecco, gli dissi, ik soccor*
so che vi porto, non dubitando che non lo ri-
ceverete con piacere.. Il poveruomo restò tan-
*o sorpreso per tal dono, che fu per alcuni
minuti,incapace di proferir parola, ma essen-
dosi poi rinfrancato prese il libro con tutte
due lemanine rivolgendosi alla moglie;. non*
ve V ho io detto > mia cara, le disse, che ben-
che Dio sia lassù nel cielo, può non ostante
udire le nostre preghiere? Eccovi il libro, che
gli ho dimandato, quando e* inginocchiammo
tutti due nel boschetto. Dio ci ha uditile Dio
ce l'ha inviato. Finite queste parole, diede
in eccessi si grandi di gioia,cke tra rendi-
menti di grazie, che faceva a Dio versava unrivo dilagrime.
Sua moglie era in uno stupore straordina-
tìoj ed era prossima a cadere in un'errore*
che niuno di nois'immaginava , perchéere-
deva fermamente che Dio avesse spedito il
libro a dirittura dal cielo per l'orazione di
suo Marito e lo prendeva per un dono ironie*
diato di sua mano, dove ch'era ira equrvalèn>
te effetto della sua Providenza. Dipendeva da
noi il confermarla in questosuo pensiero; ma
in cosa tanto seria non mipareva ben fatto
di lasciarla cadere rn somigliante illusione.
Dissi dunque allagiovane: chenon bisogna-
va lasciar che la nostra convertita s'ingannas-
se circa questoparticolare, e la pregai di far
intenderealla suaamica> che si può dire cor»
verità, che# Dio risponde alle nostre orazioni
quando si ricevedaMa sua Previdenza per mez-
zi naturali ciò che abbiamo dimandato, non
essendo le nostre orazioni dirette a Dio per
richieder miracoli.
La giovane eseguì benissimo, e con felice
successola sua commessione; e così non vi
fa alcuna frode in questoaffare, parendomi
in effetto,inescusabite il servirsene in simili
occasioni.
Ritornoall' allegrezza eP Atkins ch'era ine-
splicabile, e dico per certo, che mai alcuno*
si sarà mostrato più grato per qualsisia do*
no di quello ch'ei fece per la Bibbia, e non:credo che alcuno abbia avuto occasione pl&
giusta di rallegrarsi. Quest'uomo, ch'era s*u
^uoo de em grandi «tUtratì.djirunivWà^
colla sua mutazione stabilì questa massima:
che i padri n©n devono mai disperare dell'
esito nell'istruire i figliuoli, per quanto sie-
no cattivi. Se una volta o l'altra piace poi a
Dio di toccare il cuore di simil sorte di gen-
te, la forza dell'educazione prende nuovo vi-
gore negli animi loro, e le istruzioni ricevute
nella fanciullezza fan in loro raaravigliosi ef-
fetti, risvegliandosi allora i precetti, ch'erano
stati per cosi dir addormentati.
Cosi appunto passò l'affare colpovero At-
kins > che non era molto illuminato, ma ve-
dendo ch'era chiamato ad istruire una perso-
na più ignorante di lui, raunò tutti gliam-
maestramenti fattigli da suo padre, de'quali
poteva ricordarsi,e se ne servì con molto frutto.
Si ricordò in particolare vivamente di ciò
che il padre gli avea detto circa la Bibbia ,
che versava sopra le famiglie e le nazioni in-
tiere, le celesti benedizioni; h qual verità
non aveva mai compreso con evidenza senon
in questa occasione > in cui dovendo istruir
pagani e selvaggi, conosceva di non poter a
meno del soccorso de'divini oracoli.
La giovane era ancor essa contenta di ve-
der la Bibbia pel bisogno, che allora ne a-
veva. Ve n'erano bensì due altre spettanti a
lei e al suo giovane padrone, tra'l suo baga-
glio nel vascello non ancora portate a terra,
ma era bisogno d'averne una per potersene
subito servire.
Ho già detto tante cose circa questa giova*
ne, che non mi posso trattenere di^ riferire
un'altra particolarità di molta istruzione.
Ho raccontato di sopra a che estremo era
essa ridotta, quando la sua padrona mori di
fame nell'infelice vascello, che incontrammo
in alto mare. . If
Discorrendo un giorno con lei dello stato
miserabilein cui essa allora si trovava, le
dimandai, se potesse darmi un idea di quan-
to aveva sentito la quell'incontro,, e di far-
mi comprendere cosafosse morire di fame.Essa mi rispose, che credeva di poterlo fa-
re , ed ecco come mi descrisse il tutto mi-
nutamente:
„ Dopo aver patito molto in tutto il viag-
gio perla carestia de'viveri,alla fine altro
non ci resta che un po'di zucchero, un pò-9
di vino, ed un po'di acqua* Ilprimo giorno,
che non presi nutrimento alcuno f mi sentii
verso la sera un gran vuoto nello stomaco congran dolori, ed avanzandosi la notte sentiva
un gran sonno, continuando sempre a sbadi-
gliare. Avendo preso un bicchiere di vino mi
posi sopra un letto,ed avendo dormito tre
ore y mi trovai alquanto rinforzata...Dopo es-
sere stata in veglia tre altre ore, circa l'ore
cinque della mattina sentii gli stessi dolori di
stomaco, e voleva di nuovo dormire, ma mi
fuimpossibile di chiudere gli occhi,es-
sendo* molta debole, e dolendomi molto il
cuore, il che continuò tutto il secondo gior-
no con moltavarietà*. perchè ora avevafame»
e ora mi doleva il cuore con una certa nau»
sea, come que'che han presoun. vomitorio»
Verso la sera, mi coricai di nuovo,sul letto *
non avendo preso altro cibo.che un. bicchier
d'acqua, ed essendomi addormentata mi sogna-
va di essere nelle Barbades, e d'essece iP
mercato pieno d'ogni sorte di viveri, ch'io
ne comprava in. gran copia > e chepranzava
colla mia padrona con molto appetito. Dopoquesto sognoio credea che il mio stomaco
fosse pieno, come se avessi veramente pran^
zato: ma^quando mi svegliai, mi trovai mol-
to esinanita > e quasi seti punto di render T
anima,. Allora presi l'ultimo bicchier di vino,
nel <juaf posi un pò? di zucchero, perchè v'è
qualche cosa di nutritivo, ma non essendovi
niente nel mio stomaco, per cui il vino poitestafar la sua. operazione? a:Jtro 400 mi fuice che certi fumi molto incomodi , i quali
ascendevano al cervello; e mi fu detto che
dopo aver preso questo bicchiere di vino re-
stai per lungo tempo come unapersona che
non sente niente per l'eccesso dell'ubbia-
ehezza."
„ Il terzo giorno dopo aver passato tutta
la notte in sogni senza cognisslone, piuttosto
sonnacchiando, che dormendo, mi svegliai
con una fame arrabbiata, e non so se fossistata madre, e s'avessiavuto meco uno de'
miei figliuoli, se fossi stata capace di astener-
mi dal divorarlo."„ Questa rabbia durò tre ore in circa, du-
rantile quali per quanto mi disse il mio gio-
vane padrone, era tanto furiosa, quanto que*
che sono nello spedale de'pazzi.
„ In uno di questi accidenti > ossia per qual-
che movimento insolito delvascello, o che
mi sdrucciolasse il piede, caddi a terra, e
urtai colla faccia nel letto della mia padrona,
per lo che mi venne molto sangue di naso,
e a misura che usciva il sangue cadeva anco
la rabbia e la fame, che n'era la cagione.
„ I miei dolori di cuore e la mia nausea
non istettero molto a ritornare; non poteva
vomitare, perchè nonaveva niente nello sto-»
maco. Essendo così indebolita per Ja perdita
del sangue tramortii : e credevano in fatti che
fossi morta, ma poco dopo ritornai in me
stessa, sentendo dolori di stomaco inesplica-
bili. Verso la notte ebbi una fame terribilecon desiderio di mangiare , che mi .pareva so-
migliante alle voglie delle donne gravide.
„ Presi ancora un bicchier di acqua co.hìr
zucchero, ma non potendo il mio stomaco ri-
tener quel dolce, restituì subito il tutto,per
la qual cosa presi dell'acqua pura, .che nu
restò nel corpo. Dopo di che mi posi a let-
to , pregando Dio con tutto ilcuore, che glipiacesse di liberarmi da vita con mieli:* i e
}i85nponendomi In quiete colla speranza d'esser
quanto prima esaudita, principiai a sonacchia-
re per qualche tempo. Essendomi poi sveglia-
ta credeva d'esser moribonda, avendo la te-
sta tutta aggravata da'vapori che si sollevava-*
no dallo stomaco vuoto: allora raccomandai
raoima mia a Dio desiderando grandemente
che alcuno abbreviasse i miei patimenti col
gettarmi nel mire."
,, Frattanto la mia padrona, ch>era cori-
cata presso di me, era come una persona spi-
rante , ma sopportava la sua miseria con più
coraggio e con più pazienza di me , ed es-
sendo in questo stato diede l'ultimo tozzo di
pane alsuo figliuolo, che noi volle ricevere ,
se non dopo replicati comandi di sua madre,e son sicura che quel po'di nutrimento gli ha
salvato la vita."
,, Sul far delgiorno mi ritornai ad addor-
mentare > ed essendomi poi di nuovo manca-
to il sonno, sentiva una.straordinaria voglia
di piangere che fu seguita da un altro violen-
te eccesso di fame: perchè mi tevai tutta mo-
ribonda , e nello stato più deplorabile che im-
maginar si possa i e credo che sy avessi tro-
vato morta la mia padrona, avrei mangiato
un pezzo della sua carne, e con l'istesso ap-
petito come se fosse stata di qualunque ani-
male destinato a nutrirci. Ho voluto due o
tre volte strappar co'denti un pezzo del mio
proprio braccio , e vedendo il bacino dov'era
ilsangue uscitomi il giorno, lo presi con tan-
ta fretta, e inghiottì il sangue così precipi-
tosamente, come s'avessi temuto che alcuno
me'1,0 cavasse di mano."„ Ma dopo che l'ebbi nello stomaco, nerestai inorridita al solo pensiero , e cedette
la fame per alcuni momenti. Allora presi un
altrobicchier d'acqua, che mi ristorò, e mi
concilioil riposo per alcune ore. Quest'era
il quarto giorni, e restai in questo stato sin
alla notte >? nel corso di cui in quattro ore
provai tutt'i differenti eccessi cagionatemi per
T addietro dalla farne, perchè ora era debole
e aggravata da sonno, ora tormentata da vio-
lenti dolori di stomaco, ora piangente ed ora
arrabbiata di modo che le mie forze restaro-
no fuor di misura diminuite. Mi ritornai dun-
que a coricare, non avendo altra speranza, .
che di morire prima che finisse la notte.<c
,, Tutta quella notte non potei chiuder oc
chio , e la mia fame era già divenuta una con. .
tjnua malattia, e una spezie di acutissima co-
lica cagionata da'flati, che s'eran insinuati,
nelle mie budelle vuote, e che mi davano stoc-!
cate insoffribili. Restai in quel misero stato
sino alla mattina del giorno dietro, e allora
fui sorpresa e perturbata d*i'gridi e da'lamen-
ti del mio giovane padrone, che mi disse,
che sua madre era morta. Non avendo forza
dilevarmi dal letto, alzai un po'la testa, e
vidi che madama aveva ancora il respiro, ben-
ché dessepochi segni di vita.4*
,j Io aveva allora spaventevoli convulsionidi stomaco con un furioso appetito, e con do-
lori non punto inferiori a que* della morte.
Trovandomi in questo misero stato udii gri-
dar i marinari con tutte le forze loro: una
vela , una vela , e correvano, e saltavano per
tuttoil vascello da forsennati."
„ Io non potea alzarmi dal letto, e ancor
più la mia povera padrona e il mio giovane
padrone , il qual era tanto aggravato dal ma-
le , ch'io stava aspettando di vederlo a spi-
rare ogni momento. Così ci fu impossibile d'
aprire la porta della nostra camera, e d'in*
formarci esattamente cosa significasse quel ro-
more. Erano già due giorni, che non aveva-
mo parlato a persona dell'equipaggio. L'ul-
tima volta , ch'eravamo stati visitati, ci fu
detto: che non v'era più nemmeno un sol
boccone di p^ne in tutto il vascello a e i morinari ci hanno confessato, che ci avevano
creduti tutti morti.<c
„ Eravamo inquesto orribile stato > quan-
do spediate genti per salvarci la vita, e voi
sapete meglio di me come^ fossimo costitui-ti, quando veniste a vederci."
Queste^ presso a poco furono leprecise pa*
role di quella donna, e son di papere che ne''sia possibile di fare una più esatta descrizio-
ne di tutte le circostanze, in cui si trova
una persona vicina a morir di fame, e ne so»
no tanto pi& persuaso > perchè il giovane mi
riferì presso a poco le stesse particolarità
dello stato in cui syera trovato. E'bensì ve-
ro che il suo raccontoeramenopatticela-
rizzato e meno penetrante; per la qual cosa
si può creder^ che abbia patùp mano, poi-
ché la buona madregli aveaprolungatoLa
vita a spese della propria, e se la serva eb-
be qualche vantaggio maggiore della padrona
in resister* a sì terribile miseria > fu In"laforza della età e del temperamento.
Nel modo ia cui fu fatto questo raccontoè cosa certa, che se quella povera gente non
si fosse incontrata nel nostro, o in qualche
altro vascello, sarebbero tutti periti in po-
chi giorni, quando non s'avessero mangiati
Puno coli'altro. Ma anche questo funesto spe-
diente non avrebbe loro servito molto, poi-
ché erano lontanila terra più di cinquecen-
to leghe. Ora è già tempo di finir questa di-
gressione, e ritornare al modo con cui re*
golai gli affari dell'isola.
Bisogna qui osservare, che per molle ra-
gioni non giudicai ben fatto di parlare allamia gente del palischermo, che aveva imbar-
cato casi in peazì staccati l'uno dall'altro 5
con intenzione di farli insieme congiungerenell* isola.
Fui da questo subito dissuaso da'semi di di-
scordia sparsi traJe varie colonie,figurando*
mi che sopravvenendo ogni minimo disgusto
si vorrebbero servire del palischermo, per
separarsi gli uni dagli altri , e forse n'avreb-
bero fatto uso per costeggiare, e così la mia
isola sarebbe divenuta un nido di pirati, do-
ve voleva che fosse una colonia di gente pia
e moderata. Molto meno ho voluto lasciar lo-
ro i due pezzi di cannone di bronzo, né gli
altri due piccioli pezzi di balladore caricati
da mio nipote oltre il bisogno e il numero
ordinario. Mi parevano già forti e armati ab-
bastanza per sostener una guerra difensiva,non essendo il mio fine di mettergli in ista-
to di far conquiste, il che gli avrebbe final-
mente precipitati in grandissime disgrazie. Per
queste ragioni lasciai nel vascello il palischer-
mo e l'artiglieria con intenzione di far riu-
scir loro utile tutto questo in un modo di-
verso.
Questo è quello ch'io aveva da dire circa
lemie colonie, che lasciai in uno stato flo-
ridissimo, e ritornai a bordo dopo essere sta*
to 25 giorni nell'isola, avendo promesso al-
la mia gente, che aveva deliberato di restar-*
vi, per sino che li potessi liberare, di man-
darle nuovi soccersi dal Brasile, se netro-
varsi l'occasione. Sopra tutto miaveva impe-
gnato di far loro aver del bestiame, come
vacche, pecore, porci, ec. posciachè le due
vacche e il vitello, che aveva fatto imbar-
care in Inghilterra, gli avevan dovuti ammaz-
zare in mezzo al mare non avendo pia da
sostenerli.
Il giorno dopo femmo velodopo aver sa-
lutate le colonie con cinque colpi di canno-
ne, e arrivammo alla baiadi tutc'i Santi nel
Brasile in 22 giorni di tempo, senza incon-
trar cosa degna d'©nervazione, eccettuata
una sola particolarità.
Il terzo giorno dopo aver messo vela , es-
sendo il mare in calma3 e andando la c^r-
ì8q
Fente con molta forza verso est nord-est fum-
mo alquanto portatifuor del nostro corso, e
i nostri gridarono tre volte terra dallaparte,
delV est > senza poter sapere se fosseil con-
tinente o isola. Verso la,sera vedemmo la
terra tutta coperta di certa cosa nera, che
non potemmo ben distinguere * ma il nostro
mastro essendosi salito sull'albero grande con
un cannocchiale* si mise a gridare, c,h'efa
un armata intiera. Io non sapeva subito cosa
volesse egli dire con quest'armata, e cosìlo
trattai da stravagante: „ Non andateJn collela, signor^, mi disse: vi ritorno a dire3 eh*è
un'armata^navale di più di mille ennot che
veggo distintamente venir verso ài noi <c. « ^
Restai acanto sorpreso ,per questa :nupyaV
come.apepra il capitano mio <nij>ote , ^chè a-,
vea5 udito, raccontare cose tanto , terribili d,i;
quelselvaggi, chenon essendo mai. statq^jv
questi mari, non, sapeva, cpsa pensare,, % gri-]
ààjper guestp^Re P.tre yQÌte4i che, ci V&pe'tU
t^imo,d'essf^1t9ttifr'aVpqcp di^pratj* con^*$$?P, HoVg.ro, ^he^nedgndp^iL mareocgfifla*
e la corrente che ci port^y a everso te^m^
SS9i1»J*»^4flwfchfrftei7^;e; pur^-j^ tfci
iCm&S&2 4nmh^Mg £ lasciar cM^l'ai^
,c<fc«b 4nM%S§fem cAe^fi^e ,iaevj$aAÌie H
ì8q
'Continuando "dunque la calma, e,la fiotu
PWAftmfarJìpiitfa,^ g*#ajfdaj*cfiè si
jS&tafge A ancora, e^ptmmr9 fe >ej^ a^
isl?u!M»y.«B^|gegnipagMljt.ehef, n^d^ v^w
De*^Wl*W>»vft^«np^RlÌBP iMaterni\&
mm^bpi armati,e ^ttasca^moJla gcipo
Po da^ poppa, e.J/aJpp^.da^Mga;;^^
tatoapprovato guesta m{of r^ttp^ f^pipZ
i*rs :a que^ de'palischermi^ Jnìofc wttieroVt
f£lif§ JMV*W*W « fupco^iWiasp EGfce
j#M5«j vpleifjìro i>c^curW di rns£t*rlm%j*
I§0>
Festèrior della n<ifè\in (funesta positura aspet-
tammo i nemici , che ben tosto vedemmo vi-
cinissimi, è credo che maipiùnons'abbia
veduto un più orrìbile Spettàcolo: dagl'i* occhi
di un Cristiano. S?efà bensì il coltro mastro
ìtigànnàWii molto nelsuocalcolò, perchè in
luògo di1 mille canpt pressò à pocoerafcocén-
tb eventi sei y ma ^àlmétìté carièfti, che ilacerti'V'erano sino 17 persone,e 1 più #p;c-
oioli eràrto montati almeno d$ setteuomini.
Questi g'àvahfcaivatìtì arditamente , .epareva
che volessero* circondare il vascèllo da tutte
teparti, ma noi cdmàndaifomo Vtotfstri pa-
lischermi,che tìvn li lanciassero Venir tótol*.
io vicini.;
« Quést' tfrditfe itesi* $1 tóse in: còiifrasto
co* Settaggi contro latoostrà pròpria ittietóio-
rie. Cìtìqùe osè?i;de*p;iù gHkcatfàps* accosti-
tfoW tattoal pWr ^rafrdé de* nòstri pàli^che^
nii. che i nòstri dovettero lo^r far ceftnò còl-
le -«api' di ritfrafsi.Essi BntSseirò molto
bène', ma1 nel ritirarsi ìailéf^ènb^ìia clhpàn-
tìiia di fredciè còhtrò di dori.è ferirorio gra-
vemente fohò de'hostri; '/ , \- .'""; ''.';,/'
io pertanto girida1! a gtìé' déf pal&AeiWi òhe
tfpn ùicèé&fó foocd, e*2ecl ;gètìa# '^tfiff
tè taWfe, accfòiéÈÌ$ potessero c^èrl¥iir #tìé
freccie de'sèlv^ & )tattiche ^#\Jtìi*iWW
dèli£ Altre * ^4?'>y> *'x ;>r >^f;;frtói^,,{
Una meafc'òfa dojTo s$a%tòaron^vf^'di
nói tiitti ia ffi>éùS&Fià}ìk ^^W^
sètfzà che pòÉe>9Ìn^^t*?»^^^* W^
H firmfessi ^m^ro^m^ffff^
le'rnièì etichi ^m^iT«pè;ae^l^gà|^j
fefci loceti^rtkta^ttte.*o««* alle man* V»
f)MfcMfco< dòfo ìiritoriiàrónò ad elMntttoMi»
tìet sin^ ch^ #1ro¥p tvitf direttà/tffeKte opp^
fti^Wò* de'lati del ^!strd v^céMò, * «
^frihd^^di Wov\> ***^ *ffjffi
ti vennero tanto vicini, che si potevano sen-
tir a parlare; perlochècomandai all'equipag-
gio, che stessero tutti in riposo, persino che
tirassero un'altra volta le freccie loro, ma
si tenne sempre in pronto il cannone.
Nello stessotempo comandai a Venerdì d?
andare sul balladore per abboccarsi con essi,
e per ricercare qual intenzione avessero. Non
so se l'abbiano inteso, ma so bene che cin-
que o sei di quelli, ch'erano ne'canot più
vicini ci mostrarono il deretanotutto nudo.
Non so se c'invitassero a baciarlo. Non so se
questo fosse un semplice atto di dispregio,
o se pretendessero con questo di sfidarci, e
di dare il segno agli altri: ma poco dopo Ve-
nerdì gridò che tiravano, e per disgrazia del
povero giovine fecero Volare nel vascello tre-
cento freccie, dalle quali niurto restò ferito
fuorché lo stesso mio fedel servitore, che vidi
sotto i miei occhi trafitto da tre Cólpi di
freccie; essendo tettoeglisolo esposto alla
vista loro.
Il dolore cagionatomi dalla perdita di que-
sto antico^ compagno di tutt'i miei travagli
mi fé venire unviolente desiderio di vendét-
ta. Comandai però che si caricassero cinque
cannoni a cartoccio e quattro di palla'", e
diedimo loro nn safat© tale, che ri'àvrati
avuto occasione di ricordarsene pei* tutta la
lor vita.
Essi non c'erano lontani che la! niètà dèl-
làJUngtìézzà. d'una gomena,e i nostri borii-
bardieri Colpirono sì bene, che con un soloColpo furono rovesciati quattro <Je*ioro canóL
+« 3 ^ ^ra'adJrato con loro per lo sciòcco
Complimento fattoci, perchè io non ne sa^e-
r?vH> Si aC0,f e?*r castigarli tii quest'in.
o , ÌL?lev* S0,° imPn^ tirando quattro
dJ^?*C?n*ana'e 4* so^ Polvere., Ma ve-
cendp poi Jó icario, (furiosoche senza règio.
<* ex faemmó, e liW&té del pòvero %L
iierfa che meritava tutta la mia stima e tutto
il mio affetto 3 credei cfesser in obbligo 'a-vanti tDio e avanti gli uomini di rispingere
laforza,colla forza, e avrei avuto piacere di
poter cacciare a fondo 'tuttM loro canot.
.Sia la cosa come si vuole, la nostra salva
fece una terribile esplosione, e sebbene «on
potrei che qqanti h' uccidessimo,esperò cer-
to che mai più in una moltitudine di gente
non vi fu somigliante terrore e costernazio-
ne. V'erano tredici p quattordici canot rotti,
rovesciatie affondati/e, que^che v'erano den-
tro, parte restarono morti, e parte'procuratono Ai salvarsi a nuoto.
Gli altri erano fuor di sé medesimi dal ti-
more, e.pensavano solo a fuggire senza pun-
to curarsi de'loro, compagni» i canot de'qua-
li erano stati rovesciati o affondati dal riostro
cannone. La Joro perdita, debbe però essere
stata considerabile, mài noi rie presimo un so-
IP,che nuotava ancora nel mare un'ora dopo
il combat ti me rito.
La lorofuga,fusi precipitosa, Mein tre
or$ fusorio .dtfì^tt^tò fuor di "vista ,* eccetto
tce'ó éa^itto^coìiót^ che per quanto poteva-
^lo.c^g^ttvrkre, saranno^ stati mal, conci, e
pÌénj[tcP acqua', ,cftef tnorf pot^vafap perquesto
seguitarne il r*&ant£ colla stéssa rapidità.
if nostro|>rìgiòi?iero'era talmente stordito
jrèfrltà '&ra disgelarclie non voleva né par-
lare» -;né mangiare, p credevamo tutti che
vtì^s;f tóorire e*i farò^¥utt^via trovai un
rjjèzzojdifà/gj jLritornarmlà\fa~yél la"Tacendo
r^oitrà di!Volerlo gettar Ji^ ^ùovo, rieljfmàre,j
Mie1 ostinarsi a norf;{)àrlat"éA viti>j{ffCS cji
pilV e fu.estivamente^gtttàtò 'éél mare, e
cT allontanammo dilui,! Ma égli seguitò il pa-
'llschermó *a nuoto, ed essendovi finalménte et-
ilato prirfclpìo a1 parlarle; main unlinguaggioEssendosi levato un vento gagliardo femmo
vela di nuovo, essendo tutti contenti d'esser-
ci cavati da quest'impaccio toltone io, che
mi disperava per la perdita di Venerdì^ ed a-
vrei desiderato di ritornare nell'isola per
prenderne un altro al m/o servizio, ma questiera impossibile, perchè bisognava seguitar il
viaggio.Frattanto il nostro prigione princi-
piava ad intender qualche parola Inglese , ed
a domesticarsi con noi. Gli ricercammo di
che paese fosse venuto co'suoicompagni, ma
non potemmo intendere nemmen una parola
della sua risposta. Parlava questi nel gozzo
con voce sì profonda e sì strana, che ci par-
ve che non formasse nemmeno un suono ar-
ticolato, e credevamo che si potesse parlar
quel linguaggio solo con uno sbadaccio in
bocca. Non potevamo conoscere se si servi,se de'denti, de'Jabbri, dellalingua , o delpalato, parendoci solo le sue parole somi-
glianti a*differenti suoni ch'escono d'un cor-
no da caccia. Pure d'indi a qualche tempo
principiò ad imparar un poco d'Inglese; al-
Jora ci disse che la flotta, la quale ci assali,
era stata destinata da'loro re per fare una
battaglia.Gli dimandammo, quanti re dunque
avessero? Ed ei disse ch'erano di cinque na-
zioni, che avevano cinque re, che l'inten-
sione loro era stata di andare ad assalire
due altre nazioni nemiche, Glidimandammo
di più: perchési fossero accostati a noi ; e
intendemmo da lui, che l'intenzione loro
non era stata da principio se non dixontem-
plare il nostro vascello, che pareva una cosa
molto maravjgliosa. Tutto questo fu espresso
Inun linguaggio ancor piùcattivo di quello
di Venerdì, quando principiava a parlar la-
gose.
Devo qui ancora soggiungere una parola del
mio povero fedele Venerdì, al quale femraa
gli ultimi onorj con tutta la possibile sole*
Kob. Crusoe Voi. IL q
nìtà, e dopo averlo messo in una bxra lo get-
tammo al mare, e prei-imo da lui congedo
con undici colpi di cannone. Cosìfinì la vita
il migliore e pia pregievole di cute* i dome-
stici.
Continuando il nostro viaggio con un buon
vento scoprimmo terra il giorno 12dopo que-
sta avventura a gradi cinque in latitudine me-
xidionale , ch'era la parte più avanzata di
tutta l'America verso il nord est. Seguitam-
mo il nostro corso verso il sud quanto all'est;
non perdendo mai di vista la riva per lo spa-
zio di quattro giorni, alla fine de'quali tra-
passammo il Capo di S. Ag. , e tre giorni
dopo lasciammo cader l'ancora nella baiadi
tutt'i Santi, luogo da cui era venuta tutta la
mia buona e cattiva fortuna.
Non vi-fu mai vascello che avesse meno
da fare del nostro, e pure non potemmo ot-
tenere se noncon molti stenti d'aver qual-
che corrispondenza cogli abitanti del paese,
ne il mio compagno, che faceva ivi una bel-
lissima figura, né i miei due fattori, né la
voce della maniera miracolosa, concui io
era stato liberato dal mio deserto , non po-
terono ottenermi questo favore. Alla fine il
mio compagno ricordandosi ch'io aveva in
altro tempo donato al priore del monastero
degli Agostiniani 5oo moìdores , e dugento
a5 poverelli, obbligò quel religioso di andar
a parlare al governatore e di chiedergli la
permissione di andar a terra per me, per il
capitano eper otto altre persone. Ci fu con-
.ceduta la dimanda con pattoj*erò, che non
isbarcassimo alcuna mercanzia, e non con-
ducessimo di là alcuna persona senza espres-
sa licenza. , ',
Essi si faceva osservareaqueste.condizioni
con tanta severità, ch'ebbi grandissima diffi-
colta di poter far venire a terra tre palle di
panni fini, di stoffe e di tele ch'io *v«vapoi>
tate meco appostatamele per regalare al
mio compagno»
Quest'era un uomo generoso, che aveva ot-
timi sentimenti, benché da principio non a-
vesse avuto gran cose come io. Mi mandò
egli dunque a bordo, senza saper che avessi
il menomo pensiero di regalarlo, del vino,
delle confetture per il valore di più di 3o
moidores, e ancora del tabacco ed alcune
bellissime medaglie d'oro. Il mio presente
non era di minor valore del suo, e doveva es-
sergli gratissimo: al quale aggiunsi ilvalore
d'altre dugento lire sterline della stessa mer-
canzia con intenzione di mandare alla mia co-
lonia quant'io aveva promesso, avendo a tal
effetto fatto mettere in mare il mio pali.schermo.
Questo fu eseguito in pochissimi giorni, e
quando la mia barca fu corredata iscruii tal-
mente il piloro per trovar la mia isola, che
era affatto impossibile che non la trovasse,come in fatti vi giunse, siccome poi l'intesi
con lettere del mio associato.
In unbatter d' occhiò fui caricato colla ro-
badestinata alla mia gente, e uno de'nostri
marinari, ch'era stato meco a terra nell'i-
sola, s'eslbi d'andar col palischermo a sta*
bilirsi nella mia colonia purché comandassi
con mialettera al governatore Spagnuolo »
che gli desse abiti, terreno e sfcrom«wi ne-
cessari per cominciare una piantagion^del che
s'intendeva moloo, essendo stato piantatore
a Mar Laiid^, ed inoltre buon cacciatte.
,Io gli feci ianima in questa ris*)(u&ià*e, e
gliconcedi?* tuttoquello che mi domandò*
facendogli un presente dello schiavo, che a*
vevamo preso nefl'ultimo incontro, e diedi
ordine al governatore sportivolo di dargli una
porzione di tutto il necessario uguale a quel-
lo deglialtri.
Quandoil palischermo fu in ordine per par.
tire, il mio compagno disse: che v'era ivi
un piantatore suo conoscente e uomo valen-
te 5 ma che aveva avuto certa disgrazia per
cui era in pericolo della vita, dalquale l'a-
vrebbe voiontieri liberato mandandolo nella
mia isola a fare una nuova piantagione.
Vi prestai subito il mio consenso, e na-
scondemmo questo povero uomo con tutta la
sua famiglia nel nostro vascello, sinché il pa-
lischermo fu in pronto per la partenza, e al-
lora vi posimo tutt'i suoi utensili, e vi con-
ducemmo ancor lui 3dopo che fu uscito dalla
baia.Il marinaro che aveva fatto lasressa riso-
luzione ebbe molto piacere di avere un tal
compagno. Costoro erano presso a poco ugual-
mente ricchi, non avendo che alcuni strumenti
per principiar una piantagione. Nulladimeno
avevano con loro alcune canne di zucchero
con i materiali necessariper cavarneutilità,
e veniva assicurato che il piantatore Poito-
gbese sapeva molto bene tutto ciò che spetta
ad una piantagione.
Il dono più considerabile, che inviai ai
miei sudditi, consisteva in 5 vacche da latte,5 vitelli, 22 porci e tre troiepregne, due
cavale e uncavallo intiero.
Inoltre per far piacere ai miei Spagnuoli
mandai loro tre donne Portoghesi da dar lo-
ro marito, e da trattarle con...mansuetudine.
Avrei potuto spedirne loro in quantità mag-
giore, ma sapeva che il mio Portoghese per-
seguitato, aveva con lui due figlie , e che v1
erano cinque soli Spagnuodi iti istato di am-
mogliarsi perchè già avevano moglie in potria. t -# '*., *
Tutto questo carico arrivò in buapo, stato
nell'isola: si crederà facilmente, che -vi-tu
ricevuto volentieri da' miei sudditi, che con.questa giunta erano allora 60 o 70 senza t
piccoli fanciulli., ch'erano in gran quantità;
come intesipoi nel ritorno de'miei yiaggr
con lettere ricevute a Londra per via di Por-
togallo.
Inavvenire non parlerò più della mia iso*
la, e chiunque leggerà il restante §delle mie
memorie, farà bene a non pensarci più, e di
star unicamente attento alle follie di un vec-
chio , che non diventa più savio né per le
sue proprie disgrazie,né per 1* altrui j di vii
vecchio impotente, le di cui passioni non
sono mortificate da quarant* anni di continue
miserie e disgrazie, né soddisfatte da una
prosperità che supera le sue proprie spe-
ranze.
Per me aveva tant'obbligo di andare nel-
l'Indie, quanto un uomo, eh* è in libertà, e
che non è reo di misfatto alcuno, è ©LbMga-
to di andare dal guardiano dellecarceri di
Ntwgute a pregarlo che lo rinchiuda cogli
altri prigioni, e lo lasci morire di fame.
Poiché amava tanto la mia isola, avrei po-
tuto prendere un picciol vascello per and ai vi
a dirittura, e avrei in quello potuto imbarca-
re tutto quel che avea caricato nel vascello
di mio nipote* Avrei ancora potuto prender
meco una patente del governo per assicurar-
mi dellaproprietà della mia isola, sottomet-
tendola alTalco* dominio della gran Brettagna,
e avrei potuto trasportarvi cannoni, munizio-
ni, schiavi, piantatori, e fabbricare ivi una
cittadella a nome dell'Inghilterra estabilirviuna colonia ferma e fiorita. Per operare poi
prudentemente e da uomo savio doveva ivi
rissarmi io stesso, e mandare in dietro il no.viglio càrico di buon riso, come avrei potuto
agevolmente fare "in sei mesi di tempo, e
pregare --imiei corrispondenti di caricarlo di
nuovo di tutto quella che potesse essere uti-
le o dilettevole ai miei sudditi, ma per dis-
grazianon aveva pensieri tanto ragionevoli,
e non( facevano in me molta impressione i
vantaggi considerabili, che avrei trovato sta-
bilendomi in questa forma, perchè io era per
cosi dire posseduto da un certo demonio, che
mi faceva di continuo cercar nuove avventa-
re, e scorrer sempre il mondo puramente
per andar in giro senza propormi altro ra-
gionevole fine. Aveva bensì sommo piacere e
ambizione di poter beneficare i miei sudditi,e far loro del bene colla mia propria auto*rità, senza dipendere da alcun Sovrano, e ia
somma rappresentare quegli antichi patriar-
chi ch'erano re delle famiglie loro. Ma io
non pretendeva niente altro di più, e non
pensai nemmeno, a dar un nome allusola, che
abbandonai come l'aveva trovata ,, non esseri-
do essa propriamente parlando {Talcuno, e
senza stabilir tra la mia gente forma alcuna
di governo. E benché in quajità di padre e
di benefattore avesse qualche superiorità so-
pra di-loro-, questo non passava però i limiti
d'una precaria autorità, non essendo essi ob-
bligati ad ubbidirmi, che per sola conve»
nienza* Nulladimeno se fossi restato couessift
le cose avrebbero potuta prender^ buona pie-
ga; ma siccome gli abbandonava in quel Iuq?
go senza mai più ritornarvi, dovea necessa-
riamente andare il tutto? in disordine i come
appunto, intesi poi essere succeduto con le*?
tera dal mia compagno,, che vi aveva inviata
di nuovouna barca. Non ricevei questa let«
tera, se non cinque anni dopoch'era stata
scritta, e vidi che gli affari della colonia fa-
cevano poco buon progresso^, che la ;nia gen-
ia, era stanca distare in, quel luogo Iv che
4tkins era morto,che cinque Spagoupli era-
nopartiti > che benché non avessero avuto
grandi molestie da'selvaggi, avevano però
di quando in quando qualche piccìóla*. zuffa
con loro. Ed in somma cheavevano.s4o»gi«*
rato di scrivermi* che mi ricordasi* $e^
mia promessa di farlidi li uscire» e di oloro un piacere di poter andar a morire in
patria;' ..
I miei corsi e le mie nuove disgrafie non
rhi lasciarono pensate a quest'impegno^ .nv
ad altro, s^ttàht®-afPkotó; e quelli che vo-
glio saeefé il restante delle mie avventure
debbono solo seguirmi iti ùria «uova carriera
di -MUfe-e il disgrazie -,;é quindi. porranno
almeno imparare che s^éfse Yorke il cielo ci
ctfsug'i coH'e?auéiW i nòstri c&side-rj ,, e ci
fatruV-jre af9ì2io»fe grandissima soddisfatene
do-itf nostre'più ardènti preghiere.
Noa si-lusinghi'adunque alcun ùomosàVicI
di poter fare la scelta d'uno statò di vita
colla forza dèlia- sua rà&ionW. L'uomo è un animale chevedè: poco da lontano^ ed-e di
continuo attorniato dalle sue passioni e dalla
sue inclinazioni, che per ordinario4 sóttp pre-
testo d' amicizia glidàrino pessimi: consigli^
Dico questo riméttendo allMmpfctùoso detti*
derio di scorrere il mondo,. che aveva io
sentito sino dalla riiia fanciullezza ^.pensan-
do alle miserie nelle quali tp] h$ precipitato
questa mia naturale: i'acliriàzión^i'':ch«?^MfeVaÉ
èsser rn&eo uscita' dal ventre di rriià fSadtè-
Mi riesce molto agévole il riferirvi stori-
camente, e farvi comprendere gli effèttidi
questa mia propensione con tutte le ciréo*
stanze che la tenevano irfr esercizio; ma i-fi-
ni reconditi della' Provvidér&à > che ci htcìà
ciecamente seguire si strane inclinazioni, nór^t
possono essere c^oncépiltFs^ bori da quelli cha
sono accostumati a* considerarev af tenta niente
le vie1 della Provvidènza di\Cavà[fW giuste conseguenze della divina- GWstMà!- e delle
nostre proprie;colpe;* \ ';!
Ma già ho detto abbastanza pfx far cono-
scere quanto fosse ridicola, la mìa condotta •?
ora è tèmpo di ritornare alla mia st^r>ia.^ Mi era imbarcato per lMndiecome infatti vi giun-
si» Ma p*ima« di continuare il mio corso c!eb«
bo qui avvertire, che fui obbligato a separar-
mi dal mio ecclesiastico, che m'aveva dato
prove sì grandi della sua pietà. Perchè aven-
do egli trovato una nave già disposta a far
vela per Lisbona, mi chiese licenza d'imbar-
carsi, e cosìpareva egli destinato a non pò»
ter maifinir i suoi viaggi. Vi diedi però il
mio consenso à e avrei fatto benea prender
ancor io lo stesso partito.
Ma già io aveva fatto deliberazione di pren-
derne un altro, disponendo il cielo tutte le
cose per ilmeglio, mercecchè se avessi se-
guito questo prete, non avrei avuto un si
gran numero di motivi di riconoscenza verso
Dio, e non s'avrebbe mai più udito parlare
della seconda parte de'viaggi e delle avven-
ture di Robinson Crusoe.
Dal Brasile andammo direttamente per il
mare Atlantico al Capo di buona Speranza. Ilnostro viaggio sin là fu competentemente fe-
lice , benché tratto tratto avessimo venti con-
tar) e qualche tempesta: ma le disgrazie gran-
di erano per me finite nel mare,dovendome-
ne succeder dell'altre per terra, acciocché si
vedesse, ch'essa può servirci di castigo come
il mare, quando così piace al cielo, che di-
rige secondo i suoi fini tutte le circostanze
delle cose.
Siccome il nostro vascello era destinato so-
lo per il commercio, avevamo a bordo un
ispettore o sopraccarico, che doveva regolar.
Jo interamente subitochè fossimo giunti aLGa-
po di buona Speranza. Tutto era stato confi-
dato alla sua cura e prudenza senza limita-
zione alcuna, fuorché de'giorni, che si dove-
va restar in cadaun posto. Cosi io non me n,
aveva da impacciare in conto alcuno, e solo
il sopraccarico e mio nipote deliberarono
tra loro circa le difficoltà che potessero na^
5CNo'n ci fermammo al Capo se non quanto
bisognò per prendere deli1 acqua fresca e J-aK
tre cose necessarie, e ci affrettammo pm
che fu possibile per arrivare al JaCosca di Co-
romandel > perchè eravamo stati informati,
che un vascello da guèrra Francese di 5o pezzi
con due gran vascelli mercantili avevan preso
la strada dell'Indie. losapeva eh* eravamo in
guerra co' Francesi, e per conseguenza non
era senza sospetto; ma per buona sorte se-
guitarono il loro viaggio, senza che abbiamo
più udito parlare.
Non istarò qui a riempire il mio racconto
colla descrizione de'luoghi, col Giornale delviaggio, collevariazioni della bussola, colla
situazione de'porti, e altre particolarità che
fannoriuscir si tediose le relazioni de'viag-
gi lunghi/'e che sono tanto inutili per^ quelli
che hanno intenzione di fare gli stessi corsi.
Ci basterà solo di nominare il paese e i
porti dove ci siamo fermati,e di raccontare
cosa c'è accaduto di memorabile. Arrivammo
dunque in primo luogo air isola di Madaga-
scar abitata da un popolo feroce e crudele,
ben armato d'archi e di lancie , e di cui si
serve con molta destrezza. Pure per qualche
tempo fummo ben trattati, e perbagattelle ,
che avevam loro donato, come coltelli, scar-
pelli, ec. ci portarono undici bovi molto pic-
cioli, ma grassi e saporiti, de'quali ci ser-
vimmo in parte per mangiare durante il tem-
po che ci dovemmo ivi fermare > e femmo
mettere in sale il restante per provvisione
del vascello.
Fummo sforzati trattenerci ivi per qualche
tempo dopo esserci provveduti di viveri, e io
ch'era curioso di vedere co'miei proprj oc-
chi tutto quello v'era in qualunque più remo-
to angolo del mondo, ove fossi condotto dal-
la Provvidenza, andai a terra quanto più pre-
sto mi fu possibile: una sera sbarcammo nella
parte orientale dell'isola, e gli abitanti, chV
9 *
rano ingran numero > s*affollarona intorno anoi in certa distanza considerandoci attenta-
mente. Tuttavia essendo, sinoallora stati da
loro ben trattati, noncredemmo d'essere in
pericolo; onde fagliammo tre rami d'albero
che piantammo in terra in, distanza di alcuni,
passi, il che in que^paesi e un segno di pace,
e obbligai gì*isolani a fare lostessa dal Cam*
to loro per far vedereche accettavano la
pace.Finita questa cerimonianoi* è loro per-
messodi passar i austri rami, e a noi i, lorosenza dichiararsi la guerra. Inquestomodo
ognuno è sicuro dentro a'suoi confini,e il
luogo di mezzo servedimercato, potendosi
liberamenteda ambedue le parti trafficare^
Nell'andare al mercato non si può portararme, po^ciach^ la gemestessa delpaese
prima dvarrivare a quel luogo piantaajejora
lande in. terrai ma se^ si. rompe laconven-
zione facendo foro qualche violenza^ corrono
subito a prender Tarme, e. s'ingegnano,, di res-
pingere la forza.
Una sera, che andammoa te^ra, avvenne
che gl'isolani si ratinarono, io, rrvag^j^nume-
ro del coaswto, pas$an4?; Per<v iltutta colla
solita corrÌ3p;QQdertza,.Ci portarono molteprov-
visioni, che cambiaroaa eoa, alcunebagattel-
le, provredeadoci le doane* di- latte,, e di
certe radici che ricevemmo eoa piacere..la
somma il. tutto, era in pace,, di modo,che ci
risolvemmo di restai a terra la ao,tt©> la, una
capanna che avevamo fatta, con:.alcuni»,rami.
Non so per qualcagioneio noa (os&Uantq
contento quanto gli altri di restar tu$tA> la
notte a terra, e sapendo che il nostro pali-
schermo era sull'ancora un-tiro di pi.etra.Iuiu
gi dalla riva con due, uomini per custodirlo,ne feci venir una a terra a tagliar alcuni
rami per coprirne la barca,ed avendo fatto
distendere la vela mi posi a dormire sotto
quella verdura.
Due ore circa dopo la mez^a notte sentim-
mo certe terribili grida d'uà de'marina rieche ci pregava in nome di Dio di far avvici»
nar il palischermo , se non volessimo che i
nostri fossero tutti trucidati, e nello stesso"
tempo udii 5 colpi di fucile,che furono re-
plicati due volte un* dopo V altra non essen-
dovi stato arme in maggior numero. Quindi
si può argomentare, che queibarbari non era-
no tanto spaventati da quel rumore, come
quelli con cui ebbi da fare nella mia isola.
Essendomi dunque risvegliato frettolosa men-
te per questo tumulto feci avanzare il pali-
schermo, e vedendomi a canto 5 fucili, risol-
vei di andare a terra co'miei due marinari,
e di soccorrere la nostra gente assalita.
In un batter d'occhio fummo giunti aliar!-
va ma ci fu impossibile l'eseguire' la nostra
impresa, perchè i marinari seguitati da tre,
o quattrocento barbari si gettarono'precipito*
samente,nei mare per venir verso di noi. In..si eranonove in tutti; non avevano altroché
5 fucili, oltre le pistole e le sciable-, che
loro poco servirono.
Ne salvammo 7 di questi con molto stento,
de7 quali ve n'erano edi feriti, e mentre e-
ravamo occupatiin farli entrare, fummo espo-
sti a grave pericolo non minore delloro,
perchè ci gettarono una grandine di dardi;
cosicché dovemmo difendere quellato della
bìrca colle pallanche, e con alcune tavole,
che per mero accidente) o piuttosto per ef-
fetto della Divina Provvidenza ivi si tro-
vavano,
Ma se il caso fosse seguito* di giorno, so-
lendo gl'Indiani colpire tanto bene, ci av'reb-5
bero deltutto trafitti colle loro freccie-, se
non avessimo avuto da coprirci. Appena po-tevamo distinguerli allo splendore di luna in-
tanto ch'essi facevano volare una quantità di
dardi, nella barca. Frate meo riconummo tuttia caricare ì nostri fucili, e femmo fuoco so-
pra diloro, dovendone essere stati feriti non
pochi,per quanto potemmo comprendere dal-
le lorogrida. Tuttavia vollero restar sullari-
va jn ordine di battaglia sino alia mattina,
senza fallo per poterci più facilmente cari-
care coli ajuto del giorno.
Quanto a noi dovemmo restar inquesto
stato senza saper come fare a levar l'ancora-,
e a tar vela, le quali cose non pocevansi ese-
guir© senza levare inpiedi, nel/a qual posi-
tura ci avrebbero ammazzati contanta faci-
lita % come noi a colpire un uccello $u dxun>
ramo.Altra non potevamo dunque fare che dar
seguaal vascello chveravanìo in pericolo,&
bencaé fasse^ lontano di là una lega, tta, udendo mio nipote i colpi di fucile, e ve*
dendo colsua cannocchiale che facevano fuo-
co verso la riva> soccorse subitodell'affare,
e levando subico l'ancora venne da presso
quantopiù,fu possibile, fcndi ci spedi un'altra-
barca eoa dieci uomini, ma nei dièctfmo vo-
ce, che non si accostasse facendo loro sape-
re il nostro,statov Allora uno dei nostri^ma-
rinari prendendo l'estremità di una corda , &
nuotando fra le due barche in maniera che-non poteva essete scoperto da'selvaggi, vero-
ne a bordo di que1 eh* erano srari spediti per
soccorrerci. Per Jo= chetagliammo lano-tra
gomena, e lasciando 1'ancora, passammo nel-
l'altra barca, per^ sinoche fummo fuor di pe~
ruolodalle treccie, e intanto restammo na-
scosti dietro la nostra barricata.
Quando fummo fuori dello spazio dimezza
tra il vascello e la riva, il capitario diede
una salva terribile a'barbari avendo fattocr-
iccare diversi cannoni a cartoccio che fecero
una strage orrenda..Giunti che fummo a bordo potemmo esa-
minare con tutto il comodo la cagione diane-
2»?
sto disordine, e della rottura dallaparte deiselvaggi. Il nostro sopraccarico, ch'era stato
più volte in questi luoghi, ci disse per cer-
to che necessariamente dovevano i barbariessere statiin qualche modo irritati , perchè
altrimenti nor^ci avrebbero mai attaccati, do-
po essere statida loro ricevuti per amici.
Finalmentesi scopri il malanno, e si risep-
pe , che una vecchia essendosiinoltrata den-
tro de'nostri rami per venderci del latte,
aveva avuto seco una giovane, che portava
dell'erbe e delle radici. Uno dei marinari
aveva voluto far qualche violenza allagiova-
ne per laqual cosa la vecchia fece strepito
grande, essendo forse sua madre, o sua pa-
rente. Nulladimeno il marinaro non volledesistere, ma aveva condotto la giovaae ir*
mezzo di un bosco furor di vista della vec-
chia, la quale si partìsubito per avvisare i
suoi compatriota di questo affi omo, siccome
in effetto nello spazio di tre ore si radunò»
tutta quest'armata.
Uno dei nostri era statoammazzatoda ai»
co>Jpo di freccia sul bel principio nell uscire
dalla capanna fatta di rami, e tutti gli altri
si erapo salvati fuorché quello ch'era statola cagione di questo male, che pagò moltocaro il piacere avuta colla sua nera.
Per luogotempo non potemmo sapere cosa
ne fosse divenuto r e frattanto vogammo due
giorni intieri intorno la riva collanostra bar-
ca , benché il vento convitasse a partire, e
feramo tuttii segni possibili per fargli sa-
pere che l'aspettavamoy ma indarno, onde
restammo persuasi che fosse perito , il che
non avrebbe molto importato, se avesse egli
soloportato la pena dellasua pazzia.
Non potei però restar contento di questo,e ho voluto andar un'altra volta a terra per
veder se potessi scoprir qualche cosa circalesito di quest'infelice. Feci poi risoluzione
d'andar di notte per timore di qualchealtro
assalto de*negri. Ma commisi in quest'incon-
tro una grande imprudenza essendomi posto'
al rischio dicondur meco una truppa di fe-
roci marinari senz'avermi fatta dare il co-
mando sopra di loro; il che mi fece entrare
contro mia voglia in un impiego ugualmente
ingiusto ed infelice, .
Il sopraccarico ed io femmo scelta di venti
de'più risoluti giovani dell'equipaggio, e
sbarcammo nellostesso luogo , dove si erano
raunati gì1 Indiani quando ci assalirono cori
tanto furore. La mia intenzione era di vede-
re se avevano abbandonato il campo di bat-
taglia e di sorprendere qualcuno se fosse pos-
sibile, per cambiarlo col marinaro, se per
sorte fosse ancora in vita.
Essendo venuti a terra all'ore dieci di se-
ra dividemmo fa nostragente in due squadre,
l'una delle quali era guidata da me, e l'al-
tra dal bosseman. Non vedendo, e non uden-
do niente ci inoltrammo , restando alquanto
discosti tra noi. Verso il luogodov'era suc-
ceduta 'l'azione , non iscoprimmo niente per
causa delle tenebre; ma alcuni momenti dopo
il nostro bosseman cadde a terra avendo urta-
to in un cadavere. Quindi si fermò sinché loraggiunsi, e femmo risoluzione di trattenerci
aspettando il levar, della luna, che doveva
comparire sull'orizzonte in meno di un'ora.
Allora, scoprimmo distintamente la strage da
noi fatta degl'Indiani, perchè ne vedemmo 5z
distesi a terra, tra'quali ve n'erano due an-
cora spiranti^ Alcuni erano senza braccia, glialtri senza gambe e altri senza testa, e quao-
to a'feriti congetturammo che nTavessero se-
co condotto molti di quelli che v'era speran-
za-di far guarire.
Fatta questa scoperta io era* di parere di
ritornare a bordo; ma il bosseman mi fé di-
re: ciberai risaluto d'andar a visitare co'suoi
la città, dove abitavano quel cani d'Indiani^
e ci fé pregare di accompagnarle** non dubi-
zando che potessimo far un buon bottino, e-,
aver nuova di TommasoJefferjr* che cosìchia-
rnavasi il marinaro perduto»
S'essi riavessero- richiesto licenza dimet-
tersi a quest'impresa, avrei comandato loro
dirimbarcarsi Oma perchè: mi fecero dire ,
che quest'era la loro, intensionei e-mi fece-
ro pregare d'essere a parte di quest'opera;
benché sapessi, che in tal impresa si potesse
fare scapito considerabile per un. vascello >
destinata solo a negoziare; non:avendo però-
l'autorità necessaria- per oppormi), mi conten-
tai di rifiutare di accompagnarli,, e comandai
a quelli che mi seguitavano di entrare dinuovo nella barca. Due o tre di questi prin-
cipiarono subito a mormorare contro il mio
comande», e a dire che volevano andare a mio
dispetto, e che io non^ aveva comando alcu-
no» sopra di Loro-Andiamo, Giovanniy gridò
una, vuoi tu venhre? per me Dadoper certo.Giovanni rispose di sj> e fu seguito da un al-
tro? ancora-, di modo che tutti m'abbandona-
rono toltone un. solo che pregai istantemente*
di voler restare.
Nella barca non v'era restato- altri, cheur*
mozzo,, onde rifornimmo in- tre soli al pali-
schermo,, cioè il Sopra-Garico, il marinara
ed. io, e avvisammo gli altri chesifermas-
sero ivi percustodirla, e per salvarne quan.
to saràpossibile. Ritornai loro a dire: che
intraprendevano un' azione stravagantissima,
e-che potevano* incorrer dastessa, disgrazia^
di Jeff&ry.
Mi risposero da veri marinari, che avteb*
bero operato con. prudenza,che,si compro-
mettevano d'uscirne con onore.Nulla giova-,
va il metter loro innanzi gli occhi rinterra*.,
se dei vascello , e che la condotta loro era*
ìnescusabilè avanti Dio, e avanti gli uomini^
perchè era lo stessoche s'avessi parlato ad
un albero; mi diedero solo buone parole, e
m'assicurarono, che sarebbero di ritorno in
un'ora alla più lunga. La città degl'Indiani,
per quanto mi dissero, era discosta dal lido
solo unmezzo miglio, mi s'avvidero poi, eh'
era lontana più di due gran miglia.
Così se n'andarono tutti, e benché V im«
presa loro fosse temeraria all'ultimo segno,
bisogna dire il vero, che vi s'accinsero con
tutta la precauzione possibile. Essi erano tutti
molto ben armati, perchéoltre un fucile,
ossia un moschetto, ciascuno aveva una pisto-
la ed una baionetta,certi avevano ancor del-
lesciable, il bosseman e due altri avevano
delle scuri da guerra. Inoltre erano tutti pro-
venuti di i3 granate , e in somma forse mai
più non sarà stata impresa un'opera cosi stra-
na e abominevole da gente più risoluta ar-
dita, e più ben allestita.
Nell'andare ebbero solo la mira di far bot-
tino, e la speranza di trovar dell'oro, ma
una circostanza inaspettata li riempi d'uno
spirito di vendetta, e li trasformò in tanti
diavoli in carne. Essendo giunti ad un sito,
dov'erano alcune poche case d'Indiani che
crederono essere la città, si videro molto
ingannati nelconto fatto, poiché ivi non v'
erano che i3 capanne, ed era impossibile di
sapere la situazione e la grandezza della cit-
tà, che avevano destinato di saccheggiare.
Stettero lungo tempo dubbiosi senza saper
qualpartito prendere , perchè se avessero as-
salito questo vilaggio, avrebbero dovuto tru-
cidare tutti gli abitanti, acciocché non^potes-
se fuggire nemmen un solo a portar 1 avviso
allacittà, il che avrebbe fatto venir loro in-
contro un'armata intiera, e se lasciavano quel-
la gente in riposo, era loro assolutamente
impossibile di trovar la via che conduceva alla
città e d'eseguire il loro Delissimo disegno.
Alla fine si tennero a queit* ultimo -.partito f_
e fecero risoluzione di cercar la città quanto
più potessero. Dopo aver fatto alcuni passi
trovarono una vacca legata ad un albero > e
deliberarono, subito di tenerla per guida per-
chè dicevano cosi; o la vacca è della città t
odel villaggio. Essendo,slegata cercherà sen-
za fallo la sua stalla.Se ritorna indietro"la
lascierem andare , perchè non sarp per noi y mase onderà più avanti, daseguiremo , perchè ci
si condurrà^dove desideriamo d'andare. Ta-,
gliarono però la corda , e con loro piacere la
vacca principiò ad andar loro innanzi. In som*
ma essa li condusse a drittura verso la città
composta presso a poco di 300 capanne^ aU
cune dellequali contenevano più famiglie. ,,
Trovarono quindi il tutto in profondo si len*
zio, e la gente sepolta in un tranquillo sonw
no , non essendo mai stato quel luogo sogget^
to all'insidie de5 nemici. Fecero allora un ^uo-
yo consiglio di guerra e risolvettero rdì dk
vidersi in tre corti, e dimettere il fuoco in
tre case in differenti luoghi del borgo, e di
malmenare la gente che uscirebbe dalle case
attaccate dal fuoco , e s* alcunov:olesse far re-
sistenza , erano già determinati cosa n'avesse*
ro da fare: essendo per^altr^il bottino,l'unica
mira che aveano , stabilirono di farlo con tutto,
1 immaginabile ardore. Stimarono dunque ben
tatto di visitar-primi» tutta la città, senza fare
u menomo strepico per esaminarne l'estensio-
ne 3 e per poter giudicare se il loro disegno
tosse praticabile , o no,
Dopo aver fatto tutto questo si risolvette?
ro a tentar la sorte > ma intanto che siTacè,
vano animo Fmip con l'altro^ i tre che/s> e-
rapo più inoltrati degli altri principiarono .3
gridare ad alta voceà che aveano.trovato Tom-
maso Jejferj: onde tutti .gii altri corsero a
quella volta* Infatti trovarono ,-qu^lì'infelice
^rangoia^> e appicato nudo per un- braccia.
Iviappresso v'era una casa dove si trovavano
molti principali dellacittà, eh'erano stati al
corab iteimento , alcuni de'quali erano stati
feriti. Inostri siaccorsero ch'erano inve-
glia , poiché pari/iv3no insieme; ma non pò*
tevano saperne il numero.
Lo spettacolo dd lor compagno strozzato
accese in essi un furor tale , che giura fono
tutti di vendicarsene e di non perdonare ad
Indhno alcuno, che venisse loro in ra^no , e
ut Ho-stesso momento posero mano all'opera.
Essendo le case basse, e tutte co: cte di
stoppia _, non fudifficile il mettervifuoco, e
in meno d'un qu^rco d'ora tuttaI* citta ardeva
in quattro o cinque diverse parti. Sopra tutto
non si dimenticarono della capanna dov* erano
i sopraddetti Indiani hveglfoti. Subito che il
fuoco principiò ad appjccarvisi, la povera gen-
te spaventata correva alla porta per salvarsi,ma trovavano ivi un pericolo niente minore
d&l fuoco, perchè il bossemnn ne ammazzò
due con la sua scure; la casa era grande e
piena di gente , per lo che non volle entrar-
vi, ma gettò dentro una granata 5< gli spaven-
tò , e nello scoppiare li fece tutti orribilmen-
te urlare.
La maggior parte degl'Indiani, che si tro-
varono inquella casa, furono uccisi o feriti
dalla granata, eccetto due o tre che vollero
anch'essiuscire dalla porta, dove furono ri-
cevuti dal bossemnn e da due altri colle bajo-
nette su'fucili, e miseramente trucidati. Nel-
la stessa casa v'era un ajero appartamento più
rimoto, dove si trovava il re, o sia il cap;
tan generale di questa città con alcuni altri.
I nostri gli sforzarono a restarvi per sino eh
essendo la casa consumata dallefiamme cad:e
loro addosso> e gli schiacciò tutti»
Durante questa esecuzione non tirarono nem-
men un c&lpo di fucile,non volendo sveglia-
re il popolo > se non in quella quantità,che pò-
tessero dimano in manodistruggere, ma il
fuoco li fece tosto lasciare il sonnoy il che
sforzò gì* Inglesi a star tutti unitiin un cor-
po. Trovando dunque l'incendio materia tanto
combustibile- si allargò subito dappertutto s e
rese le vie tra le case quasi,ira pratica biijvDo»
veano non pertanto seguitare il fuoco per ese-
guire questo terribile disegno eoa più sicurez-
za; onde quando le fiamme facevano uscir dal-
le case gli abitanti y erano subito atterrati da*
nostri uomini infuriati \ che per tener viva la
collera non facevano altro che gr^arsi iruno
con 1* altro di ricordarsi del povero Jeffery.
Intanto io stava sempre con grand' inquietu-
dine,massime quando vidi l'incendio, che
per l'oscurità della notte pareva discosto solo
alcuni passi da noi.
Da un altro canto il capitano mio nipote *
eh* era stato svegliato dalla >suà gente > veden-
do queste fiamme restò molto» Sorpreso non
potendo indovinatela cagioine*, ed ebbe timo-
se che il soppracca cita ed io fossimo in qual-
che pericolo.Gli passavano mille pensieri per
testa, e finalmente, benché quasi niunovoles-
se uscir dal vascello,si risolse d'entrare ia
un altro palischermo % e di venire egli stesso
alnostro soccorso con. i5 uomini.
Restò molto stupido>> quando mi trovò nel-
la barca col sopraccarico accompagnato solo
da un marinaro e dal mozza, e benché ci ve-
desse salvi, era però impazientissimo di saper
cosa ne fosse divenuto degli altri. Intanto le
fiammeandava crescendo di momento in mo-
mento, e i nostri avendo principlatoa servir-
si delibarmi da fuoco per li frequenti colpi
di fucile, che udivamo, ci venne una grarìdis-
siraa curiosità di saper come fosse lacosa per
noi tanto importante» s
Essendosi il capitano risolto d*andare, mi
disse * che voleva a qualsisia costosoccorre
lasua gente.Procurai beasi di dissuaderlo co-
le stesse ragioni usate cogli altri; gli allega-
va la cura che doveva avere del vascello , l'interesse dei proprietari, e la lunghezza del
viaggio esibendomi d'andar io stessoa vedere
lostatodella cosa con li 2 uomini > eh'erano
restati rneco^ e di ritornare poi con tutta pre-
stezza ad informarlo.Ma questo era un parlare a un sordo, per-
chè mio nipote era incapace di ragione come
gli altri. Volle dunque andarvi , e disse: che
gli dispiacevi ò\wvr lasciato più di io uomi-
ni nel vascello, che non era capace di lasciar
perir la sua gerite per mancanza di soccorso,
e eh* era risolto di soccore»!?, ancorché
avesse dovuto perdere il vascello e la vita
stessa.
Così in luogo di persuadere il capitano a re-
stare , dovei ancor io accompagnarlo. Coman-
dò di più a due uomini che r tornassero a
bordo colla barca a prendere dodici altri uo-
mini , sei de*quali dovessero custodire i pali-
chermi , e gli altri seiandar alla voltadella
città. Quindi restarono ' soli sedici uomini nelvascello , perchè tutto l'equipaggio era di 65
persone, due de'quali erano stati anvazzati
nella prima azione. 5 • .'.''.
Dopo aver dato questi ordini ci posimo in
marcia , guidati dal fuoco andammo dirico ver-
so la città. Sei colpi di fucile ci avevano spa-
ventati da lungi, fummo poi pieni di ^ orrore
in vicinanza per le grida de'miseri abitanti,che venivano così terribilmente trattata
Io non era mai stato in mia vita presente
ad alcun sacco di città, aveva bensìinteso di-
re di Drogheda in Irlanda, dove Olivieri Crom- ,
wel fé trucidare tutto il popolo , uomini, dona-
ne e fanciulli. Aveva ancor veduto la descri-
zione della presa diMaddeburgo fatta dal tonte
del Tillx, e della strage di più di 22000 per-
sone d'ogni sesso ed età; ma co1 miei proprj.
occhi non aveva mai più veduto cosa similea questa, né mè possibile 11 poter descrive-
re, o esprimere la strana impressione che mi
fé nell'animo una sì abbomìnevole azione.
Giuriti che fummo alla città, nonv-'era mes-
traalcuno d'entrare per le vie, per lo che
dovemmo andar costeggiando* Ilprimo ogget-
to che ci presentò, fu una capanna rovinata,
o piuttosto incenerita» avanti la quale allo
splendore del fuoco vedemmo i cadaveri di
quattro uomini e di tre donne, e ci parve di
vederne degli altri dentro alle fiamme. In una
parola questi eransegni d'una rabbia "bar-
bara e inumana; credemmo impossibile, che
la nostra gente ne fosse la cagione, e se
ne fossero colpevoli, li credevamo tutti,-de-
gni di morte.
t Frattanto l'incendio andava sempre crescen-
do e col fuoco le grida, che ci mise ia gran-
dissima costernazione. Quando, arrivando ver-
so quella parte, vedemmo qon nostro sommo
stupore tre donne nude, che urlavano orribil-
mente, correre verso di noi, come avessero
avuto le ali, e altri 16 o 1.7. nomini dehpae-
se seguivano la stessa via; dietro a quelli cor-
revamo 5 , o 4de'nostri carnefici Inglesi, che
noni potendo raggiungerli fecero fuoco sopra
loro, e.ne gettarono a terrauno al nostro
cantai.-Allorché i poveri fuggitivi ci videro,
stimarono che fossimo*un'altra truppa di ne-
mici, e principiarono ad urlare terribilmen-
te, massime le donn^,. crédendo che li tru-
cidassimo di «iom$Ì%if4n. momento*:
Allora'mi s' aggfa|feij|rrrsangue nellevene
a spettacolo,si orifbtóe^ e credo che ^se ino-*
stri quattro Ria rinati;ci,Cossero Ttnutl alveiv
so, avreLcfattoì-scawar Parme controdi loro,
guarito ci ì ritiriamo alquanto in^disf arte.per
far comprendere^a*poveri Indiani sache non
avevano da temere di noi. '-**
Per la qu&l cosa si avvicinarono,* si gettaro-
no a terra^e levando le. mani verso il cielo,pareva che ci pregassero conuna voce lamen-
tevole^ voler salvar loro la vita.
Ali*incontro noi procurammo di far loro
comprendere, che questa appunto era la no-
stra intenzione, onde si unironotutt'insieme,
e si posero dietro una trinciera. Intanto co-
mandai a'nostri di star tutti uniti, e di non
attaccare alcuno, ma che procurassero solo
d'afferrare qualcuno de' nostri per sapere, che
diavolo avessero addosso , e cosa pensassero
di fare. Di più dissi loro: che ses'incontras-
serein qualcuno de'camerati , precurassero
d'indurii a ritirarsi, assicurandoli che ,sere-
stassero ivi sin giorno fatto, sarebbero stati
circondati da cento mila Indiani. Dopo di che
li lasciai andare, e avendo meco due soli uo-
mini mi posi in mezzode' fuggitivi , ai quali
avevamo salvato la vita. Erano questi una co-
sa orribile da vedeie, perché parte avevano
bruciate le mani, altri i piedi tutti arrostiti
dal calore del fuoco , ed essendo una delle
donne caduta nel passar tra le fiamme aveva
mezzo il corpo arrotilo » e due o tre altri
uomini avevano molti colpi di sciabla nella
schiena e nelle coscie. Un altro era stato pas-
sato da parte a parte con un colpo d'are hi bogrò , e rese l'anima sotto i miei occhi.
Avrei volentierisaputoil motivo di quella
orrenda strage^ ma non potei intendere nem-
meno unaparola diquello mi dicevan: e per
quanto compresi da^loro cenni ne sapevano
quanto io. Questa sìorribile impresa mi fé
tanto spavento, che finalmente mi determinai
di ritornare verso la gente r ed entrati«ella
città per mezzo alle fiamme, e di^ por fine a
questa carneficina a qu^iskia rischio. <«
ai4
«e agli altri della compagnia > -è che coman-
dava loro di seguitarmi , ecco che vedemmo
quattro de'nostri col bossimon allatesta cor-
rere sopra i corpi degli ammazzati a guisa difuriosi. Essi e rana'tutti* coperti di sangue e
di polvere, e avendo noi gridato 3 che ci ve*
nisserò al verso, ci ubbidirono subito.
Quando il òoss^man ci vide alzana grido
in segno diìtriónfo^per il piacere che aveva
di veder sopx^ggiunto s nuovo svecowo: Valo~
roso mmcapitano"* diss' egli,^quanto mi con?
solate avvedervi, non essendo noi ancor alla
meta con questi barbari, con questi cani infer-
nali* Ne ammazzai tanti ^quanti capelli .--ane*
va in testa il povero Jeffery > perchè abbiamo
giurato di non perdonarla satiiuno^ volendo db-
struggere tutta questa abbóminev&le nazione.
(Poi si Wise di nuovo a correre tutto' fiscal*,
dato e sfiatato seiiga che gli pQtasshno dine
nemmeno una p^irol^/L < . -
finalmente gridando coti tutte te mie for~
ze: fermati barbaro cane, gli dissi ^ìi.proi^
bisca "sotto pena della vita ditoccar* più ngm*-
men uno di questa povera gente> e se Jnon ti
fermi > -sei subito morto*' '-i
Come <dunque 3*signore> rispostegli, ma ? Sa»yete poi cosa ftVriz fattoi Se non< volete saper
la cagione nelnostro operetta \ basta che t?:acr>
costiate. Gì mostrò poi 4'infelice Jéfflery<stron-
zato e, appeso ad, un albero. #
dico :il vero che questospettacolo: sarebbe
quasi stato capace di farmi approvai 4a-*4ot-
ro yendetta, sé non isserò daco <neìT eccèl-
so, tee -io che mi ricordai delle parole det-
te daGiacobbea Shne&né e £evi suoi'figli
uoli: Sia maledetta ia: cMem, &érch è smta
feroce>Y'>fà> loro®&ìdeMà\pèm£è-stata cru*
deh. •'"L?C.;.' , .-.n;;.-* ,: •> ;;.-,.;_ ., -, «.. ^:-:J
li misero; oggetto (ti nm ifeiétè mi cagio-
nò nuòvo imbàr^rfcò^ perchè ifufc^c4 eredi-
tavano <rote:' e mio wpétè^cofccepSf ònò4i*ft<a dal», bia^tanto difficile^r^rJnrèr^, guanto * quel- h,èèl bosseman è deVanipagni; Mio; nipote
mi disse: che temeva solo che i «m<Vr'*«*.r?
*éro più deboli.-4.gr- Inaiane iSSn;^J:
tro stimava che non si dovesse perdonare nemr
meno ad un so'o di coloros che avevano avu-
to parte a queli5 abbominevole,assassinio, con
cai s'avevano meritato la morte. Dopo que-
ste parole otto di quelli venuti di fresco cor-
sero dietro al bosseman per metterai'ultimamano a questo crudel attentato*,ed io veden-
do inutile tutto quel che faceva per moderar-
li , ritornai addietro tutto Contristato e pe-
noso,non,potendo,sopportar la vista di quella
^trafeCj né le grida degl'infelici che cadevano
tra le mani de'nastri, barbari marinari.
£n. mia compagnia non v'era altriche il
sopraccarico e due altri uomini *> e confesso
che fu cosa imprudente il ritornar verso la
barca con sì poca gente. Il giorno era già vi-
ciniore la voce, il terrore-già sparso per tutto
il paese aveva radunato presso il piccolo^ vil-
laggio una.quarantina d'indiani armati di lan-
de, d'archi e dijreccie, ma per mia buona
sorte passai di là nell'andare alla riva, e quan«
do v'arrivammo era già giorno chiaro, Entrammo
dunque subito nella barcane dopo esser giunto
a bordola Spedimmo di nuovo in dietro, sa-
pendo che i nostri n' avrebbero bisogno per
2ì6
1 Allora, vidi che ilfeocro principiava ad estin.

diani ch'erano ratinati intorno al picco! va-
laggio, de'quali furonq, ammazzati 16 ovver
17, e ls capanne incendiate > lasciando p?w
intatte le donne edi fanciulli. Quando la bar-
Alaera yicina^all^ nya, principiavano già a
.comparire quelli che ritarnavano da si terri-
bile impresa; ma senz'ardine alcuno e co»
tanta; confusione s cheavrebbero potuto esser
messi in rotta da pocchissjme persone risolute.
-'Ma P$r bùbn^ sorte tanto era ilterrore
sparso àuf tuttoil,paese per m si inaspet-
•i•• -> tato
tato assalto, che cento de'più valorosi India-
ni non avrebbero potuto resistere a sei dei
nostri marinari. Per la qual cosa in quest'in-
contro non vi fu nemmen uno che si difen-
desse, essendo talmente spaventati da una par-
te dal fuoco, e dall'assalto de'nostri, e dall'
altra dall'oscurità della notte, che non sa-
pevano a che parte rivolgersi. Se fuggivano
da un lato, cadevano in mano d'una delle no-
stre ciurme; e se ritornavano addietro s'in-
contravano in un'altra, e la morte si presen-
tava loro da ogni parte, perlocc&è in tutta
questa brigata niuno de'nostri restò offeso,fuorché due, l'uno de'quali s'aveva bruciato
una mano, e l'altro slogato un piede.
Io era molto adirato contro tutto l'equi-
paggio,massime col capitano mio nipote, che *
aveva non solo trascurato il suo dovere, met-
tendo a rischio tutto l'esito del viaggia, la
di cui cura era a lui appoggiata , ma ancora*
avendo incoraggiato la sua gente in vece de,acquetarla. Mi rispose a questi rimproveri Cqè
molto rispetto dicendomi, che la vista di:/e/-
fery strozzato così crudelmente l'aveva tal-
mente commosso > che ancorché non avesse
dovuto lasciarsi trasportare in qualità di "ci,mandante, pure in qualità di uomo in tal in-
contro non era stato capace di far i dovuti
riflessi. I marinari poi non essendo soggetti
alla mia autorità, poco si curavano che la lor
azione mi piacesse, o dispiacesse.
Ilgiorno dietro mettemmo vela, e per con-
seguenza non sapemmo niente dell'effetto pro-dotto in quel popolo dall'azione barbara del
nostro^ equipaggio. I nostri eran di varj pa-
reri circa il numero de'morti, ma per quaiw
to si poteva giudicare dalle varie lor relazio*.
ni saran perite i5o persone circa tra uomi-
ni, donne e fanciulli. Le case furono tutte "i
per sino ad una consumate dall'incendio.
Avevano essi lasciato là il povero Jeffery*
parche niente giovava II portarlo seco, aven-
dolo solo laccato dall'albero 5 al quale era
appeso per un braccio.
Con tutto che la nostra gente credesse di
aver avuto ragione di far tutto questo, io pe-
rò eradi parer differente, e dissi loro sefaiet-
tarante: che Dio non benedirebbe M no^ro
viaggio,e che li punirebbe delsangue spar-
so in questa esecrabile strage. Che *!' Indiasi
avevano b^nsì uccìso Jiff?ryy mA che quegli
era stato laggressore avendo violato la pace
«pi fjr violenza a quella giovane venuta nel
nostra quartiere sulla fededeltrattato.
Il bos^eman difende la sua causa con dire;
che benché i nostri paressero d'aver violato
lapace era però certo,che gl'Indiani ave-
vanoprincipiato la guerra col tirar treccie
contro di noi, e colammazzare uno de* no-
stri senz' alcuna ragionevole cagione ; che que*
s*OwCÌ poteva essere lecito trovandone ragio-
na di farlo, e che la piccola libertà usata da
Mffery colla giovine Indiana non meritava chefosse sì crudelmente strozzato, e per conse-
guenza che avevano solo punito tanti assassini,
GP«* permessa dalle leggi divine ed unione.
Chi crederebbe mai * cheuni tal avventura
non ci avesse potuto distorre di non esporci
al rischio d'andar a terra fra quei barbari
e pagani?Ma gli uomini per disgrazia laro
non diventano savj, se non a proprio lor co-
sto y e la speriensa non istruisce mai tanto,
che quando si costarooJto cara.E'ravam noi destinati per il Golfo di Per-sia , ed indi per la Costa di Coromandel, es-
sendo» la nostra intenzione d'andar di passag-
gio » SuratDe, Lo scopo principale del sop-
raccarico era la baja di Bengala, e se non
trovava occasione di far ivi il suo giro , do-
vm& andar nella Cina, per menar poi di
«uovo a bengala.
La prima disgrazia che ci avvenne fa nelGolfodi Persia, dov'essendo andati a terra
cinque de'nostri sulla Costa appartenente ali*
Arabia > furono condotti via in ischiavitù dal*
la gente del paese, e i compagni non ebbe-
ro tempodi liberarli, perchè appena si po^-
terono salvare nella barca. Ritornai loro a
dire, ch'io considerava questa disgrazia co*
me un castigo del cielo. Mail bosseman mi
risposa arditamente che non mi basterebbe
l'animo di giustificare i vaiti rimproveri e le
mie censure con qualche passo formale della
Scrittura, ed egli m'allegò quello, dove si
dice: che quisopra de*quali era caduta latorre S\loey non erano stati maggiori peccatori
degli ^altri "Galilei. Dico il vero, che non;
seppi cosa replicargli, massime perchè tra
quelli, che avevam perduto, v'era un solo
di quelli -che avevan avuto parte alla strage
di Madagascar. Tuttavia continuava sempre
a dire lo stesso, benché fosse di sommo di-
spiacere all' equipaggio,
l discorsi, ch'io sovente faceva a questoproposito, ebbero più cattive conseguenze
per me di quello che avessi creduto, Ilbos-
seman, ch'era stato il capo di tu tra questa
impresa essendo venuto un f torno a trovar-
mi, mi disse con voce risoluta: eh*io faceva
male a mettere ogni giorno io tavola ^quell1
affare»ead estendermi con rimproveri mal
fondati ed ingiuriosi , che tutto l'equipaggio
era molto mal contento, ed egli più di tutti
per essere stato più offeso degli altri* Ch'es-
sendo io un semplice passeggiare «eia* co*
mando alcuna nel vaiceli©, «noti poteva avere
autorità o ragione alcuna d'instarli <fi con-
tinuo, come faceva,Come sappiamo «or, sea
fuitò egli a dire, che mn abbiate puniche
cattiva intenzione nell'animo vontr® di wi, e
che un giorno,quando samnvm inghiUcrra^
non ci, facciate chiamare in,gimtizi&jper 4fue*
s? azione*} lfTy j>r«$t>> si&tter, o non pur ter
più di questa materia , perchè se vi vorrete
ancor impacciare dove non vi tocca, voglio
piuttosto lasciar il vascello, che sentir queste
continue censure. Dopo averlo ascoltato con
pazienza gli dissi: che veramente la strage
diMadagascar, qual non poteva chiamarsi al-
tamente, m'aveva sempre al sommo dispia-
ciuto, che n'avea parlato liberamente senzafar più riflesso a lui che agli altri; ch'era
bensì senza comando, ma che non aveva nera-
menpretesod'esercitare autorità alcuna, e
che aveva solo detto il mio sentimento con
franchezza circa lecose che concernevano
tutti egualmente. Che io voleva però fargli
sapere, che aveva una considerabile parte nel
carico del vascello, e che^ in questa qualità
aveva ragioneincontrastabile di parlar con
libertà ancor maggiore di quello^ che avea
fatto sino allora, senza esser obbligato a ren-
der conto della mia condotta a chi si sia.Gli feci questo discorso con molta costanza,
e non avendomi egli appena replicato, crei--dei che la cosa fosse finita.
Eravam noi allora nel porto di Bengala, e
avendo voglia di veder il paese, mi feci met-
tere a terra alcuni giorni dopo il nostro ar-
rivo, in compagnia del sopraccarico per di-
vertirci per alcune ore. Verso la sera men-
tre mi preparava-a ritornare a bordo,uno
de'nostri marinari venne a dirmi: chet non
mi prendessi i'inc®*nodo d'andare alla riva,
perché la gente dellabarca aveva ordine di
notericevermi..--...—, f .
Essendo restato sorpreso da questa teme-
raria cerimojMa come da un colpo di fulmi-
ne,, dimandai a queir uomo chi gli avesse da-to ordine di dai mi un tale sproposito? e aven-
do, inteso ch'era stato il bassernativ dissi al
mesi©*: che riferisse pure a, chi T aveva in-
viato, cheavevaeseguito la sua cammessio-
ne, e, cVio non av$va dato risposta.
Dopo di che andai subito a trovare il so-
praccarico, e raccontandogli tutta la storia
gli dissi: che prevedeva qualche congiura nel
vascello; e lo pregai di volervi andare conqualche barca indiana per informarsi col ca-
pitano delsuddetto, benché avessi potuto ri-
sparmiar la fatica,perchè la cosa nelvascel-
lo era già fatta. Il bosseman , il cannoniere
e il legnajuolo con tutti gli altri ufficiali su-
balterni, quando mi videro nella barca ^era-
no saliti sul balLidore, e avevano richiesto
di parlar al capicanio. Essendo il bosseman
un uomo che parlava molto bene, lo aveva-
no gli altri incaricato di far V aringa per tut-
ti. Dopo aver ripetuto i discorsi seguiti tra
noi disse in poche parole al capitano: ch'era-
no molto contenti, ch'io fossi andato a ter*
ra di mia propria volontà, perchè in* avreb-
bero altrimenti sforzato a farlo. Ch'essi s'
erano obbligati a servir nel vascello sotto al
suo comando, e ch'erano intenzionati di far-
lo anche per l'avvenire con tutta fedeltà3
ma che se non volessi io partir dal vascello
colle buone, e s'egli non mi volesse obbli-
gare a farlo, erano tutti risoluti di non an-
dar più oltre e d'abbandonar tutti 11 vascello.
Nel dir quest'ultime parole si voltò verso
l'albero grande, dov'erano raunati tutt'ima*
rinari, che tantosto principiarono a gridare
unitamente, sì, sì, tutti, tutti.
Mio nipote era un uomo di gran coraggio,
di molta presenza di spirito, e con tuttoché
fosse molto sorpreso di questo inaspettato di-
scorso, pure rispose tranquillamente: che
avrebbe pensato cosa avesse da risolvere, non
potendo far niente senza parlar meco.
Si servì poi di molte ragioni per far loro ?e.
dereT ingiustizia di questa pretensione, ma in
vano, perchè diedero tutti la mano in sua pre-
senza giurando che sarebbero andati tutti a
tfcrra 3 quando fion promettesse loro di non&32
permettere eh*entrassi di nuovo nel vascello.
Quest'era un passo molto duro per lui, che
aveva meco tante obbligazioni, non sapendo
in che modo contenersi in quest'affare. Sti-
mò dunque dipoter isebivar il colpo io un'al-
tra maniera; e alzando lavoce disse loro con
mortacostanza: ch'io era uno dei principali
interessati nel vascello , e ch'era cosaridi-
cola di volermi scacciar per dir cosi della,-propria miacasa , che se avessero abbando-
nato il vascello l'avrebbero pagata cara,s'a-
vessero mai più l'ardire di riportarne in In-
•ghiite»ra che quanto a lui vorrebbe'piuttosto-
-metter a rischio tutto l'utile del viaggio e
perdere il vascello stesso > che farmi un tal
affronto, e che in questo potevano accettar
qual partito volevano. Propose di più d'andar
a terra col bosseman per vedere come si poe-
tesse aggiustar questa differenza*.
Ma essi rigettarono questa proposizione tututi d'accordo, dicendo: che non volevano aver
,j>iù da far niente meco né a terra, né nàt
vascello, e che se vi fossi di nuovo entrato 3
erano tutti risoluti d'abbandonarlo*. Dunque %
replicò il capitano, se siete diquesta interi*
zioney andràio solo a parlare a mio zio, co-
me appunto fece dopo lo sciocco complimen-
to che m'era stato fatto.
Quando lo vidi a*ebbi sommo piacere, per-
chè io temeva che i' imprigionassero , e che
partissero colla nave > posciachè- succedendo
questo sarei stato sforzato a restarmene là
solosenza danaro, senza bagaglio, e in uno
stato ancorpiù terribile di quello in cui mi
trovava altre volte nella mia is©*a>
Ma per buona sortela lor insolenza^ non
-«a giunta tant*oltre, e quando, mio nipote
mi raccontò che avevano giurato d'andarse-
ne tutti, se fossi entrato di* nuovo nel vasel-
lo* gli dissi: che non si prendesse fastidio di
questo, perchè io era risoluto di restar a ter-
ra, cheprocurasse solo cte ft«e portato aterra il mio bagaglio coti una buona somma
di danaro, che non mi mancherebbe il mododi ritornare in Inghilterra.Benci^ mio nipote si disperale per dover-
mi ivi lasciare, tuttavia vedendo $he non
v'era altro rimedio, ritornò a bordo, e (dis-
se a quello gente: che suo zio avea destina-
to dicedere alla loro importunità, e che re-
stava solo da portar fuori la mia roba.Que*
sto discorso rasserena tutti gli animi, e Pequi-
paggio stette in dovere,restando io solo inv
brogliato per nonsapercosa risolvere.
Era allora io solo nell'angolo più rimotodel mondoe k>ntmo dall'Inghilterra 5oo le-gh^ più di quindi ch'io era nella mia isola.Ili veroche potava ritornarvi per terra pas-
sando pel paese del Gran Mogol sino a Swrar*
e indipoteva andar per mare siao a Balte tra
Golfo Persico, dTonde poteva venir colleca-
ravanne per lideserti d'Arabia sInoadAlep*-
pò e Sanderon, e così farmipoi con tutta
facilità trasportare per l'Italia io Francia: ma
tutti questi corsi, messi insieme, facevano i|
diametro intiero del Globo e forse di più.
Yrera ancor un altro partito da poter preti*,
dere t cioè d'aspettar certi vascelli Inglesi a.
che doveano venire a Bengala da Àchim nek
Pisola di Sumatra• ma siccome io era verna-
to là senz'aver niente da fare colla compa-
gnia Inglese dell'Indie orientali, sarebbe sta-
to difficile l'ottener quanto voleva se oon pei»
gran favore de'capitani di que' vascelli, ode'fattori della Compagnia, co'quali non ave*
corrispondenza o attinenza alcuna.
Mentre mi trovava inquest'imbroglio ebbi
il bel piacere di veder a p.irtire il vascello
senza di me, il che non: saràforse mai p*ift
ad alcuno avvenuto, che si trovasse in uno
jtato slmile al mio3 purché non si fossesol-
levato l'equipaggio,e che non avesse m^sso*
a terra que-che non fossero stati della stes-
sa cattiva intenzione. L'unica mia consola-
zione era che mio nipote m'avea lasciato due
domestici, o per dir meglio un domestico e
un compagno. Quest'ultimo era lo scrivano
delcassier del vascello, e l'altro il proprio
servidore del capitano. Presi dunque un buon
alloggio presso una donna Inglese, dove al-
loggiavano mok'-altri mercanti Inglesi, Fran-
cesi ed ebrei Italiani. Ivi stetti con tutto il
mio comodo, e acciocché non si potesse di-
re che facessi una qualche risoluzione preci-
pitosami fermai nello stesso luogo dieci mesi
intieri per considerar maturatamele il mezzo
per cui potessi can più comodo e sicurezza ri-
tornare in patria.
Aveva meco delle merci d'Inghilterra di
grandissimo valore, oltre una buona somma
di danaro; perchè mio nipote m' aveva lascia-
to mille pezze da 8, e una lettera creden*
ziale di somma molto più considerabile ch'io
era padrone di riscuotere a piacere, comcj.
che non v'era pericolo alcuno che il denaro
Sii potesse mancare.
Feci poi subito l'esito delle mie merci caa
molto profitto, e secondo la mia intenzione
avuta già da bel principio del viaggio compe-
rai un bel sortimento di diamanti, che per
essere di poco invoglio non mi potevano es-
sere di grand'impaccionei viaggiare.
Dopo esser ivi restato lungo tempo sen^
accettar alcuna delle proposizioni fattemi, circa
il modo di ritornar in Inghilterra, un mer-
cante Inglese alloggiato nella stessa, casi con
cui io aveva contratto una stretta amicizia,
venne una mattina nella mia camera , e mi
disse: paesano mio caro, io ho da partecipar-
vi un progetto che molto mi piace, e che j or-
se piacerà anche a voi se vorreste attenta-
mente considerarlo» Nei, continuò egli a dire,siamGmke&ue situatix come vedete x voi pei
accidente , ed io per mia propria elezione in
una parte del mondolontanissima dalla nostra
patria, ma pure è un paesedove si possono
far moltiutili, massime dalle persone che
3y intendono del commercio, come noi due. Se
voi voletemettere mille lire sterline appres-
so mille altre che vi metterò io , prendiamo
qui a nolo il primo vascello che sarà di no-
Siro aggradimento) voi sarete il capitano ed
io il mercante, e faremo in compagnia il viag-
gio della Cina, perchémai staremo noi qui
collemani alla cintola? Nel mondo tutto è in
giro e in moto> tuti* i corpi terrestri e cele*
sii sono in azione: perchè dunque resteremo
in ozio cosìvile? Tra tutte le creature solo
fra gli uomini se ne trovano di scioperati nel
numero de* quali non possiamo restare senza
nostra vergogna.
Questa proposizione mi piacque molto, tan-
to^piu che mi fu fatta con molti contrasse-
gni d'amicizia e di franchezza. L'incertezza
del mio stato ebbe gran parte in- farmi ab-
bracciare il partito di trafficare, e benché
questo mestiere non fosse di tutto mio genio,essendovi però l'occasione di viaggiare e di
veder nuovi paesi, mi riusciva gratissimo.
Passò lungo tempo prima che potessimo
ritrovar una nave di nostra soddisfazione, e
quandoia trovammo, fu ancor più difficile
l'aver il numero necessario de'marinari In-
glesi, che potessero dirigere quelli del pae-
se , che si potevano trovar senz'alcuna diffi-
coltà. Tuttavia accordammo fra poco tempo
san contro.mastro, un bo^ernan e un canno-
niere tuttiInglesi s un legnaiuolo e tre ma-
rmar* Portoghesi, ch'era bastanti ad aver
1 occhio sopra i nostri marinari Indiani.
V| sono tante relazioni de'viaggi fatti in
quella parte, che sarebbe cosa pieo* di te-
dio per illettore, se facessi qui un'esatta-
descrizione de'paesi, ove ci termimmo x e
io *
Alpopoli eie gli abitano Basterà dunque iV.
dire, che^ andammo subitoad Achim , neli'
isoladi Sumatra, e indi a Siamy dove cam-
biammo alcune dellenostre merci con del-
l' opio e deir«roo> sapendo che massime il
primo capo diquelle merci è di grandissimo
prea&a tifila Cina,. particolarmente in queltempo, che n*era penuria in quel regno. In
somma in questo primo corso fummo sinoa
Ju& Kan con.ottimo^viaggia, in cui impie-
garasrioi nove mesi di tempo , dopo di che ri-
tornammo, a Bengala molto contenti di que-
sto buon principio.,
Ro più, volte osservato* che i miei compa-
triotti si; stupiscono molto della portentosa
fortuna, che ih quei* paesi fanno gli ufficiali
spediti; dalla. Compagnia ,chein poco tempo
sogliono guadagnare 60 ovvero 70M alle voU
te sino »; w>o mila lire sterline-
Ma la cosa non parrà tanta degna di ma-
raviglia a, chi vorrà riflèttere- al numero gran-da deporti, dovepossono, liberamente ne-
g$ziare, ne'quaji gli* abitante cercano con^
.somma avidità c»> ch# viene da paesi esteri?
e quel ah# più- importa è, che si possono ivi
comperaremoltecose,le quali sipossono'
poi vendere ait*ov* colutili rìguardevoli.
Sia comunque esseresì yeglia> in. queste
mio primoviaggio guadagnai molto, e acqui-
stai molti lumi per far vantaggi ancor mag-
giori s ese avessi avuta da ao anni di meno,
mi sarei risoluto di restara volofltieri con
sicurezza di far la mia fortuna: ma ioera
sessagenario, e inoltre avea. ricchezze insuf-
ficienza, essendo uscito dallapatria non*tari*
to per acquistar nuovi tesori» quanto persona
disfare almio iqquiato desiderio di girare ilmondo.Chiamo inquieto questa desiano con
tutta giustizia; perchè quandyio era in patria
non aveva mai riposo per sino che non rat,
mettevi di nuovo in qualche caisp, e quando
éftiti corso sentiva un impaziente ^etiderio
di rivedere la patria^ Per -le quali sose il
guadagno rion> fate e a moltaimpressione bèi amo
all'ima, tanto più che io non' era a raro- per
natura: quindi noti' mi parve d' aver fatto grati
profitto nel mio corso:non esse rido cos'alai*
na capace di farmene intraprerideì' -altri» se
tionria: curiosità di veder nuovi r^aesi, è per
questo poteva dir con Salomone; che i miei
òcchi non cfanù sazf diveiere> perchè irAiei
viaggi, in vece di contentarmi, mi destava-
no solo nuova curiositàdi farne degli alisi*
Essendo dunque giunto launa parte dèi rrtàn-
do di cui io avevaudito molto a patiate»
feci deliberazione di voler ivi vedere tutte
fé cose più notabili,per poter dire di aves
veduto tutto ciò che merita d'esser osse ira-
to' rie! mondo.
All'incontro if mio compagno di •viàggio»
era di pensieri affatto diversi, è. di gusto*
nongià eh* io creda , che i suoi fossero nife-
noragionevoli; perchè èrano anzi più giusti
e più convenienti ad un mercante, là di cui
prudenza consiste in?"-attenersi al partito più
utile.
Quell'uomo di onore pensava Solo af masac-
cio, e ci sarebbe contentato di andare e rr-
tornaresempre per la stessa' via , è d'allog-
giare sempre nello stesso ricóvero,. àguisa
di uri cavallo di pósta, pUrth$ Vi troteasse ilsuo conto,giusta là fratemercantile,, dove
ch'essendo io vèrtf avventurière, una cosa
vecfutaì una volta rióri rhi poteva recarefì%
piacére véderfdòfa ù^aitrt,
to aveva di più Mi>^tra,61léinxàt!èint^iliH4,i)-
za d'esser piùvicirYò alfa4 rrlia patria, è itek
sapeva come fare à#afmi $òfcstà sóémfàzìó-
né. Stàtido dùnque in iheifà hrWdftzItìtfe, i!
miorffihfctf, the Cercala s'ètìiptè riùdVè fcèctf*
pazioni, mi propose tilt àfèrò viaggiti tìèì?ìiò>-
ie, d'itéè lì'ptfftany fé sfctézièrié ptx (Uè un
^aricQjfiti^Fo di garofani. Queste sono IMsoI*
.Mùnilles dov'è il principal traffico degliOlaa^
»desi» bevete sieno in parte degli Spagmmll
* Tu$tmfi non minammo bene d'andare taa~
jfojonjano,^ no*!* volendo arrischiarci, d'anda,*
-;is«j& luoghi dove gli Olandesi hanno un- pò-
£ark assoluto, «come nell'isola-di Java e di
-CeiUn^c* Quello, che ritardava ancor più il .ao*tro cqrsojera la mia irresoluzione ^ ma dor
yju.-che ilmio amiqo mi seppe persuadere,
il.tiittq fu, in ordine. Feci dunque riflesso,,
r^h^ «?G,apotenJo far altro di meglio, Vanda,
-gre-qua e là con, sicura speranza di profitto,
^pym essermi più, grato eie, il restar ne-
k£hi&o*o, che secondo il mio naturale dove-
va pascermi lo sta*p più-, infelice del mondo».
jE|endtomi^ casi: alla, fine- rjsqjuto, arrivammo
al isola di Borneo, e a mole altre-» i. nomi
ijlle quali, non mi, ricordo*, e^ il viaggio non
t f riusci ipeno. vantaggioso dell'* faro ^. non.
!« ^,/endo impiegato, che cinque solimesi»,
**%3^en^emmo le nostre spesene consistenti
j\ ^incipalinente in garofani e in. npcL mosca-
fft te accerti mercanti Persiani^ ciie"- volevano
* portarle seco. nel Gólfo Perico, e vi gga-r
c), bagnammo» il cinque &er uno/ e conseguente-
mente fa^emmo.un.profitxo^straordina^io.^
Quando^ facemmo J nostri conti» lamico
mio mj# rimirò con uà. irriso*. E bere, mi
4w'eg}i motteggiandomi,perula mia* naturale
indifferenza a, queste cose, non, sarà questo
meglio che andarecorrendoqua e. là. come
auloscioperato ^ e riempirsi, la fantasia delle
stranezze degl'idolatri. Per.dimi il vero,, gli tisptosi*. dmieo egro, principio ora, a prender
<quqàche affatto &k negozio -yjna sapjpath, che
se potessi ìngì superar questa miaincUnazw-
3ie, cosi vecchio che sono ivi vorrei stancarvi
tCOìz for*>ì tanpdo. meco girar, ilimondo7 che. non
pereste mai un momento di rippjuh^
I?ocq, tf mpo dopo il nostro ritorno % arriva. Tzg
a Bengala u# vascello Olandese di 200 bjtri
in circa > ch'era destinato solo a vhkar le
cosie e non passare e ripassare d'Europa inAsia, e d'Asia in Europa. Ci venne detto:
eh' essendosi ammalato tutto l'equipaggio, e
il capitano non avendo gente abbastanza pey
reggerlo in mare aveva dovuto ricoverarsi a-
Bengala, e che il capitano avendo guadagna-
co quanto danaro aveva voluto, era desideroso
di ritornare in Europa, e avea lasciato cor-
rer voce di voler vendere il suo vascello.
Ebbi acrisia di questuarla re. prima del mia
associato, ed essendo molto voglioso di far
tal compera corsia casa ad informarlo. Es-
sendo, egli un uomo che non precipitava le
sue risoluzioni vi pensò sopra qualche tempo,,
e in fine: Questo bastimento, mi disse, mi par.*
ve alquanto grosso; pure dobbinm averlo,.
Cpsì comperammo il vascello, lo pagam-
mo, e ne prendemmo il possesso. Volevamo
di più,conservare i marinari , che avendosi
tra loro diviso non gli utili,. ma il prezzo-
delvascello,, vollero tutti partire.. Passò qual-
che tempo senza che sapessimo cosa ne fos-
se divenuto; finalmente udimmo dire,, che Zw
veano- fatto tutti la strada d' Agra, luogo del-
la residenza del Gran Mogol, con intenzione
d'andar poi ad imbarcarsi a Soratte per il
Golfo Persico.
Non vi fu cosa, che m'abbia poi tanto di-
spiaciuto quanto non averli seguitati per un
tal corso con s] numerosa compagnia, che
m'avrebbe nellostesso tempo divertito, e mi
sarebbe ugualmente stato di sicurezza, e apepunto giusto il mio genio. Di più. avrei ve-
duto il mondo e insieme mi sarei avvicinato
aJla patria; ma pòchi giorni dopo mi passò
il dispiacere, quando riseppi chi erano statigue'signori Olandesi. L'uomo, eli? essi chia-
mavano il capitano, era solo il cannoniere;
perchè essendo stati a terra assalici dagl'In,
diani eravl restato morto il véro confa ncfatf~-
te con tre altri marinari, quindi quei furfan-
ti al numero' di undici stabilirono di andarse-
ne col vascello, avendo lasciato a terra il
contro mastro e cinque uomini;de'quali a-
Vrem l'incontro di parlare in avvenire. ,
Sia poi come si vuole, credemmo d'aver
diani eravl restato morto il véro confa ncfatf~-
ché ci avvedessimo dìnon esserciben infor-
rhati deltitolo diquesti scellerati prima di
comperarlo. Se noi gli avessimo tutti esami-
nati , sarebbero certamente caduti in qualche
contraddizione. Ci avevano benii moftrat©una
cessione, dov'era nominato un7 taf Emma»
nuello Cloosterhooven ;• ma per me io credo s
eh eran tutte cose falsificate, benché al tem-
po del contratto non avessimo motivo di so-
spettarlo, , . ,
Vedendoci dunque padroni d'un sì gran ba-
stimento accordammo molti altri marinari In-
glesi ed Olandesi, e ci risolvemmo difar urr
altro viaggio dalla parte del sue versa l'iso-
le Filippine Molwcche percercar garofani.
Non volendo tenere a' bada il lettore cotticos6 degne di poc' attenzione4, massime aven-
do tante altre casenotabili da' raccontai gii,
dirò in poche parole: checonsumai in quelpaese sei anni- interi rrf negoziare con mol-
to buon"esito, e che l'ultimo anno deliberai
col mio associato- di andare a far un giro
verso la Cina dopO' aver comprata del riso
nel regno dr Siam» . , • »
Essendo inquesto caso' sforzati dai venti
Cbnfrarj adiandare e ritornare per. qualche
tempo per gli metri che sono tra l'Isole Ma*
Iucche, appena chefummosbarcata, ciJ ac-
corgemmo che il nostro vascello aveva un*
fessura per cui entrava l'acqua, e per quan-
ta diligenza usassimo,, non potevamo sape*
elove fosse. Questo disordine cr obbligò di an-
dar cercando qualche porto, e il tmo asse»
ciati)*, che conosceva que3 paesi megliodiine5<
Consilia il capitano di entrare nella riviera
di Cambogia;Dica il Capitano-, perchè nota-
avendo io voluto avere l'incarico- delcomari*
dò di due vascelli, fecicapitano di questo i)signor TWmpson nostro contro-mastro, La
riviera suddetta è dalla partedelnord nel
Golfo che va verso Smm.
Mentre che ci fermammo colà , e che attacTavamo ogni giorno a terra a prender rin-
freschi^ avvenne una* mattina che un uomo
venne con molta fretta- a parlarmi: Questo
era il secondò cannoniere d'un vascello del-
l'Indie Inglesi, eh? era sull'anco-ra nella stes^
sariviera vicino allacittà di Cambodia. Mi
disse dunque in Inglese: Signore} voi non mi
conoscete; pure sappiate? che ho da dirvi co-
se che molto v'importa il sùpere:
Avendolo* mirato attentamente nel volte
credeva da principio di conoscerlo, ma m'in*;
gan4iaio Gli dissi però: se quest*affare è dt>
tanta importanza per mer senza che voi n*ub*
biate pane, per qual motivo volete voi parte*
ciparmelo? ...., Sono stato"ridotto a far que-
sto, mi rispose, per il gran- pericolo che vi'<
sovrasta, senza che ne possiate avere notizia
alcuna ...a Tutto il pericolò, che mi può so-
vrastare,, gli dissi, è che il mio* vascello ha
una fessura, ma io penso di metterlo...sulla
costa per procurare di scoprirla .*.. Signore,,
replicò} se avete giudizio, non farete già que*
sto, quando avrete udito quello che vi dirò:
Sapete voi chela città di Cambodla è poco
discosta di qui, e che vi sono in quelle vici-
nanze due grossi vascelli Inglesi e tre Olan-
desi? .... E bene,gli"risposi', che irtìmporta
questo? .... Come signore; ritornò a dire, e;egli prudenza dauomo che cerca la sua ven-
tura come voi,, t'entrare in un"porto senzaprimaesaminare che vascelli vi possono esse-re sidtf ancore, e s'è in ìstato di poter farla»
to resistenza? M$ìmmagtno> che vf accorgete*
te bene che^ il partito non è uguale.Questo discorso non mi* fece spavento al-
cuno, perchè non l' intendeva: però dissi al-
l'uomo che si spiegasse meglio, no», veden*
iloragione alcuna per cui avessi da seme*e i
vascelli della compagnia Inglese e Olandese»
non defraudando i loro diritti, e non focena
do alcun- commercio proibito. Tutto va bene,signor mio,mi disse.sorridendo in certo mo» dotra il piacevole e 1*amaro, se voi credete
èy esser sicuroi pestate pur qm, ma mi spiace
che la vostra sicurezza vi faccia rigettare un
ricordo tanto salutare.Credetemi, che se non
levate subito l'ancora sarete assalito da cin-
que palischermi^ pieni di gente > e se sarete
preso',V appiccheranno come un corsaro fa-
cendovi dopo il processo-. Avrei stimato5 che
un avviso di quest* importanza dovesse da voi
esser meglio ricevuto di quello che fate.Ih
mia vipa> risposi,, non ho mai avuto costume
d'esser ingrato vevjo quelli che my hanno fat-
to qualche piacere; ma di presente m'è asso»
lutamente impossibile il concepire ilmotivo
della risoluzione presa contro, di mey come voi
mi dite. Frattanto mi voglio approfittare de
mostri consigli; e poiché s'è fatto contro di me
un cpsì ingiusto disegno r anderò subito a da?
erdine che si faccia vela senzadimora alcu*
na*r seavram otturato la fessura , e- se quel-
la non^ impedisce di navigare» Ma dovrò iofar "questo senza che mi raccontiate meglio la
sostanza del fatto ;< e non me ne potete voi
to resistenza? M$ìmmagtno> che vf accorgete*
solaporzimay mi diss'egll, ma ho meco un
marinaro Olandese^ che potrebbe istruirvi, se
il tempo lo permettesse:; ma ne dovreste sa*t
j>er qualche cosa ancor voi? perchè siete stati
eoi vascello, a Sumatra, évv*è statoucciso n
capitano con tpe dei suoi dagl'isolani, e voi
<€lete partito coLvaseello per fare il corsaro*
Quest* è 1'essenziale del fatto, e sarete giu-
stiziato senza molte cerimonie come un cor-
sare. Voi ben sapete cosa sian soliti di fare i
vascelli mercantili, quando possono aver tra
le mani gente di simd sorta .... oraavete par-
lato un po' più chiaroy gli risposi, e ve ne
ringrazio. E benché non siampartecipi del de-
litto raccontatomi, e che abbiamo fatto acqui-
sto del vascello legittimamente, tuttavia va-
glio usar tutte le precauzioni per non incon-
trare quella disgrazia, che mi minaccia il vo-
stro discorso ..,. Voir volete usar tutte le pre-
cauzioni y ritornò egli a dire con faccia tor-
va , ma questue troppo poco, se non vi mette-
te celatamente a coperto del pericolo. Se tvi
sarà cara la vostra propria vita e quella del-
la vostra gente, leverete P ancora subito che
l'acqua sarà alzata, e profittandovi della rna»
rea, sarete già molto avanzati prima che pos-
sano giunger fin qui, dovendosi anch*essi sera.vire della marea. E perchéessi sono venti
miglia lungi di qui avanzerete di due ore, e
se sarà un vento alquanto gagliardo i loro pa-
lischermi non vi potranno dar la caccia in al-
to mare ... Signore, gli dissi > voi mi fate un
favore importantissimo. Cosa dovrò dunque fa-
re per ricompensa} .... Mi pare, ritornò egli
a dire, che non siale interamente convinto
della veritàdel mio avviso, ma se parlate
seriamente, vi farò un progetto , se lo vorre-
te ascoltare. Io san creditore del vascello del-
la paga di diecinóve mesi y e di sette il mio
camerata Olandese. Se voi ce li volete paghi-
le seguìrem la vostra fortuna senza prender
altro, e se stimate che non merltiam di esser
creduti, o'se succederà la cosa altrimenti di
quel che v\ho rappresentato, Liscierò in vostra
libertà il riconoscermi a vostra discrezione.
Accettai subito il partito , e nel momento
stesso mi feci condurre con loro al vascel-
lo, e appena r&'eia accostato, il mio, assac-
cmo eh era salitosul balladore mi avvisa,
che la fessura era tarata. Sia ringraziato Dio,gli dissi; ma fate levar subita lancerà .... E
per qual cagione r mi rispose, che intendete
voi dire .... nonv*è tempo do perdere in di-
spute , gli replicai t comandate pure che tut-
to l'equipaggio metta mano all'opera, e che
si levi tosto ly ancora senza perdere un minu-
to di tempo*
BencBè fossemolto sorpresa da questuo rdi-
ne, chiamò però il capitano per comunicar-
glielo, e ancorché la marea non fosse ancor
altaabbastanza, col^ajuro di un ventoga-
gliardo, che ven-iva dalla terra, non restam-
mo di metter vela.Feci poi vanire il mioassociato nella camera > e glidissi tutto quel
che io sapeva di questa storia,e i due oppi-
ti ci raccontarono ilrestante.
Siccome questo racconto durò qualche tenr-
po, uno de*marinari venne a dirci per par-
te del capitanoy che cinque barche piene di
gente venivanoa darci la caccia, d'onde ve-
demmo evidentemente, eh- ravviso datoci
era benissimo,fondato. Quindi feciraunare
tutto l'equipaggio, e l* informai der disegno-
fatto di prenderil nostrovascello, e di trat-
tarci da corsari, dimandando srerano- risolu-
ti di difendersi. Tutti risposero arditamene
che volevano vivere emorire co» noi.
Essendo io-dr parer di fare resisfcensa si-
no* ali* ultimorespiro interrogai il capitane
circa il modo in.cui potevam difenderci con
più vantaggio. Egli disse:' che sarebbestato
ben tatto di farci rispettare dai miei $olPar-
tiglìeria sino che fosse possibile, e che poi
bisognava dar loro alcune buone salve di mo-
schettate, e se con tutto questo s'accostas-
sero al vascello, che la più sicura sarebbe
di ritirarci sul balladore, perchè non l'avreb-
bero potuto mettere in pezzi per mancanza
de'necessari strumenti..
Nella stesso tempo comandammo ai can*-
«oriiere di collocar pressa il timone due pez-
zi carichi a cartoccio per di fendere il balla-
dore in caso di bisogno; e in questa positi**
ra attendemmo i palischermi avanzandoci pie
£a alto mare colPajmo del vento favorevole:
Vedeva» distintamente le barche ì& qualche
distanza da noi, ch'erano» molto grandi e pi e-
ne di un gran numero di geritele che face-
vano vela a tutto forza per raggiungerci.
Ve nVerano dt*e, che- coi nostri cannoc-
chiali scoprivamo-, creerà no Inglesi , e che avanzavano gli altri di molto, e si accosta-
vano molto verso di noL Quando li vedem-
mo quasi sul punto di raggiungerci, tirammo
un colpo di cannone senza pallaper dar se*
gno, che volevamo conferire coi* loro, e nel-
lo stest© tempo alzammo bandieraJatianca. Ma
essi continuavano sempre a aegaitarci, met-
tendo al vento tutte le vele che^ avevano, e quando li vedemmo a segno , alzammo ban-
diera rossa, e tirammo un colpo di cacaor±«
carico di palla.
Con tutto eie non desistendo dall' impresa*
e vedendoli vicini abbastanza per poter loro
po lo re colla tromba; gii avvisammo, che se
si accostassero, sarebbero^mal ricevuta
Ma essi facevano i sordide scoprimmo chia-
ro che facevano tutto lo sforzo pervenir sot-
to la nostra poppa, e così assalire ilvascel-
lo. Quindi vedendo ch# s'affidavano nelle for-
ze di que*che seguivano dietro, feci tirar so-
pra di loro cinque cannonate, una. delle qua-
li portò, via tutta 14 poppa del palischermo più
lontano , cosicché i marinari furono sforzati
a calar tutte le vele, gettarsi tutti dalla parte
delia peora per andar * fondo, non» ostante
questo cattivo? successo que*dell'altra barca
continuavano sempre il, loro viaggio».
Intanto che ci preparavamo a dar a quelli
ancor la loro, parte, una dell' altre che vevrù-
vano dietro raggiunse subito quella , ch'era
stata ridotta a sì miserabile stato, e ne ca-
vò tutti gli uomini. Parlammo poi ub* altra vol-
ta a que'della barca più vicina, facendo loro
offerta difar tregua per potersi tra noi inten.
dere, e per informarci della ragione del loro
procedere. Ma non s'ebbe risposta, e procu-
rava solo di guadagnar la nostra poppa, per lo
che il nostro cannoniere, che faceva bene, il
suo mestiere, tirò due altri colpi di cannone,
che tutti due andarono a vuoto, e allora que'
della barca principiarono a gridare raggirando
leberrette attorno la testa in segno di alle-
grezza. Essendosi poi il cannoniere di nuovo
preparato, in un batter d' occhio fé fuoco so-
pra di loro con miglior esito , e bencbè non
cogliesse nel corpo della barca, pure un colpo
andò a cadere in mezzo dei Marinari, e fé un
terribile effetto. Tirammo poi subito dopo tre
altri colpi che misero la barca del tutto in
pezzi, e portarono via il timone con una par-
tedella barca al di dentro * la qual cosa li
pose in gran disordine. Per finire di dar loro
irestante, il nostro cannoniere fé fuoco a due
altri pezzi, che gli aggiustarono in modo ta-
le, che vedevamo labirci sulpunto di anda-
re a fondo, e parte de*marinari già caduti
neJPacqui
Feci dunque subito armare loschiffb, ch'a-
vevam sempre tenuto pronto nel vascello, e
comandai di nostri: che non permettessero che
quella gente s'annegasse, di prenderne quanti
potevano e di ritornar subito a bordo, perchévedevamo già l'altre barche accostarsi con tue-
ta la possibile celerità.
La nostra gente seguì il tutto puntualmen-
te, mercecchè riuscì loro di prenderne tre,
uno de'quali era sul punto di annegarsi, e che
ritornò in sé stesso non senza difficoltà. Dopoche li ricevemmo a bordo procurammo a tutto
potere di entrare in, alto mare J e vedeemìQj
che quando le tre ultime barche avevano rag-
giunto l'altre due, stimarono bene d'abbando-
nare la caccia.
Dopo essere liberati da sìgrave pericolo
tanto poco aspettato, feci risoluzione di mu-
tar corso, e cosi di non lasciar capire a chi
si sia dove avessimo intenzione d'andare. Cor-
remmo dunque verso l'est fuor della strada
solita di tuttii -vascelli.
Non avendo noi allora più niente da teme-
re esaminava i nostri due ospiti circa i mo-
tivi di tutta quest' impresafatta contro di noi,
e 1'Olandese ci scopri tutto il mistero. Ci
disse dunque , che quegli che ci avea vendu-
to il vascello era uno scellerato, che se n'era
impadronito, dopo che il capitano, del di cui
nome da lui espresso ora non mi ricordo, era
stato ammazzato dagl'isolani con tre de'suoi.
Era stato ancor egli stesso di quell'equipaggio,
ed era fuggito dalle mani de' barbari, essendosi
nascosto in un bosco con tre altri, dove gli
convenne star occulto per qualche tempo. Di
tutti questi si era poi salvato egli stesso in una
prodigiosa miniera approdando a nuoto ad un
paliohermo d'un vascello Olandese che ritor-
nava dalla Cina,ch'era messo sull'ancora so-
pra quella costa per far acqua.
Dopo che fu qualche tempo a Batavia , so-
praggiunsero due uomini di quel vascello, che
avevano abbandonati i compagni nel viaggio,
e avevano riferito: che il cannoniere fuggito
colla nave 1* aveva vendutaa Bengala ad una
compagnia di corsari, ch'essendosi messi a gi-
rare qua e là avevano già preso un bastimen-
to ingleseedue Olandesi di ricchissimo carico.
L'ultima parte di questo discorso ci pose in
molta costernazione, benché sapessimo che
tosse falsa, perchè era evidente, che se fos-
simo venuti nelle mani di que'che ci davano
si veramente la caccia, per noi il caso sareb-
be stato disperato*, ne avrebbe giovato il di-
Tendere colla rag? ,ne la nostra Innocenza pres-
so gente tantopreoccupata contro di noi^ che
avrebbe nello stesso tempo fatto Vuffizio d'accur«re edi giudicare, e da cui non pote-
vamo aspettare,se non. ciò che fanno quelli,i quali -sono trasportati dallacollerae noaso«
padroni delle loro passioni.
•Quest/ riflessi fecero credere a] mio asso-
ciato , che sarebbe stato meglio per noi di
ritornar a Bengala senzatoccar postoalcuno,
dove potavano giustificarsi facilmente, facendo
vedere dove fos<rma stati, quando v'entrò il
vascello, da chi è in che modo l'avessimo com-
prato , e se l'affare avesse dovuto essere agi-
tato avanti un -giudice , e r roani sicuri di non
esser appiccati, come volevan fare i nostri
aggressori, e di formarci poi il processo e h
sentenza.
Da principio lo era dello stesso parere del
mio associato,ma dopo avervi pensato sopra
maturamente, Jt> rigettai, poiché eravam allora
dall'altra parte dello strettodiMalacca, e
non potevamo ritornare a Bengala senzacor-
rere rischi grandissimi, il rumore del nostro
preteso delitto, e del «cattivo ricevimento da
noi fatto dei nostri aggressori, dovea aver già
messo il tutto in armi, e dovevam per conse-
guenza essereptvr via aspettati SULpasso da tuttii vascelli Inglesi e Olandesi. Oltredi ciò il
mostroritorno sarebbe stato una -speziedi.fuga,
e^ questo bastava per condannarci adi© sempii»
ci congetture. Però partecipai questi riflessi agi*
Inglesi , che avevano scoperto la congiura con*
tradi noi,e gli parvero.ben fondati.
Quindi ci risolvemmo d'andar a cercare1 la
Costa diTunquin,e indi quella della Cina, prò-
seguendo il nostro primo disegno di negoziore o di vendere in qualche luogo il nostro
vascello, ritornando poi addietro con qualche
patimento del paese. questemisure ci par*
vero pia giuste per la ntìftra. sicurezza, e a.cemmio II corso di nord mrd-cst, nHfcteadoci
alla larga pàò óìSa leghe del solito e praticaisi^
Questa risoiuzuone ci fece intoppare i-n <J~
cuni Incoovenienti; perchè a queiì*altezza
trovammo i venti quasi sempre contrarj: ve-
nendo per lo* più ààWe&t nerd^tst^ \\ che
doveva far-durare.'il nostro» viaggio iun'ghissi-
mo tempo9 e noi per dUgnazia nostra fe a va-
mo mal provveduti di viveri. V'e*v di piada
teiere, che qualche vascello di quelli, i di
cui palischermi ci avevano -esaliti ** ch'era*
no destinati pe* medesimi luoghi , non entras-
sero in que^porti prisma, di noi, ovvero che
(qualche altra nave informata dei succedute don* ci tenesse dietro ostinata mente*
Per vero dire mi trovava allora in grandis-
sima perplessità, parendomi queste1.le circo-
stanze più funeste di quante avessi mai pro-
vato. Non aveva mai in mia vita comisesso.
il menomo atto fraudolento, tanto io era lun-
gi da meritare U «itolo di ladro e di pirata t
p^rchètucto il male da me fatto sino da^miei
più teneri aifcni era d' essere; staiti nemico di
me medesimo*, e questo era il pdmo incon-
tro in cui fossi stato in periplo d'essere
trattato come-un- malfattore della pia infima
elasse, e benché fossi, affatto innocente , pi
era però impossibile di addurre prove convìn^
centi della mia innocenza*
Vedendomi.il mio associato immetto mima
profondissima1 malinconia,benché da principio
non fosse meno Imbrogliato di me? principe
ì farmi:coraggio, e descrivendomi accurata-
mente ivarj ponici questa €osta mi disse:
m era in pensieri di cercare un ad lo nella *ocnJciaa, ovvero nella baja di lumpin, don»
« avremmo poi,potato pervenire a: Macao,
*«ta che iu altre volte dei Portoghesi,* dove
li era aocoittmgr^ii numero di famiglie eu-*
opee; e massime molti missionari venuti con
lozione apassare^ di là. neèl» Ci»**
24° . -
Abbracciammo dunque questa risoluzione,
e dopo un viaggio molto noioso, in cui ave*
vam patito molto per la penuria de' viveri 3
scoprimmo la Cosca di Cocincina, doy'entram-
jrno in -unapiccola riviera, in cui vi era pe-
re acqua bastante per il nostro bastimento s
con intenzione d'informarci o per terra, o
col mezzo del nostro schifo per mare, s$ vi
fosse qualche vascello ne'porti circonvicini.
La cautela da noi usata d'entrare in que-
sta riviera ci levò felicemente d'impaccio;
perchè, sebbene non vedessimo subito*vascel-
lo alcuno ntlla baja di Tunquin, ciò non ostan-
te lamattina dietro vedemmo a entrarvi due
vascelli Olandesi, e un altro senza colore,
che presimo pure per Olandese, passò in dì-
stanza di due leghe da noi facendo corso ver-
so la Costa della Cinaf II dopo pranzp ci ac-
corgemmo, che 'due altri bastimenti Inglesi
prendevano la stessa strada. Fu dunque per
noi ottima la sorte d'essere nascosti in quell'
asilo in tempo eh' eravam circondati per ogni
verso da un si gran numero di nemici.^
Tuttavia non eravamo affatto contenti > per-
chè il paese, in cui ci trovavamo, era abi-
tato da gente barbara. oltre modo, ch'era
data alla rapina per natura e per professio-
ne. Non avevam veramente da far niente con
loro , fuorché di cercar qualche provvisione,
senza desiderar d'aver altro commercio icofl
essi: tuttavia appena ci potemmo difendereda1 loro insulti. . ^
La suddetta riviera era solo alcune leghe
lontana dagli ultimi confini settentrionali di
tutto il paese, e costeggiando colla nostra
barca, scoprinàmo lapunta, di tutto il regna
al nord est> dove s'apre la gran baiadi Tun-
qmù: e coli1 andarcosi costei giandoavevamo
scoperto i vascelli nemici, da'quali eravam
tutti circondati, Gli abitanti^del luogON accen-
tato erano* come dissi* i più barbari di quel*
2.(t
ì& Costa » che non hanno commercioalcunocon altripopoli > e vivono solo di pesce, d'olio e d'altri viveri più grossolani. Un con*
trassegno della loro eccessiva barbarie era
i'abbominevole costume di ridure in ischia-
vitù tutti que'che per loro disgrazia facevan
naufragio nelloro territorio, è ne avemmo
un picciol saggio «nellaseguente maniera.
Ho avvertito di sopra, chenella nostra na-
ve s'era fatta una fessura in mezzo al mare f
senza che la potessimo scoprire: benché 1' a-
vessimo turata felicemente, quando meno l'aspettavamo «eli*atto stesso, che dovevam
essereassaliti dalle barche Inglesi ed Olan-
desi, non essendo però il bastimento cosìsa-
no come avremmo voluto , ci risolvemmo di
portar fuori tutto quello che v'era di più pe-
sante, e di metterlo poi sulla costa,per tro-
vare la fessura, se fosse possibile,In conformità di questa risoluzione avendo
messo da parte i cannoni, etuttor lì restante
di maggior peso, facemmo di tutto per rove-
sciarlo, acciocché potessimo pervenire sino
alla fessura principale.
Gli abitanti die non aveaa mai piùveduto
una tal cosa vennero subito alla riva, e ve-
dendo rovesciato il vascello da quella parte
senza accorgersi de^ nostri chelavoravano nel-
le barche, e suoi punti dalla parte opposta,
crederono subito che ilbastimento avesse fat-
to naufragio, e che dopo d'essersi rotto,fos-
se caduto in quella maniera.
Su questo supposto Ireore dopo ci venne-
ro al verso con dieci o dodeci gran barche
con entrovi otto uomini per cadauna, inten.
lionati, per quinto potevam iigurarci, di sac-
cheggiare il vascello, e di condurre quei del-
lequipaggio che trovassero alla volta dello-
ro re o capitano, perchè non abbiam potu-
to some.niente della forma del loro go-
verno, ma.é ben cosa certa, che in tal caso
Rob.CrusoePol.il. Ilsaremmo stati senz'altro ridótti In ischiavltu.
^ Essendosi giàavanzati verso il vascelloprinci-
piarono ad andare all'intorno, e allora ci scopri-
rono che lavoravamo a tuttopotere intorno la
detta fessura, e all'altro iato della nave per
riguardarla { turarla e per ungerla con sevo.
Da principio li trovammo solo a contem-
plarci- attentamente senza che potessimo sa^
pere di che pensier si fossero. Facemmo pe-
lò in quell'intervallo per ogni peggior caso
entrar nel vascello alcuni,de'nostri a porger
Tarmi* e la munizione a quei che lavorava-
no per difendersi in caso di bisogno.
I nostri vedendo che si avvicinavano in sì
gran numero, si spaventarono subito, perchè
erano la positura molto svantaggiosa per di-
fendersi > ci gridarono cosa volessimo, che
avesser da fare. Comandai dunque principal-
mente a quei ch'erano sul ponte, che pro-
curassero d'entrare tantosto nel vascello, ea quei delle barche di prender la volta, e di
entrarvi anch'essi, e noi eh' eravam a bordo
facemmo ogni sforzo per raddrizzare il ba-
stimento. Intanto né quelli del ponte, né gli
altri delle barche poterono eseguir i nostri
ordini', perchè r barbari furono loro addosso
un momento dopo , e due delle lor barche a-
vevano già abbordato il nostro schifo, e voleva-
no prender la nostra gente come lor prigionieri.
Ilprimosopra di cui posero le mani, era
un giovane inglesevaloroso e robusto. Costui
aveva un moschetto, ma in vece di servirse-
ne lo gettò nel palischermo , il che mi pa-
reva a prima vista un'estrema imprudenza:ma restai subito disingannato, perchè prese
quelloche l'aveva afferrato pe' capelli, e a-
vendolo tirato dalla sua barca nellanostra
gli battè la testa sull'orlo della barca con
forza tale, che gli fece uscire incontanente
il cervello.
N*lio stesso tempo un Olandese, che gli
M3
'stava a canto, avendopreso 'il lucchetto per
la canna principiò a dimenarlo ^1 pravamen-
te che atterrò cinqueo sei nemici ^ che vo«
levano entrar nel palischermo.
Ma questo non era abbastanza per respin-
gere trenta o quaran? uomini che correvanin
furia addosso allo schifo, dove non V imma-
ginavano d'incontrar pericolo alcuco, mentre
non V erano che cinque soli uomini alla di-
fesa. Ma un accidente molto bizzarro ci fé-
ce riportare una compiuta vittoria.
Il nostro legnaiuolo preparandosi a dare il
sevo, ed a spalmare la parte esterna dei va-
Celio , aveva in quel punto fatto nello schifo
due caldaie, 1'una piena di pece bollente, e
Paltra fdi ragia, sevo, t>ìio, ed altre somi-
glianti materie. 'Quello «che aiutava il legna*
juoìo aveva in mano una gran mestola di fer-
ro, con cui porgeva agli altri di questo li-
quore bollente, 'e vedendo questi entrare due
*CocincInesi dalla sua parte gettò loro addos-
so una -mestolata di quella materia xke gli
obbligò a getarsi In mare «mugghiando come due tori.
„ Così va bene Giovanni, gridò il ìégnajuò»
lo y se piace ad essi questa minestra danne
pur loro un altro xuc'chiaro; u « nello stes~
so tempo corse a quella molta con 'Uno Strac-
cio di que*che s'attaccano ad :un bastone per
lavar i vascelli, e bagnandolo nella pece ne
gitto una quantità sì grande sopra que*-ladri,
intanto che Giovanni ne distribuiva libera-
mente colla mestola, che non Vi fu alcuno in
quelle tre barche ,che non fosse orribilmente
scottato. Questo fece un -effetto tanto più grande e più pronto > che quegli sgraziati e-
rano tutt^ ignudi, potendo dire che ai miei
giorni noe ho inteso grida più orribili di quel*
le de'poveri Conciroeinesi.
E cosa degna di osservazione * che quan»
tonane lostesso dolore faccia gridare ogni
nazione del mondo, le grida sono però dif-
ferenti fra loro, come sono i linguaggi. Non
saprei carne chiamare ilsuono, che allora
udimmo, se non un urlo, non avendo mai m.
teso cos'alcuna che tanto gli assomigliasse,
quando lo strepito orribile, che fecero quei
lupi, che altre volteci assalirono in Lio.
• gtiadocca.
Questa vittoria mi recò maggior piacere di
quante n'abbia mai avute, perche ci liberò
da un pericolo grandissimo, ma soprattutto
perchéfu riportata senza sparger sangue, e
senza uccider persona alcuna; fuorché quel-
lo, al quale l'Inglese avea schiacciata la te-sta sull'orlo della barca. M'avrebbe molto
spiaciuto il far perire quegliinfelici anche per
difesa della propria mia vita, perchè sapeva
che non aveano cognizione alcuna delPingiu.
stizia, che commettevano coli'assalirci. So be-
nissimo ch'essendo questo fatto necessario,
larebbe pure stato giusto, perchè niun delit-
to è necessario; ma ciònon ostante son di
parere , che debba molto rincrescere il vive-
re, difendendosi colla morte del nostro pros-
simo^ per me vorrei piuttosto sofferire qual-
sisia affronto ed insulto, che far perir il mio
aggressore; e credo che tutti que'che vi ri-
fletteranno sopra, e che conoscono il piezzo
della vita, saranno del mio sentimento. Ora
ritorno alla mia storia
Mentre si faceva questa piacevole battaglia,
il mio associato ed io avevamo così ben im-
piegato.la gente ch'era a bordo, che final-
mente il vascello fu raddirizzato: i cannoni
già rimessi a suo luogo, per loche il can-
noniere mi pregò di comandare a que*dei pa-
lischermi di ritirarsi perchè voleva far fuoco
sopra i nemici.
Ma io gli proibì di farlo , perchè il legno.juolo ci avrebbe liberati senza il cannone: e
comandai al Duoro di far riscaldare un1 altra
caldaiadi pece.Per buona sor te però non:v'
era altro bisogno, posciaehè quei meschini ve-
dendo il cattivo esito del primo assalto non
pensavano a far altre novità: oltre di ciò que?
ch'erano più lontani vedendo il vascello rad-
dirizzato j e a galla dell'acqua) principiarono
ad accorgersi che s'erano ingannati, e per
conseguenza non proseguirono rincominciata
U5
Cosi uscimmo d'impaccio con tanto piace-
vole successo,. e perchè ,i giorni antecedenti
io aveva già portato a bordo 16 porci molto
grassi, del riso, delleradici e del,pane,de-
liberammo di continuare il viaggio a qualsi.
sia costo, essendo sicuri che il giorno Ji^t^
saremmo stati, circondati da un sì gran nu-
mero di Corinanesi, che le nostre cad^je
non avrebbero potuto somministrar loro tuN
to il bisognevole.. , • \
Ritornammo.dunque lastessa straa» portar
nel vascello tutta la nostra roba, e la matti-
na dietro fummo in istato-di farvela. Ci'fer-
mammo però in qualche distanza-di là suIT
ancora senza molto temere i nemici, perchè
eravam in buona positura per 'aspettagli. II
giorno dopo avendo finito tutto quel che oc-
correva, e vedendo che le; fessure; erano be-
nissimo , turate, principiammo, a far vela.
Avremmo bensì molto desiderato d'entrare
nella-baja di Tunquin per saper dove fossero
andati i due vascelli olandesi, o dov' erano
stati, ma ayejido^veduto .eh' erano dopo en-
trati degli altri bastimenti, non avemmo ar-
dire diametterci a questo rischio. Corremmo
dunque dalla parte del nord est, verso l'iso-
la formosa,temendo sempre d'incontrarci
in qualche vascello mercantile inglese'\\.od
olandese; appunto come un vascello mercan.
^europeo, che naviga per ilMediterraneo
Sbrini,nCOntrar$lìn ^^-ved,
MG
Regolammo dunque il nostro corso In ma-
do tale che tenendoci dal nord*est facevano
sembianza di:voler andare- all'isole Manu-le, o all'isole Filippine, acciocché potessimo
schivare rincontro de'vascelli europei; mavoltammo poi verso il nord per sino che fossimo
giunti a 22 gr. m, 5 di latitudine, e cosi ar-
rivammo all'isola Formosa, ivi gettammo l'ancora per prendere dell'acqua fresca e altre
provvisioni > che ci furono somministrate in
abbondanza da quel popolo, iL quale, ci usò
moltecortesie, e mostrava molta integritàin
tutto il Commercio avuto con, loro. Potrebb*
esser che questo buon tratto e questa probità
provenisse da qualche residuodi Cristianesi-
mo y che vi fu una volta piantato da*missio-
par),e questo mi conferma nell'osservazione
fatta altre volte, che dovunque è ricevuta la
religione Cristiana) per lo mena incivilisce le
Dazioni e riforma i loro tratti.
Indi seguitammo a far corso vena il nord;tenendoci sempre in ugual distanza dalle Co-
ste della Cina , e in questo modo passammo
avanti tutt'i porti dove i vascelli europei so-
gliona fermarsi, con risoluzione di far tutti
gli sforza per non cader nelle mani loro, per-
chè se ci fosse avvenuta questa disgrazia, mas-
«ime m quelpaese ^ il caso per noi: era già
disperato. .
Essendo allora pervenuti a 3o gradi di la-
tltudine ci risolvemmo d'entrar nel; primo
porto, che trovassimo, e a tal fine ci avao-
sainmo verso la riva; ed essendo appena due
leghe da quella lontani vedemmo-una barca
che ci veniva incontro, dentrocui v' eram
vecchio piloto,Portoghese, il qual vedendo
che il nostra vascello era europeo, veniva ad
esibirsi il suo,servizio. L'offerta ti*, di nostrosommo piacere, onde lopresea...bordo,
ed egli senza ricercar dove volessimo andare
spedì indietro» la sua barca.
Allora eravam padroni di farcicondurre
dove più ci piacesse, e cosìproposimo al vec-
chio di condurci al Golfo di Nanquin., eh5 è
nella parte più setcentrionale di tutta la Co-
sta nella Cina, Ki ci rispose: che aveva tut-
ta la pratica di quel golfo, ma eh*era mol-
to curioso di sapere cosa vorremo fare in
quel luogo.
Gli replicai: che ave va in desiderio di ven-
dere il nostra carico: e in contraccambio di
comprar delleporcellane, delletele dipinte,
della seta cruda, e lavorata. Ci rispose, che se la
cosa era cosi, sarebbe stato meglio per noi
l'andare a Macao, dove avremmo potuto far
esito del nostro oppio con moltovantaggio,
e comprar poi le merci Cinesi a prezzo tan-
to vile, quanto a Nanquin.
Per terminare il discorso del nostropilo-
ta, ch'era molto accurato, gli dicemmo: eh'
eravam mercanti insieme e viaggiatori, e che
l'intenzione nostra era d*andar a vedere la
gran cit^à, di Pechin, e la corte ci?! famoso
monarca della Cina.Dunque, rispose egli,
fareste meglio d'andar verso Ningpo, d*onde
potete facilmente penetrare nelgran canale per
mezzo della riviera che si stende verso il ma~
re. Questo canale, che da per tutto è navi-
gabile, passa per mezzo il vastoimpero del-
la Cina , e attraversa tutte le riviere e le
collinecol mezzo di porte e di chiusele s'e-
stende sino a Pequin facendoun corso di
270 leghe.
Tutto vi benissimo-r signor Portoghese* gli
risposi, ma noi non ci prendiam cura di--que-
sto,vi ricerchiam solamente^ se ci potete con*
durre a Nanquin, donde possiamo poi andare
alla corte delre della Cina. A questo mi dls-
«a: che lofarebbe con tutta la facilità, per-
chè era pococheun vascello olandese aveva
preso lastessastrada. Questa stessa circo.i&anza* non era molto a mio gusto, eavrei
piuttosto volutoincontrarmi nel ctiavofo, pur-
ché non fosse in figura troppo spaventevole-,
che in un vascelloolandese, poiché saremmo
stati certamente al disotto, essendo i va-
scelli olandesi, che trafficano in quelle parti,
moltopiù grossi e molto meglio fornitidel
nostro. Vedendomi il vecchio costernato a*l
solo nome cTun vascello olandese, mi disse:che non ci dovevam p*r questo intimorire >
iion essendo gli Olandesi in guerra colla na-
stra nazione.,, E vero, gli risposi, ma chi
^a come coloro ci tratterebbero in questi luo-
ghi, dove siam lungi dalla Giustizia... Non
V è niente da temere, replicategli) perchè voi
non siete pirati, ed essi non sono capaci di
molestare i mercanti che attendono pacifica*
mente a5 fatti loro."
Non so in qual vaso del mio corpo si sia
ristagnato il sangue, e non mi sia tutto cor-
«o sul viso nel l'udir questo discorso, che mi
pose in tal confusione, che il Portoghese non
potè far a meno d'accorgersene.
,, Signor mio, disse, mi pare che il mia
«discorso vi faccia affanno; andrete dunque do-
ve vi parerà e siate sicuro che vi presterò
tutta la buona servitù , dicui sono capace .*••
E verissimo , signor Portoghese , gli risposi,
<he sono molto perplesso circa la strada che
abbietti da prendere, perchè poco fa avete
fatto menzione di pirati, e voglio credere i»
questi mari non ve ne saranno; perchè non
saremmo molto in istato di far lororesisten-
za , posclachè ben vedete che la nave non è
snolto grossa, e l'equipaggio è molto debole."j^Circa questo, diss* egli , potete dormire
tatti i vostri sonni in pace , perchè nel cor-
so di quindici anni se n'ha veduto un sola-
mente nellabaiadi Siam,ma so per certo,
che ha tirato dalla parte delsud, e inoltre
non è un vascello molto considerabile a pro-
posito per far quel mestiere , perca' è un va-
scello mercantile , con cui l'equipaggioaveva
preso la fuga dopo la mortedel capitano, ch^
era stato ammazzato nelP isol>. di Sunttra.
„ Come, gli d ssi, fingendo di non esser in.
formato, dunque què* furfanti han ammazza-
to il lor proprio capitano . . . Non dico già
che Pabbian trucidato, rispose, siccome si
son poi resi padroni del vascello, è molto
verisimile, che i'abbiaa traditole lasciato
in potere della crudeltà degl'Indiani... Se la
cosa fosse con,dissi, avrebbero costoro me-
ritato la morte, come se l'avessero assassina-
to colle lor proprie mani... Senza fallo> re-
plico il buon vecchio, e saran per questo pu-
niti secondo i lor meriti > se saran incontra-
ti dagl'Inglesi, od Olandesi, perchè si sono
tutti accordati di non perdonargela , se ver-
rai! loro nelle mani.
Gli replicai, come sperassero di poter incontrar quel pirata, se non era più in que'ma-
ri,li Così vien detto, replicò, pure è cosa
certa, che quegli è stato nella riviera di Gam-
bodia, e eh'è stato scoperto da alcuni Olan-
desi lasciati a terra quando s'impadronì del
vascello, e si sa che certi mercanti Inglesi
ed Ohndesi, che si trovavan allora nella stes-
sa riviera , sono stati sul punto di prenderlo.
Se i lor primi palischermi, continuò egli, fos-
sero stati secondati dagli altri , come dove-
vano , senza dubbio alcuno sarebbe stato pre-
so; ma vedendo due sole barche , fece fuoco
sopra quelle, e le ridusse a mal partito, pri-
ma che giungessero l'altre-", ed essendosi poi
avanzato in alto mare , i palischermi non lo
poterono più seguitare. Ma si ha una sì esat-
ta descrizione di questo bastimento , che po-
trà esser facilmente conosciuto dovunque sa-
rà; e s'ha fatto deliberazione d'unanime con-
senso di far appiccare all' antenna tanto il
capitano» quanto l'equipaggio, se mai nascerà
il caso di poterlo cogliere. <f
il *
„ Come,dissi^ Baranodunque giustiziati
senza formalità alcuna , e saran prima appic-
cati che processati ?... O questa è bella , mi
rispose,che formalità volete voi che si usi
con somiglianti scellerati? basta gettarli nel
mare per levarsi l'impaccio di appiccarli,co-
me l'hanno pur troppo meritato*-4*"
Allora vedendo che ilvecchio Portoghese
non poteva più partire dal nostro bordo, né
farci il menomo male ^ gli. dissi con faccia
brusca „: Questa è appunto la ragione > per
cui vogÌio,che mi conduciate a Nanquin e non
a Macao,o a qualche altroportofrequentato
dagli'Inglesi o dagli Olandesi. Sappiate che quei
capitani, di cui parlate, sono tanto temerarie balordi, che non sanno cosa- voglian dir
Giustizia, e che non si regolano né secondo
la legge divina, né secondo la legge naturale.Perche si pongono a rischio di diventar mici-
diali inconsideratamente,esotto pretesto di
punire i pirati, volendo essi castigare persone
falsamente accusate, e trattarle da ree convinte
senza pensare a farne Tesarne e a sentirne le-difese.Chi sa che Dio non mi conceda la
grazia di viver tanto, finché m'incontri- in qual-
cuno di coloro, in luoghi, dove si farà a essi
insegnare la maniera d' usar la giustizia ".
Gli spiegai poi ingenuamente la cosa come1
stava, dicendogli:, che il vascello, in cui si
trovava era appunto quello,. eh'erastato as*
salito da*palischermi con uguale viltà e im-
prudenza. Gli raccontai minutamenteicome
avevam comperato la nostra nave da ceni
Olandesi, e che avevam poi inteso ch'erano
stati furfanti fuggiti col vascello, dopoché il
capitano era stato assassinato^ dagi' Indiani di
Sumatra; e rassicurai che quest'equipaggio
non s'era mai messo a corseggiare, e che que-
sta era una favola inventata a capriccio, che
i nostri nemici avrebbero fatto meglio cTe-
saminar più bene l'affare prima d'assalire^ e
s5f
die dovrai* render contoa Pio del sangue
che ci hanno sforzati a spandere*
Ilbuon vecchio restò oltre modo sorpreso
a questo racconto > e disse: che avevam ra-
gion* divoler andare verso il nord > consi-
gliandoci a vender la nostra nave nellaCina,
ea comperarne o fabbricarne un'altra. E ve-
ro che non ne troverete una più buona di
questa, soggiuos'egli, ma ne troverete perouna capace di ricondurrà a Bengala colla vo-
stra gente e colle vostre merci.
A questa dissi: che misarei approfittato
molto volentieri del suo consiglio, subito che
potessi trovare un bastimento di mio genio,
e ilcompratore del mio. Mi assicurò: che vi
sarebbero a Nanquin persone che ne farebbe-
ro acquisto con tutta la prontezza, e che per
ritornare air indietro basterebbe una Jonque
Cinese, e che mi troverebbe senza difficoltà
alcune persone che farebbero l'acquisto del-
l'uno, e la vendita dell'altra.
Ma non dite voi, gli soggiungi, che il no*
stro vascello sarà riconosciuto senza fallo al.cuno: Dunque seguendo il vostro consiglio pos-
so esporre qualche persona dabbene a qualche
gravissimo pericolo, e io esser la cagione dei-
li lor morte. Basterà a quei capitani di aver
trovato il vascello , e crederanno di aver tro-
vato anche i rei,e faranno una strage di gen-
te che non ha mai pensato ad offenderli*
„ Io so il mezzo d'impedir quest'inconve-
niente, mi risposeil buon vecchio^ perchè^ co-
nosco i comandanti di tutti questi vascelli, e
quando passeranno di qui nonmancheiò di far
loro conoscere Terrore, e di dire ad essi,
che sebbene si verificache il primo equipag-
gio era fuggito colla nave , è però falso che
se ne sia servito per corseggiare. Farò di più
ad essi sapere, che quelli che sono stati da
loro assaliti nella baiadi Siam non son gli
stessi, ma che sono mercanti onorati, che
hanno fatto acquisto del vascello innocente-
mente da quegli scellerati, che credevano
esser i proprietarj, e son certo che mi pre-
sterai* almeno tanta fede che basterà per far-
li usar più cautela , di quel che avean in pen-
siero di fare... E se gì'incontraste , gli d/s-
sl y eseguireste voi una commissione che vi
darò verso di essi? c<
Perchè no, mi rispose, purché me hi date
in iscritto, acciocché, veggano chiaramente,
eh* essa viene da voi > e che non^ V ha inventa-
ta a ,mia capriccio.Perlochè rai posi a scri-
vere , e dopo aver descritto accuratamente
tutta lastoria dell'assalto dei palischermi che
fui sforzato a sostenere,e fatto vedere lafalsità delle ragioni, delle quali erano statiindotti a farmiq-ueu' insulto con intenzione di
trattenermi contutta 1.' immaginabile inuma-
nità» finiva conassicurarli, che se mai aves-
si la fortunad'incontrarli in Inghilterra, li
pagherei sopra la brocca, in caso che le leg-
gi della, mia patria non abbiano perduta tutta
l'autorità durante la mia assenza.
Ilvecchio piloto lesse e rilesse più d'una
volta tutta quella scrittura, emi ricercò s'io
era pronto a mantenere tutto quel che aveva,
espostole gli, dissi: che lomanterràsempre,sino che avrò una soli gocciola di, sangue r e
ch'era certo di trovar l'occasione di far peri-
tire que'signori dellaIor precipitosa e cru-
dele deliberazione. Ma non ho mai avuto oc-
casione di spedire il Portoghese con questa
lettera, perchè, come vedrem neL proseguir
mento , non ha voluto lasciarci.
Mentre che facevam questi discorsile! a-
vanzammo sempre più verso la Costa di Nan*
q\iin y e dopo tredici giorni di navigazione
\ettammo l'ancora al sud-ovest dei gran gol-
io * dove per accidente udimmo eh'erano pas-
- "idue vascelli olandesi, d'onde facemmo
^rv' Jusiiooe, che seguitando il nostra c^mjr
no cadremmo rnfanibifmente nelle forermanf;
Dopo aver conferito circaquesto sì grandisordine col mioassociato, cfo'era ugual meo-
te imbrogliato' di me, e irresoluto circa n
partito da prendersi, mi rivalsi al piloto do-
mandandogli, se vi fosse poco discosto di là
qualche baja , o qualche rada , dove potessi.mo entrare per far il nostro negozio coi CrT
Desi senza esser in pericolo. Questi mi dis*-
se: che se io voleva andare dallaparte del
sud in,lontananza di quarantadue leghe in
circa, troverei un* picciol psito chiamato
Quinchong) dove per solito sbarcavano imis<-
sionarj venendo a Macao per andar a- predi-
care nella Cina laFede di Cristo, in cui r
vascelli europei non sogliono mai entrare. Ck'
essendovi poi giunto potrei prender le miemisure per il restante del viaggio. Delresta-
che quelluogo in sé stesso non è molto fre-
quentato da mercatanti, fuorché in certe sta-
gioni dell'anno, che v'è un mercato, alqua-
le i mercanti Giapponesi vengono a provve-
derci delle merci della- Cina..
Fummo.dunque tutti dello stesso"parere cr*
indirizzare il nostro* corsoverso quel porto
delquale scriverò forse scorrettamente il:nome: perchè 1' aveva scritto insieme cor*
moli' altri in un,mio scartafaccio, che fu1
guastato dall'acqua per un accidente, che rac-
conterò poi a suo luogo, e mi ricordo molto
bene , che i Cinesi e ì Giapponesi davano a
questo picciol porto un nome affatto differen-
te da quello che gli dava il nostro pilota,Portoghese , che lo chiamava Quinchang.
Il giorno dopo che facemmo questa,risolu-
tone alzammo l'ancora, essendo stati a ter-
ra due solevolte per prender dell'acqua fre-
sca ed altre provvisioni, come radici, tè, ri-
so ec. portateci col nostro denaro dalla %en-<
te del paese in abbondanza, e con molta cc-wiU; $d integriti
Essendo' i venticontrarj dopo cinque gior-
ni di viaggio vi entrammo con tuttalim-
maginabile soddisfazione. Quanto a me, quan-
do fui a terra era pieno d'allegrezza, ene
ringraziava il cielo facendo risoluzione insie-
me col mio associato di non piò metter pie-
de in quella sgraziata nave, se potessimo
esitar le nostre merci,- anche con poco van-
taggio.- eNon posso far a meno d'osservare, che tra
tutte le condizioni e gli statidella vita: non
v'è'alcuno che renda l'uomo più miserabile
che il continuo timore,-
La Scrittura Sacra c'insegna con molta ra-
gione, che il timor è il laccio dell'uomo %
perchè è una morte continua, e opprime tal-
mente lo spirito , che non ammette alcunaconsolazione, soffoca gli spiriti • animali , e
abbatte tutto ilnaturai vigore che nell altre
afflizioni ci conforta.
La mia immaginazione fieramente da questa
passione occupata mi faceva parer il pericolo
molto più grande di quello ch'era in seces-
so, rappresentandomi i capitani Jngltft ed
Olandesi come persone del tutto incapaci d
intender la ragione o di far distinzioni tra
gli scellerati e lagente d'onore, e tra uni
favola inventata per ingannarli e una storia vt fi
e giusta de'nostri viaggi. Era cosa tu sestessa
facilissima il far chiaramente vedere ad ogni
persona di senno, che noi eravam tutt altro
che pirati, posciachè l'oppio e Valtre nostre
mercanzie provavano chiaro eh eravamo stati
a Bengala , e gli Olandesi, che per quanto si
dice, avevano i nomi di tutto \ altro equipag-
gio, doveano subito vedere eh5eravam parte
Inglesi, Portoghesi e Indiani, tra quali >gira-
no due soliOlandesi. Questo avrebbedovuto
esser più che bastante per convincere te:nostra innocenza , e del suo errore, il primo
capitano che avessimo incontrato.
Ma il timore,ch'è una passione CIECA-e in--
fruttuosa, ci riempi il cervello di tanti vapo-
ri che non lasciò luogo ad alcuna vernimi/i-
tudine, considerando noi* quest'affare solo per
iimal verso, perchè sapevano che la gentedi mare Inglese ed Olandese, e in particolare
gli ultimi, son tanto risoluti a sentir il sol
nome di pirati* e di pirati fuggiti dalle mani
colla loro rovina de5palischermi spediti per
prenderli,eh'eravaro certi che n^n* si avreb-
bero nemmen voluto ascoltare, che'avrebbero
preso per pruova convincente la figura del va-
scello da loro molto ben conosciuta, e lano-
stra fuga della riviera di Cambbdia; Io stesso
considerava, che se fossi-stato nel.medesimo
caso, avrei fatto lo* stesso,e avrei tagliato
tutto l'equipaggio in pezzi^ senza nemmen a-
scoltar la difesa.-
Mentre io e il mio associato eravam in que~
ste inquietudini, non potevam serrar occhio,senza sognarci di* lacci e di patiboli, etra
l'altre una notte intiera sognando che un va-
scello Olandese ci aveva abbordati , mi' ven*
ne un tal furore y che credendo d'atterrare
uno de* marinari nemici > diedi un colpo di
pugno in una colonna delmio letto con tan-
ta forza, che mi ruppi le giunture delledi-
ta e fui in. pericolo di perderne due. V'era
ancora un? altra* cosa> che mi confermava an-
cor più nel pensiero, che saremmo* maltrat-
tati dagli Olandesi se fossimo in lor potere»
ed eranole crudeltà da loro usate co'miei
compatriotti a Amboine, come io aveva udi-
ta dire, dando loro la tortura con tutta la
crudeltà; per la qual cosa io temeva che tor..rnentando con quella barbarie la nostra gen.
te, alcunodi loro non deponesse forse qual-
che delitto:dicui non fossimo colpevoli, e
non cipunissero poi come pirati con qualche
apparenza di giustizia, e il carico del nostrovascello poteva dargliene sufficiente meiivx*
%%6
perchè era delvalore di cinque mila lire
sterline.
Intanto ch'eravam agitati da questi terrori,
non pensammo mai che i capitani de' vascelli
non hanno l'autorità di far una tal^ esecuzio-
ne, essendo cosa certa, che se poi ci aves1-
simo resi a qualcuno di loro che avesse avuto
T ardire di darci la tortura, o di darci la
morte, sarebbe stato rigorosamente punito
nella sua patria. Ma questo^ a noi poco impor-
tava, perchè ad uno che vien trucidato nien-
te giova il gastigo che vien poi dato alsuo
assassino* t
Questi stessi timori mi facevano. farmolt
altri dolorosi riflessi sopra i vari accidenti
della miavita passata. Dopo aver consumato
4o anni in fatiche ed in pericoli continuami
era veduto nel porto, ove tutti gli uomini a-spirano, e costituito in unatranquillità invi-
diabile, e in mezzo allericchezze e agli agi;
di modo che fu grande sciocchezza il metter-
mi di nuovo per mia propria elezione in mez-
zo alle inquietudini molto più grandi di quel*
le, dalle quali m'era cavato in maniera tan-
to poco aspettata. Ognuno può immaginarsi
qual fosse il mio dispiacere in vedermi espo-
sto in mia vecchiaia, dopo aver superato fan*
ti pericoli in gioventù , a perder la vita so.
pra una forca per un delitto, a cui non ave-
va mai avuto inclinazione alcuna; tanto 10
era lungi d'esserne colpevole. # .
Alle voltedopo questi acerbi pensieri mi
veniva in mente qualche riflesso spirituale,considerando., che se mai cadessi.nella disgra-
zia da me tanto temuta , dovrei considerar
mesto disastro come un effetto della Provvi-
dente, che non ostante lamia innocenza ne
caso presente, poteva punirmi per altri miei
delitti, e ch'io era obbligato a sottometter-
mi con umiltà, come appunto se ™» c««igas-
se con un naufragio, o con qualche altra d>s-
grazh, in cui mi potessi incontrare neli' an-
dar errando come faceva.
Spesse fiate era eccitato,dal timore a far
gagliarde risoluzioni, e allora pensava soloa combattere sino all'ultima gocciola del
mio sangue, piuttosto che lasciarmi pren-
dere da gente capace di uccidermi a sangue
freddo.
Sarebbe ancor meglio, diceva io tra me
stesso Tesser preso dai selvaggi, e servire
a questi di nutrimento che cader tra le ma-
ni di questa gente, che sarebbe forse inge-
gnosa nella sua crudeltà, e che mi farebbe
morire se non dopo avermi sbranato co'più
orribilitormenti. Quando io veniva alle ma-
ni coi barbari divoratori degli uomini, era
sempre risoluto di combattere sino al mio
ultimo sangue ; perchè dunque saròio tanto
codardo trattandosi di schivare una disgrazia
ancor maggiore?
Quando questa sorte di pensieri occupava-
no la miaimmaginazione, io aveva una spe-
cie di febbre e d'agitazione, come se fossi^
veramente in una ostinata baitaglia: i miei
occhi rispondevano, il sangue mi bolliva nel-
le vene; se dovessi venir a questi estremi fa-
ceva proponimento di non dimandar quartie-
re, e quando non potessi resistere di far
piuttosto saltare il vascello in aria , accioc-
ché i miei persecutori non sì potessero van-
tar di aver fatto bottino alcuno.
Quanto maggiori erano state le nostre in-
quietudini in mare, tanto maggiore fu ilno-
stro piacere qprando fummo a terra. Con que-
st'occasione il mio associato mi raccontò,che la .notte antecedente avea sognatod'aver
un gran peso sulle spalle che gli conveniva
portare sopra una collina, ma che il piloto
Portoghese glie i*aveva levato, e che in luo-
go della collina vedeva solo una deliziosa pia-
aura. Questo sogno era più misterioso del
solito, perchè veramente eravamo come per-
sone sollevate da un grandissimo peso.
Dopo che fummo a terra, il nostro vecchio
piloto, che ci aveva preso molto amore , ci
trovò un alloggio ed un magazzino,che in ?è
stessi erano unamedesima fabbrica, cioè una
plcciola capanna congiunta ad un'altra più
spaziosa,ambedue fatte di canne, e circon-
date d'una palizzata di quelle gran canne
-chiamate dagl'Indiani Bambuos. Questa paliz-
zata ci serviva molto per metter le nostre
merci in sicuro dalla malizia de'ladri, che
in que'paesi vi sono in grandissima 'copia.
Inoltre il magistrato delluogo ci concedette
una sentinella per maggior nostra sicurezza ,
che facevala guardia avanti il nostromagaz-
zino con una certa sorte di picca in mano t
ed eravamo assoluti coldarle un poco di riso•e un poco di denaro che non faceva in tuttotre soldi al giorno.
Era già qualche tempoche la fiera suddetta
erafinita; ma tuttavia v'erano ancora nella ri-
viera tre oquattro Joncht; Cinesi, con due ba-
stimenti delGiappone carichi di m«rci compe-
rate ndlaGrna, e che non avevano sin allora fa t:a
-vera,perchè i mercanti erano ancora a terra.Ilprimo piacerefattoci dal piloto fu di
farci incontrare conoscenza col'tre missio-
nari, che syerano/ ivi fermati qualche tempo
-per convertire glr^abitarcti de£ luogo. Tra que-
sti vyera un prete Francese uomo molto gio-
viale di buon umore e ptaprio per conversa-
re. Questi si chiamava il P. Simeone, ch'era
tuttodiverso- dal' contegno de'suoi compagni
molto p'u gravi e più composti, l'unto de'qua-
li era Portoghese e l'altro Genovese. Erano
essi d'una grandissima austerità, e pareva che
avessero molto a' cuore l'opera per cui era-
no inviati;essendo sempre occupati in prò>
curare- d'insinuarsi cogli abitanti, e dita*
confidenza con. essi..
z5g>
JWevam bene spesso piacere di pranzare
eon que'religiosi, e di sentire la maniera
che tenevano nel predicar TEvangelio. Il re-
ligiosa Francesedetto il P.Simeone aveva
ordine d' andarea Pe£ing y dove risiede il
grand1 Imperatore della Cina,, essendosi egli
fermato in quella piccìola cittàsolo per aspet-
tare un suo compagno, che doveva venir da
Macao per far il viaggio coa-;Iui. Qualunque
volta egli m'incontrava: mi. sollecitala ad an-
dare con lui^ assicurandomi» che mi farebbe
vedere tutto ciò che v'è. di bella e grandein tutto quel famoso Imperio, e sopra tutto
la più grande città dell'Universo, che Londra*
e Parigi uniti insieme, a sua dire, non la po-
trebbero ugoaglfare., ~
Veramente quella città ègrande „ e gran-
demente popolata; ma siccome io: soglia ri-
mirar le cose differentemente da quello chefanno certuniy che subito.-faano mille mara-
viglie^ dirà a. suo tempo,qual sia la mia opi-
nione intorno questa celebre città di Peking.
Ora ritornaal P.Simeone-^
Pranzava ma. njolto spesso insieme 5 e si fa-
ceva na varidiscorsi > e alle voite anche di
religione* ne'quali mostrava molta discretez-
za, e mi faceva alle ^ volte sovvenire di quel
buon religiosa da cui mrera separato nel Brar
*ile. Ciò non ostante il P.,Simeone era di un
carattere diverso da quello dell'altro mio gio~
vane prete: posciachè sebbene egli non aves-
se qualità alcuna, iadegna della sua professio-
ne,, non. si vedevano però in lui quel zelo co^
sì, massiccio f quell'accurata osservanza delle
cose spettanti alla* pietà > né quell'amore del
Cristianesimo, che rispondeva nell'altro.
Ma per quanto, sollecite fossero le sue pre-
mure, non* era possibile^ che potessimo par-
tire sì* tosto, dovenda avanti, tutto^ disporre
del nostra vascello e delle nostre merci, il
creerà, molta difficile in un luogo dove v'era
s6° r
sì poco commercio; To voleva un giorno far
vela per la rivieradi Keilam per andare a
Nanquin, ma cangiai pensiero per un colpo
inaspettato della Provvidenza, che poteva.dar
principio a prosperare i nostri affari > e ne
trasse pur questa"'conseguenza, che potreiun
giorno ritornare in patria; benché non sapessi
i mezzi'di cui potessi servirmi per intrapren-
derlo- Bastavami solo per aver sicura speran-
za di questa sWdìsfaziane l'osservazione, che
la divina boati favoriva le nostre imprese, ed
eccone la maniera.
Un giornali nostro vecchio piloto a me-
nò un mercante Giapponese per vedercene
sorte fossero le nostre mercanzie. Questi com-
però subito F oppio, e lo pagò, molto berie in
prónto contante parte in oro, che prende-
va n :a peso, parte in picciolemonete del suo
paese, e parte in verghe d'argento di dieci
onde Funa. Mentre facevano questo negozio
con lui, mi vennein mente chequesto mer-
cante potrebbe comperare anch&'H nostro va-set-Ilo, e però ordinai all'interprete di far-
gliene la proposizione; Ma allora non ci n~
spose, se non col serrarsi le spalle; venne
poi a ritrovarci alcuni giorni iàpo conducen-
do seco per interprete un missionario, per
comunicarsi la proposizione che-ci-aveva da
lare. Ci disse dunque: che avendoci pagato
una gran quantità di mercanzie prima d aver
il menomo pensiero di comprar il yascello,
non gli sopravanzava danaro abbastanza per
farci il pagamento; ma che se voi fessi asciar-
vi gli stessi marinari lo prenderebbe a nolo
per un viaggio nel Giappone , che ivr lo ca-
richerebbe di nuovo per inviarloajl isole fi-
lippine, e che dopo aver pagato?il nolo, lo
comprerebbe dopò il ritorno. Quanto a me,
non solo iodava orecchio a questa proposi-
zionej ma di pia H'mio umore avventurare
mi fece venirvoglia di fargli compagnia > «
di andare io stesso nell'isole Filippine, e in-
di verso il mare delsud. Quindi ricercar al
mercatante, se volesse negoziare il vascello
fino air isole Filippine e scaricarlo là. Ma midisse: che questo non era possibile, ma che
lo scaricherebbe nel Giappone col l'occasione
del iitorno col restante del suo carico. Poco
mnncò che non accettassi il partito; ma il
mio associato più savio di me mi dissuase,
rappresentandomi i pericoli del mare, la per-
fidia dei Giapponesi, che sono per io più tra-
ditori, e quella degli Spagnuolì dell'isole Fi*
lippine forse ancora maggiore.
La prima cosa, che io doveva fare prima
di conchiudere il contratto col Giapponese ,
era di ricercare il capitano e l'equipaggio,
se volevan far questo corso. Intanto ch'eravam
intenti a tal affare, venne a visitarmi il gio-
vane, che mio nipote m'aveva dato per com-
pagno di viaggio. Questi mi disse: cheii cor-
so propostomi sarebbe stato d'utile conside-
rabilissimo , che mi consigliava ad intrapren-
derlo; ma se non volessi farlo in persona ,
mipregavache lo mettessi nel vascello in
qualità di mercatante, oppure come a me
piacesse, che se al suo ritorno in Inghilterra
mi troverà ancor in vita ; mi renderà esatto
conto del guadagno, e che gliene lascierò la
parte che mi suggerirà lamia discrezione.
Mi riusciva da un canto di dispiacere il se-
pararmi da lui, ma prevedendo i granvan-
taggi che ne sarebbero nati da questo parti-
to, e conoscendo il giovane proprio a riu-
scirvi , inclinava molto a concedergli quanto
dimandava. Gli dissi pertanto: che voleva
conferire col mio associato tocante questa
sua proposizione, e che il giorno dietro gli
avrei data positiva risposta.
Avendo dunque parlato col mio associato%
vi consenti ancor egli generosamente^ dicen-
domi: che sapeva benissimo, che noi consK
deravam la nostra nave come comprata col?
poco buona sorte, e che non avevano pensie-
ro d'imbarcatici, *e che faremmo bene di
cederla al giovane con condizione, che se
ritornasse in Inghilterra ci dovesse dar la
metà degli utili de'suoi viaggi, e che l'altra
metà sarebbe sua.
Per me aveva motivi d* usare generosità
ancor più che il mio associato , H quale non
dovendo aver pensiere alcuno di procurar la
fortuna del mio compagno di viaggio, non
aveva alcun particolar motivo di beneficarlo.
Vedendo dunque che tutto l'equipaggio era
risoluto di fare questa nuova caravana, die-
dimo al giovane la metà del vascello in pro-
prietà facendomi fare una promessa in iscrit-
to, che ci renderebbe conto della metà dei
profitti del viaggio.
Il mercante Giapponese per quanto abbìam
poi inteso, si diportò onoratamente , perchè
restasse il mio giovane nel Giappone, e gli
ottenne permissione di venir a terra; il che
da molti anni viene rare volte conceduto ai
forestieri. Gli pagò il nolo con molta pun-
tualità, e lo spedì alle^ isole Filippine cari*
co di mercanzie del Giappone della Cina ceti
un Sopra Carico del paese, che trafficando co-
gli Spagnuoli ritornò con mercanzie d*Euro-
pa, e con gran quantità di specierie. E fu
molto ben pagato de* suoi viaggi, e noi* vo-
lendo privarsi del vascello lo caricò di mer-
canzie per suo proprio conto, che vendè con
molto vantaggio agli Spagnuoji ne 11* isole Ma-
nille. Per mezzo poi degli amici che fece,
ebbe la buona sorte di far dichiarar la sua
nave libera, e fu nolegiata dal governatore
per andare ad Acapulco sulla Costa del Mes-
sico con facoltà di poter ivi sbarcare e anda-
re alla città del Messico, e ivi d'entrare in
un vascello Spagnuolo con tutta la sua genteper ritornarsene in Europa.
Èi fecequesto viaggio molto felicemente v
vendè il suo vascello ad Acapulco , e avendoottenuto licenza d'andare per terra sino a
Portobeiio, trovò ivi il mezzo dipassar con
tutto il suo guadagno nella Giamaica, donde
ritornò in Inghilterra ottoanni dopo con ric-
chezze immense. Ma di questo parlerò a suo
luogo, essendo già tempo di ritornare al rac-
conto de' miei propriaffari.
Essendo il vascello sul punto di partire,
principiammo a pensare come dovessimo com-
pensare i due uomini, che ci avevan presta-
to un sì gran servigio Coli' avvisarmi il tem-
po della cospirazione fatta contro di noi nel-
la riviera di Camboji. Per altro sapevamo,
che in sostanza non avean fatto questo "per
amor nostro, ma solo per corseggiare i ma-
ri con noi, aver parte del bottino, credendo"
essi veramente <he noi fossimo pirati, onde
scoprendoci Un disegno, che per ogni canto
doveva loro parer ingiustissimo, si può dire
che coli5avvisarci abbiasi piuttosto commesso
un atto di scelleraggine che di carità. Tut-
tavia avendoci così salvata la vita da un e-
stremo pericolo con promessa di ricompen-
sarli, feci principalmente pagar loro i sala-
rj, che a loro dire erano ad essi dovuti ne'vascelli che lasciarono per seguirci > cioè di
nove mesi aJf Inglese e sette aiP Olandese.
Di più diedi loro alquante monete d'oro in
picciol numero, di che restarono contentis-
simi , e feci l'Inglese cannoniere delvascel-
lo in luogo del nostro, ch'era divenuto se-
condo contro mastro e cassiere del vascello,
e all'Olandese diedi l'impiego di bosseman.
Cosi stimarono d'esser molto ben ricompen-
sati e turono di molto Vantaggio al < vascello,
perchè eran coraggiosi e molto intendenti del-
le cose di mare.
Ma noi restammo a terra nella Cina, e se
^quandoio era a Bengala credeva d'esser Wn-
tano dalla pàtria, -benché coldanaro potassi
ivi facilmente trovare il mezzodì ritornarvi>
cosa doveva poi allora .pensare, ch'era più
lontano d'Inghilterra r>er lo spazio di più di
milleleghe, senza saper la minima apertura
di fare il ritorno?
L'unica, cosa che poteva compensare que-
sto dispiacere era ilcapire, che fra pochi
mesi nella città in cui ci trovavamo, dovea far-
si un mercato, ivel quale avremmo potuto
provvedervi di' tutte le merci delpaese, pò.
tefido poi inoltre trovar qualche Jtnca Cine*
, se^ o qualche bastimento Tunquinese, che ci
ricondurrebbe a Bengala con tutta la nostra
robba. Piacendomi dunque molto questo con.sigiio, risolvei d'aspettar quest'occasione, %
sapido che non eravam perseguitati per il
nostro personale non potendo esser sospetti
senza il vascello, potevamo sperare di tro-
var forse qualche vascello inglese od Olan-
dese, che ci avrebbe condotti in qualche luo-
go dell'indie più vicino alla patria.
Mentre adunque aspettavan il detto tempo
ci venne voglia di alquanto divertiici facen-
do treo quattro piccioli viaggi per il paese.
Tra gli altri ne facemmo uno da dieci gior-
nate per andar a veder Nanquin , eh'è una
città veramente meritevole d'esser veduta,
posciachè è fabbricata molto regolarmente:
tutte le contrade sonotirat^ a corda, e s*in*
croccian l'una con. l'altra; il che n'accre-
sce maravigliosamente la bellezza.
Ma quando fo paragone tra il popolo dì
quel paese,tra la lor maniera di vivere, di
governare, la loro religione e magnificenza,
e tia quello che si vede di più rimarchevole
in Europa,, debbo dire, il vero, che non me-
rita nemmeno che se ne parli, e tanto me-
no merita le pompose descrizioni, che ve-
diam in certe relazioni.
Se noi ajnmiriam la grandezza de*Cinesi,
le
le Ior rkchezsè , le pompose cerimonie, il
commercio e le ior forzs questo non è per-
chè le cosesieno se stesse ammirabili ma per
t'idea, che a-bbiam di quelle genti, ch'abitari
quella parte di mondo, ci prometteva niente
di grande e di straordinario, ^ ...
Levato questo, cosa sono i lor edifizj Inparagone di tanti magnifici palagi, che am-
miriamo in Europa? Cosa è il lor commercio
a proporzione di quello dell'Inghilterra, dell'
Olanda, della Francia e della Spagna? Le lor
città sonniente a juragon delle nostre quanto
alla magnificenza, alla forza, alla ricchezza,
ali* amenità e alla varietà. E cosa sciocchissi-
mi il paragonare i loro porti, dove sono-al-
cune poche Jonche e altri vilisskni bastimenti,
colle nostre flotte mercantili e colle nostre
armate navali. Si può ancor dire con tutta
verità,che v'è più commercio sella nostra
sola città di Londra, che iti tutto quel vasto
Impero, e che un solo vascello da guerra di
primo rango Inglese , Olandese o Francese è
capace di far testa a tutte le ior forze di ma-
re di cacciarli tutti a fondo. Ritorno a dir-
lo , che la sola prevenzione, che abbiamo,
che que\popoli sieno barbari, è quella che e*
fa parer tanto maraviglio*? tutto quello eh*è
di più notabile nella Cina, parendoci tutto
stupendo, perchè non credevanodi trovar
cosa capace di farci maravigliare.
Ciò che dissi delle lor flotte può ancora
applicarsi alle lor armate di terra. S'essi met-
tessero insieme due milioni dì soldati, una
potenza si formidabile in apparenza rovine-
rebbe solo il paese, e si ridurrebbe a dover
perire per mancanza di viveri.Se si trattas-
se d'assediare una città forte, come ce ne
sono molte nelle Fiandre, o di battersi in
ordinata battaglia,una sola divisione di ca-
valleria Austriaca, o di granatieri Francesi,
metterebbe in disordine tutta la cavalleria CU
Rob.Crusoe Voi. IL lanese, e uti milione de'lotr pedoni non valtan-
to quanto un sol corpo della nostra infante-
ria disposta in modo che non possa esser cir-
condata da tutt'i lati.Posso ancor dire sen-
za millanteria, che trentamilapedoni Fran-
cesi o Inglesi, e dieci mila cavalli Tedeschi
supererebbero tutte le forze della Cina. Lo
stesso può dirsi dell'arte diassaltare e dif-
fendere le città. In tutta la Cina non v'è una
città fortificata, che possa sostenere per un
mese l'assedio di «n'armata europea, e ali*
incontro tutte Tarmate Cinesi insieme attac-
cherebbero in vano Donlceike, purché non fos-
se ridotta a rendersi per penuria di viveri.Essi hanno bensì arme da fuoco, ma son mai
fatte , e molto ^ soggette ad andare a vuoto,
oppur , come si dice comunemente, ascroc-
care. Hinno ancor polvere da cannone, m*
senzaforza. Sono di più ignoranti nell'eserci-
ti <* e senza disciplina non sapendo la manie-
ra- ch'ordinare una battaglia, o cosa sia l'at-
taccare con ordine, e far la ritirata senza
confusione. Tutte queste verità delle quali sonpienamente convinto , mi fanno ridere sapo-
ritamente, quando sento raccontare tantebel-
acose di que*famosi Cinesi, che in sosta».
sa sono tanti ignoranti, e tanti vilissimi schia-
vi soggetti ad'un governo dispotico-proporzio-
neto al loro genio e alle loro,inclinazioni.
Se questo bell'imperio non fosse tanto lon-
tano dal cuore della Moscovia , e gli stessi
Moscoviti non fossero schiavi tanto poco prez-
zatili quanto i Cinesi, non vi sarebbe cosa più
facile per un Imperatore della Moscovia, che
it farne conquista in una sola campagna; e
se il Czar presente, che per quanto vien det-
t*, è un principe di grande speranza, e prin-
cipia a rendersi formidabile per il mondo, a-
vésse indirizzato-i suoi ambiziosi desiderj ver-
so quella parte, in luogo di volgersi contro i
bellicosi SVec*esi, ei sarebbe forse a quesf
ora Imperatore dellaCina;invece di che è
stato battuto a Nerva dall' intrepido Carlo
benché i Moscoviti fossero sei contro uno.
A torto ancora facciam tanta stima de'Ci-
nesi circa il sapere in progresso nelle scien-
ze. Essi hanno -veramente de'globi e delle
sfere, ed alcune deboli notizie delle matema-
tiche; ma se vorrete andar alquanto al fondo
conoscerete subitoil loro debole^ perchè non
sanno nieate del moto de'corpi celesti, e la
Jor ignoranza arriva a un grado tale di ridi-
cola stupidità, che quando il sole è ecclissa-
sd, credono che sia assalito da un dragone,
che lo voglia divorare, e per questo fanno
unostrepito terribile, battendo i lor tambu-
ri e timpani per far paura al mostro , e per
farlo abbandonare la preda.
Questa è T unica digressione in tal genere
che si troverà nella mia storia; onde in av-
venire attenderò unicamente a fare il raccon-
to delle avventure incontrate nella miavaga-
bonda vita, senza parlar né delle città vedu-
te, né de'vasti deserti attraversati, se non in
quanto sarà necessario per illustrare i succes-
si avvenutimi ne'miei viaggi.
Or ritornando a Nanquin , secondo il miacalcolo mi trovava in mezzo della Cina, poi-
ché quel piccioi porto èsituato a 5o gr. di
latitudine settentrionale. Aveva ancora gran
voglia di veder la città di Peking e di cedere
alle importunità del P. Simeone, il di cui
compagno era già venuto da Macao, ed essen-
do già stabilito il tempo della loro partenza
io doveva per necessità dar ad essi l'ultim*
mia-risoluzione. In questo ho però voluto del
tutto dipendere dalmio associato, e finalmen-
te essendosi ancor egli risoluto d'andare, pre-
parammo tutto il bisognevole per il viaggio.
Trovammo dunque una fortunata occasione di
far questo viaggio comodamente, s« sicoraw
menteottenestimo da un mandarino la per-
milione' di viaggiare in sua compagnia e co-
mi- suoidomestici. Questi mandarini sono unaspeziedi viceré , o di governatori di Provin-
cie , che fanno una gran figura , e sono mol-
to rispettati da'popoli, a' qualiper ricompen-
sa recano grano" aggravio, dovendo essere
mantenuti per viaggio con tutto il ior segui-
to ed equipaggio.
Non ci mancaron dunque né i viveri, né il
foraggio, perchè i Cinesi erano obbligati a
darceli gratis, il che era molto comodo per
noi benché per questo non avansasissimo nien-
te; perchè L'incendente o il mastro di casa
del mandarino veniva a richiederci il paga-
mento con molta esattezza. Quindi la permis-
sione, che quel signore ci avea dato di viag-
giare col suo seguito, ci fu bensì di molto
comodo, ma per questo non era da riputarsi
favor molto grande» perchè pagavamo il tutto
a prezzo corrente; e anzi ne ricavava profit-
to, posciachè v'erano trenta persone che lo
seguivano come noi, e che gli pagavano tutto
ciò che il popolo gli somministrava per niente.
Consumammo cosi &5 giorni in viaggio pri-
ma d'arrivare a. Peking. Per vero dire , il
paese per cui.passamo è molto popolato, ben-
ché poco bencoltivato. E bensì vero, che
quegli infedeli, l'industria de' qualivientanto
esaltata, non sentono la Ior miseria, creden-
do d'esser beati, perchè non hanno idea al-
cuna della felicità che godono i sudditi delle
nazioni più colte della nostra Europa. Peral-
tro l'orgoglio de'Cinesi è tanto grande, eh e
solo superato dallaIpr povertà, cui finisce di
perfezionare. Se si crede a me,io giudico,
che i selvaggi dell'America sieno più felici
di questa geiue, perchè, sebbene non han nien-
te,non desiderano neppur mente, dove che
i Cinesi sono insolenti e superbi i» mezzo aU
la loro mendicità. Non si può abbastanza e-
sprimere la Ior ostentazione che fan vedere
massime negli abiti, negli eJifizì^nel nume-
ra degli schiavi, e quello che rilento d'e-ser
deriso più di tutto il restante, nel dispregio
affettato di tutte le altre nazioni.
Confesso il vero, che ho poi viaggiato con
più piacere gli orribili desertideli* gr-n Tar-
larla, che nella Cina con tutti glirg dtlle
strade benissimo mantenuti; tanto mi «.(Ten-
deva il vedere quel popolo altiero , imperio-
so , insolente in mezzo alla miseria ed alia
più grossa ignoranza, giudicata per industria
e ingegno da que'che considerano le cose so-
lo superficialmente. Benché questi loro trat-
ti mi facessero sommo dispiacere, mi diver-
tiva però bene spesso col P. Simeone , e un
giorno accostandoci ad un castello che cidi-
cevan essere d'un certo gentiluomo di villa,
avemmo l'onore d'essere accompagnati dal
padrone per una buona mezza lega di strada.
Il suo equipaggio era di un vero don Chisciot-
te, essendo misto di pompa e di povertà. Era
egli vestito d'una tela d'India tutta lorda,
che per finire d'esser ridicola avevi grandis-
sime maniche. Sotto questa magnifica veste
v'era un abito di taffettà co5i sp'orcq come
quello d'un macellojo per contrassegno,, che
quello che l'aveva indosso era nato un pez-
zente solennissimo.
Il suo cavallo era quello appunto delfamo-
so Rossinante, perchè era vecchio , magro e
mezzo morto difame,che in Inghilterra sene troverebbe un migliore per una ghinea e
mezza: ne avrebbe potuto andar molto avan-
ti, se due schiavi, che seguitavano il cavalie-
re a piedi, armati di buone verghe non aves-
sero messo un po'dispirito nel £orpo della
carogna. Aveva ancor egli in mano una ver-,
ga, che adoperava sopra la testa e le spalle
della generosa^ bestia, intanto che i suoi pa-
lafrenieri impiegavano tutte le forze loro so-
pra le parti posteriori,
Per compimento della pompa era accom-
pagnato da io in 12 altri schiavi, e dellamagnificenza delle lor livree si potrà giudi-
care dalla descrizione fatta dell'abito del pa-
drone. Ci fu detto che veniva dalla città per
andar alla sua terra discosta circa una mez-
za lega da noi. Andàvarn a passo a passo per
goder più lungo tempo il giocondospettaco-
lo di questo cavaliere, ma finalmente passò
più oltre perchè ci dovemmo fermare in un
villaggio per rinfrescarsi, Etsendo giunto po-
co dopo al suo castello, lo trovammo che^
pranzava in un picciol cortile avantila:sua
porta avendo scelto per pura ambizione quel
luogo esposto agli occhi de'passeggieri, e ci
fu detto che quanto maggiormente lo ^rimi-
rassimo tanto più adularemmo la sua vanità.
Sedeva egli all'ombra d'un albero simile
ad una picciola pahxu, sotto cui per difen-
dersi ancor meglio da'raggi del sole aveva
fatto mettere un'ombrella sommante ad un
baldacchino, e per conseguenza serviva molto
a render pomposo questo spettacolo.Egli era
rovesciato su una sedia d'appoggio che appe-
na poteva capire quel corpaccio,ed era ser-
vito da due femmine schiave che gli porta-
vano i piatti. Ve n'erano poi due altre del-
lo stesso sesso che facevano un altro offizio *
che pochi gentiluomini di Europa esigono da'
loro domestici. Una di queste gli metteva la
minestra in bocca con un cucchajo , intanto
che Paltra teneva il piatto, e raccoglieva le
miche che cadevan dalla barba e dalla.veste
di taffettà di sua signoria. Quest^animalaccia
credeva esser cosa indegna di lui^il servirsi
delle sue proprie mani delle quali si servo-
no i nostri re in simili occasioni , piuttosto
che di lasciarsi metter in bocca le dita dei
lor domestici.In tal incontro io non poteva
far a meno di non riflettere a*ridicoli sten-
ti, chel'orgoglio fa sostenere agli uomini,e alle angustie colte quali un uomo che ab-
bia sentimento si deve trovare, quando sisen-
te per su.disgrafia intimato allavanità. Stan-
chi alla fine di veder la sciocchezza di quel
povero pazzo, che stimava che fossimo inestasi per lo stupore , iotantoche lo rimi-
ravano per compassione e per dispregio con-
tinuammo il nostro viaggio , e solo il P. Si-
meone si trattenne ivi ancora alcuni momen*-
ti per veder più dappresso le vivande con cui
quel gentiluomo sTempiva il ventre: e ci ri-
feri ch'era un certo intingolo in tal sorte,
che n'avrebbe voluto una doga Ingleseper
saziar la sua fame. Vi era di più un piatto
di riso bollito in cui v'era un grande spico
d'aglio e un picciol sacchetto pieno di pepe
verde» e d'un'altra pianta somigliante allo
zenzero, che ha l'odore del muschio, e ilsapore di mostarda: tutto questo era stuffato
con un picciolo pezzo di castrato molto ma-grò, e quest'era il pranzo, che queir anima-
le faceva comparire agli occhi de'passefcgie-
ri, intanto che oltre le serve, v'erano in
qualche di<t3nz3 della tavola, 4*5 altrischiavi pallidi come cadaveri, pronti ad ob-
bedire a'comandi di sua eccellenza, e se1#
ior tavola era piùpovera di quella del Ira-drone, si vedeva ancora ch'eran poco bennutriti.
Quanto al nostro mandarino, bisogna direil vero che nella sua magnificenza v'era piùfondamento,perché era rispettato come un
re; e sèmpre così attorniato da'suoi genti.iuomini, e da'suoi ufficiali , che non ho mai'potuto vedere se non in certa distanza.
Benché in tutto il suo equipaggio non vi
fosse nemmen un cavallo, che mi paresse
migliore de'nostri da soma,erano però si
ben nascosti colle coperte e cogli arnesi che
non potei vedere se fossero grassi o magri,
nonvedendo altro che i piedi e la testa,
Essendo allora sciolto datutte le Jnquie*
tudini, che mi avevanotanto agitato , feci
tuttoquel viaggio, in allegria , e per farmi
crescere la mia buona voglia non ebbi in tut-
to il cjmmina altra disgraaia, se nonche
nel passare un picciol rivo, mi cadde il ca-
vallo, e mi gettò in mezzo dell'acqua, che
sebben non era profonda, mi bagnai però tut-
to da capo a piedi. Per quest'accidente seguastò tutto il libro in- cui io aveva scritto
i nomi de'popoli e delle cittàper mia me*
moria.
Finalmente arrivammo a Ptking, non aven-
do altri domestici che il servitore datomi da
mio nipote, ch'era un bravo giovane, e co-
sì ancora il mio associata non aveva altri che
un sol giovane suo patriotto. V'era inoltre
con noi il vecchio piloto Portoghese, che
avea desiderio di veder la corte della Cina,
che mantenemmo per tutto il viaggioperser-
virci in qualità d'interprete,posciacbè sape-va molto bene la lingua delpaese, parlava
benFrancese, e sapeva l'Inglese quanto ba-
stava per farsi intendere.
Questo buon vecchio cr-fì^utilissirno > e ci
diede mille segni d'affetto.Eravam appe-
na stati una settimana a Peking , che ci ven-
ne a trovare, e.mi disse:signor Inglese, io
ho la miglior nuova del mondo da darvi. Gli
risposi, che in,quel paese io non aveva da
aspettar né buone, né cattive nuove. Vi assi-
curo,rispos'egli T eh' è molto buona per voi,benché sia cattiva per me, perchém'avete
mantenuto in un viaggio di %i giornale,e milascierete ritornare solo, senza vascello y sen-
za cavallo e senza danaro. # v
Per abbreviarla, ci disse, che nella cittàv'era una gran caravana di mercatanti Mo-
scoviti e Polacchi , che si allestivano a ri-
tornare alle case loro per la gran Russia,
volendo partire in cinque o sei settimane)
non dubitando, che ci servissimo di si buona
occasione. .
Dico il vero*, che questa nuova mifugra-
vissima , e sparse nelmioanimo unagioiaiaesplicabile, che per alcuni momenti non
mi lasciò rispondere albuon vecchio netti-
menuna parola. Finalmente essendo venuto
in me stesso da quell'estasi, gli ricercai,co-
me sapesse ciò che mi diceva, e se n'era
sicuro. Sicurissimo y ri^pos'egli > perchè questa
mattina ho incontrato per la strada un de
miei vecchi conoscenti, eh' è un Armeno venu-
to $ Astracan con intenzione d'andare a Tun-
quin dove V ho veduto altre volte; ma essen-
doci poi mutato di parere , vuol andare con
questa caravana sino a Mosca, ed indi vuol
tornare ad Astracan giù, per il Volga ... Que-
sto mi piace molto, gli dissi, ma vi prego di
non rammaricarvi per una cosa per me tanto
felice} perchè se vorrete ritornar a Macao voi
solo, sarà vostra propria colpa.
Raccontai poi al mio associato l'apertura
che ci veniva proposta, e lo ricercai se que-
sto partito facesse a proposito per lui > e mi
rispose che farebbe tutto "quel che volessi.
Ch'egli aveva così bene stabilito i suoi affari
a Bengala, e lasciato i suoi effetti insì tuo-
nemani, che se avesse potuto investire gli
utili diquest'ultimo viaggioin tanta setacruda, e lavorata nella Cina, avrebbe gran
piacere di passare in Inghilterra i dondepò»
trebbe poi comodamente ritornare a Bengala
co* vascelli della compagnia,
Essendoci così accordati risolvemmo di
prender con noi il piloto, e di condurlo fran-
co a Mosca , ovvero in Inghilterra , sepur
volesse venire, e quando non gli avessimo
dato altra ricompensa che questa non potè-
van\ dire d'aver usato generosità alcuna con
lui ^perchè ci aveva prestati molti servigi
degni di considerazione e in mare eia terra;
dove s aveva preso a cuore 1 nostri aftìri cois
tutta l'immaginabile affezione > avendoci pro-
fittato più centinaia di lire sterline l'averci
sola condotto il. mercante Giapponese, cosacheera di giustizia,che lobeneficassimo. De-
liberammo dunque di fargli un regalo d'una*
piccioli somma in moneta d'oro^ del valorepresso a poco di 175 lire sterline, e di man.
tenere lui e il suo. cavalla, se ci volesse ac-
compagnare- v siccome n' avevam. molto desi-
derio^ perchè ci potevaesser utilein molte.seca si a ni*.
Lo. facemmo, per questo* chiamare * e gli
comunicammo la nostra risoluzione % dicendo-
gli; cb*egìi sv era lamentata di dòverritornar
solo, ma che per ri^ìo noneeradi parere
che ritornasse piii addietro, aveada noi fatto,risoluzione d*aodare in...Europa colla carava-
na e di prenderlo con noi, se ci volesse se-
guire. IL buon uomo- a. questa proposizione-
scuotendo la testa ci disse; che quel viaggio
era mplta Juago> e che non: aveva denaroper
far le spese necessarie per sussistere nel iuo-
$& dove lo condurremmo. Gli risposi: che io
credeva, tux{a questo> e che- per questo stes-
so avevam risoluta- di far qualche cosa per
lui per fargli conoscere, ch'eravamo ricorde-
voli de'servigi prestatici* e che là sua* com-
pagnia c'era moltocara...Gli dissi,poi del
iregaio> che avevam intenzione.di. fargli;
che- quanto alle spese delviaggio.la solleva..xemma del tutto e la condiremmo franca a
Moscovi3> od in Inghilterra come pia gli pia^
cera: con patta perè> che se investisse il de-
naro ia mercanzie f le farebbe condurre a
dove s aveva preso a cuore 1 nostri aftìri cois
A questa mia proposizione risposecon. al-
legrezza grandissima: che ci seguirebbe- per
tutto il mondo, per lo che preparammo luta-
to ^>el viaggio y che richiede più tempa. fa
quelchp a ?rim^ vim credevamo, epuso?
sera buoni sorte accadde lo stesso agli altri
mercanti dellacaravan*, che in luogo d es-
ser ir> pronto in cinque o sei settimane, eb-
bero bisogno di più di qua-ro mesi prima
dimettersi in iscato di partire.Qumdo partimmo da Pricing, era il prin-
cipio di febbrajo. Intanto il mio associato e
il piloto erano stati insieme a far un giro
verso il piccioi porto, dov'eravamo entrati >
per disporre di certe merci ivi lasciate, e in
quest'intervallo io e un altro mercante Ci-
nese, che avea conosciuto a Nanquin , era-
vani andati in quella città a comperar novan-
ta pezze di bellissimo damasco con dqgento
altre stoffe di seta, tra le quali v'erano moltirasi d'oro, oltre gran quantità di seta cru-
da , e altre merci del paese. Questo era già
tatto arrivato a Peking prima del ritorno del
mio associato, essendomi costato questa com-
pra 35oo lire sterline.Per caricare queste
mercanzie e una gran quantità di the,e trabelletele stampate, ci occorrevano dieciotto
cammelli, oltre a quelli che ci dovevano por-
tare; avevamo due cavalli da maneggio, etra
per portare le nostre provvisioni, di modo
che il nostro equipaggio consisteva in 28 capi
tracammelli e cavalli.
La caravana era molto grande, pefcBè, le
ben mi ricordo, era composta presso a poco
di trecento bestie da carico, e di cento e
venti persone ben armate e preparate ad ogni
avvenimento.Posciachè siccome le caravané
otientali sono soggette agli assalti degliArabi , queste all'incontro sottoesposte agPin-
sulti de'Tartari , che non sono però tanto
pericolosi; né tanto fieri, come gli altri quan-
do restano superiori.
Eravam di molte differentinazioni, ma i
Moscoviti costituivano la maggior parte, tra'quali v'erano circa sessanta abitanti della cit-
tà di Mosca, e di questiattuai eram) nativi diLivonja, e cinque altri Scozzesi ricchi e pratici
degli affari concernenti ilcommercio ed i viaggi
Dopo aver fatta la prima giornata, leno-
stre guide, ch'eran cinque, chiamarono tutt'i
mercatanti e i passeggieri > fuorché i servi-
tori perfar un gran consiglio secondo il co-
stume di tutte le caravan^, di qua'paesi. In'
questaraunanza ognuno diede una pfcciola
^omma per far una cassa comune daimpie-
garsi in pagar il foraggio e l'altre cose che
yossono giornalmente occorrere. Si fecero di
più tutte le disposizioni pel viaggio , e si
crearono de'capitani e altri ufficiali per co-
jnandar agli altri in caso che fossimo attac-
cati, e il tutto si fece non per autorità, ma
per comune consentimene^ di tutt' i viandanti
che aveano ugualmente da pensare al bencomune della caravana*
270
lana x e dj que'che lavorano questa bella ter-
ja concui sifanno que'vasi tanto stimatiper
?utto il mondo.. A mezzo dellanostra mar-
cia il nostro vecchio Portoghese y che avea
temere da dirci qualche cosa per divertirci >
vennea trovarmi promettendomi di farmi ve*
•dere la più grande curiosità di tutta la Cina,<be a dispetto di tutto il male, ch'io sem-
pre diceva di quel paese , resterei convinta
erre vi si vede ciò eh5 è impossibile di vede-
re in tutto ilrestante del mondo. Dopo es-
sersi fatto molto pregare > perchè si spiega,se più chiaro, mi disse: ch'era una casa di
campagna tutta fatta di Ter va Cinese.Altri la
crederebbe facilmente, gli dissi, perchè tutta
quello che si fa in questo paese è di Terra
Cinese, onde questo non è un gran miracolo ..Avoinon Vavete già veduta,risposagli, ©ra-
de vi replico eh* essa è di Terra Cinese di ve*
ra porcellana M. Questo può esserebenissimo,
gli replicai; di che grandezza è questa casaè
Se la potessimo portar via con noiin una scat*
tota sopra un cammello, la compreremmo vo-
lentieri , se la volessero vendere .<» Sopra un
cammello1, disse il vecchio levando le manial cielo. Questa è una casa in cui abita una
famiglia de trenta persone.
Vedendo che parlava seriamente, ebbi molta
curiosità d'andar a vedere questa maraviglia, -
ed ecco ciò ch'essa era: Tutto l'edilìzio era
fatto di legname e di gesso; ma il gesso era
di quella stessa terra con cui si fa la porcel-
lana..La parte esteriore esposta al sole era
verniciatale d'una bianchezza grandissima
dipinta di figure azzurre, come que'gran vasi
che vengono da que'paesi , e dura come se
fosse statacotta nella fornace. Al di dentro
tutte le muraglie erano fatte di mattoni in..duiici nella fornace e dipinti , presso a pocodellastessa grandezza di que'che si trovano
in Inghilterra e in Olanda, ch'erano tutti
della più bella porcellana che si possa vedere.Lapittura era molto vaga di varicolori mi-
schiata d*oro;. e molti di questi mattoni fa-
cevano una sola figura, ma erano si bene con-
giunti insieme colla malta dellastessa terra3
e con tantoartificio, ch'era difficile ilnon,prenderli per un solo pezzo. Il pavimento era
della stessa materia tanto dura, quanto le pie-
tre che si trovano in molte Provincie d'In-
ghilterra, massime in Lincotnshire, Nottirt-
ghamshire, e Lescesterhire, ma non erano né
dipinti, uè cotti nellafornace, forche in certi
gabinetti r eh'erano degli stessi mattoni che
coprivano le muraglie. La cantina, e in som*
ma tutta la casa era fatta della medesima,
terra, e il terrazzo era coperto di mattoni di
porcellana nera molto risplendente.
Era dunque in effetto una casa di porcel-
lana , e se non fossi stato in marcia,, sarei
stato, capace di fermarmi là molti giorni per
esaminarne tutte le particeJamà* mifu det-
to che nel giardino v*eran de'viali, ilfottedo e i lati di cui erano coperti degli stessi
mattoni i e che neyviali v'erano bellissime
statue di porcellana.
Si farebbe una grand'ingiustizia a'Cinesi,
se non sì confessasse, elidessi sono ecceller
ti in questa sorted'opere; ma è ancor veris-
simo , che sono grandissimi farfalloni nell'e-
saltare ioquesto conto la lor industria: per-
chè m'handetto cose tanto poco verisimili,
che non meritano, nenieno d'essere raccon-
tate. Ne darò qui solo un piccol saggio. Mi
dissero tra l'altre: che un lor artigiano aveva
fatto tutto un vascello di porcellana con tutt' i
$uoi arredi, alberi, vele, funi, e che questa
nave si fragile era Capace di condurre cinquan-
ta persone.Per renderci, la cosa più maravi-
glio^ dovevan solo soggiungere: che aveva an-
che fatto il viaggia delGiappone, che avrei
creduto questo come il restante, perchè, sia
dettocon tutto il rispetto* temo forte che
«le abbian detto una solenne bugia.
Questo straordinario spettacolo mi tratten-
ne là due ore dopo che la carovana era già pas-
sata; per la qualcosa quegli che quel giorno
Comandava la caravan» mi condannò ad una
penadi tre scellini, e mi disse: che se que*.
sto fosse succeduto tre giornate di là della
Maravigliandole che allora eravamo tre gior-
nate di qua, m'avrebbe costato quattro volte;
altrettanto, e che sarei stato obbligato a chie-
derne perdonoilprimogiorno di consiglio
generale. Fecidunque promessa d'esserne in
avvenir più guardingo, ed ebbi poi occasione
di conoscere, che Tardine di non allontanar-
si l'ima dall'altra nella caravana è assoluta-
mente necessario.Due giorni dopovedemmo la famosa mura-
glia fatta per servir di kafaardo a'Cinesi con-
tro le irruzioni de'Tartari. Veramente è un*
ap«rr* d'unaimmensa fatica; posciàchè semra
necessità alcuna arriva rinolalia sommità def-
te montagne e degliscogli impraticabili , e
molto più difficili da superarsi > che la stessa?
muraglia ne gli altri luoghi-
Essa è dellalunghezza di mille miglia d'In-
ghilterra per quanto si' dice, ma ih paese r
che da quelloviea coperto, è solo dicin-
quecento* senza contare i giri che si è dovuta
fare nel fabbricar la muraglia, eh'è di,venti-
quattro piedi d'altezza in certi luoghi e d' al-
trettanta grossezza^
Intanto che la caravanna passava per una1
delle- porte di queste fortificazione , ebbi il'
comoda d'esaminare questa* famosa opera per
lo spazio d'un'ora buona senza? contravveni-
re^ a'aottri statuti , e per conseguenza la po-
tei considerare ditutt'* lati sindove arriva-
va l'occhio*. La nostra guida Ginese> che ce
l'aveva dipinta come una delle maraviglie det
mondò, mostrò molta curiosità di saper la
mia opinione, ed io glidissi: cti era un'ot-
tima cosa contro de'Tartari;Ma nociutesela
malizia di quest* espressione , che prese per
un. belcomplimento. All'incontro il nostro
vecchio piloto, che non era:cosi semplice:
questa vostro discorso , mi disse , è somigliane
te a un camaleonte. A;un calmai «onte, gli n-
sposi;, cosa volate voi dire eoa questo?Vo-
glio dire > ripigliò 1'altro, che quello diceste
alla guida è bianco , considera fa da un verso s
enero dòli* a Uro, che una lode insieme è una
snùrai Col dire questa mumglia è buona con-
tro i Tartari,intendeste dire ^ eh* è buona so-
ia contro di loro,asignor Cinese vy intende a
suo- modo , ed è contento, ma io v* intendo ?nv,
W* altro % che non gli piacerebbe tanto. Giudi-
ente voi dunque eh* io abbia.; torte, gli"dissi •
ditemi un.poco di grazia:creoLete Imi,che
questa bellamuraglia resisterebbe agli assalti;
$W* armata europea provveduta dibuona ar-
tiglieria „ e dibuoni ingegneri ì JUan jWàò&
essa in dieci giorni di tempo una brecciaì per
cui vi si potrebbe entrare in ordinanza di bat-
taglia; e ne farebbe forse saltare in aria
li fondamenti,di modo tale: che non si potes-
se più riconoscere che in quel luogo vi sia
stata una muraglia?
I nostriCinesi erano molto più curiosi di
sapere cosa avessi detto al piloto, al qualdiedi licenzi di spiegarglielo quattro o ciò.
que giorni dopo, essendo allor quasi fuor del-
le loro frontiere , e in atto di dividerci dal-
lenostre guide. Quando furono informati del-la mia opinione circa quella bella, muraglia,
restarono ammutoliti per tutto il restante del
viaggio che avevano ancora da fare con noi ,
e cosi finimmo tutte queste belle storie del-
lagrandezza e potenza Cinese.
Dopo aver passato la muraglia della Cina
che si può chiamare un magnifico nulla, pres-
so a poco somigliante a quella che i Roma-
ni fecero altre volte in Nortumberlandia con.
tro l'invasione dei Pitti, principiammo a tro-
vare ilpaese mal popolato, potendosi dire
che gli abitanti sono in certo modo impri-
gionati nelle loro fortezze , perchè non ar-
discono uscire se non difficilmente per timore
de'Tartari, che infestano le strade pubbliche
con armate intiere, a'quali non sarebbe loro
possibile di resistere in campagna aperta.
lo principiava allora a conoscer molto be-
ne la necessità che v'era di non allontanarsi
dalle caravane, vedendosi girare attorno trup-
pe intere di Tartari , che ci venivano vicini
abbastanza per poterli considerare con como-
do. Confesso il vero, che resto molto mara-
vigliato qualor considero , come un imperio
così fiorito qualè il Cinese possa essere sta*
to conquistato da gente sì vile, com'era quel-
la ch'io vedeva co'miei occhi , che andava a
ciurme confuse senza ordine, senza disciplina
e quasi sena' arme»
**f ...
I far cavalli sonmagri e mezzi morti ài
fame , mal addestrati , e in somma buoni da
jtiente, come osservai il primo giorno dopo-
avej^-passato la muraglia. Quegli, che allora
ci comandava , c\ diede licenza al numero di
sedici d'andar a caccia di certi montoni sel-
vatici , che sono per veritài più vivaci,e
più pronti della loro spezie; perchè corrono
con maravigliosa celerità, ma si stancano pre-
sto , e quando se ne vede si può star sicuri
dinon gittari passi indarno,andando essi si-
no a quaranta in una volta, e un dopo 1' aìw
irò come i veri montoni.
A mezzo di questa ridicola caccia Incoia
traramo più di quaranta Tartari*; Ho a so se
andassero alla caccia Come rroiv o.P»re se
cercassero qualche altra preda: ma quando ci
scoprirono , ui>o di loro si mise a sonare uncorno,che fece un suono spaventoso. Suppo-
nemmo già tutti che fosse per chiamare gli
altri,, siccome in effetto si verificò, perchè
in meno d'un mezzo quarto d'ora vedemmo
a comparire un'altra truppa in distanza «Tua
mezzo miglio.
V'era tra noi per buona sorte un mercan-
te Scozzese abitante di Moscache: quando
udì ,ilcorno, ci disse che dovevasi» subito
senz'altro caricar quella canaglia, e dispo-
nendoci tutti in una linea dimandò s'eravam
in ordine , e vedendoci pronti a seguirlo si
mise alla nostra testa, e andò loro incontro,
I Tartari ci rimirava conimo sguardofe-
roce poco curandosi di mettersi in qualche
ordinanza, ma qu.ndo videro che ci avanza-
vamo, ci lanciarono incontro un tiro di frec-
cie3 cheper fortuna non offesero alcuno dei
nostri , non perche non avvesserò mirato be-
ne, ma perchè eravam troppo lontani, esse»,
doci cadute quasi avmti i piedi, e se fossi-
mo stati poco più da presso, moltidi noi sa-
rebbero restati morti o almeno feriti.
Ci fermammo dunque, e benché fossimo
molto lontani da quella canaglia, femmo fuo-
co sopra d'essi, e in luogo delle lor freccie
dilegno mandammo loro delle palledi pioni-
tao. Dopo il nostro scarico corremmo di tutte.giostraaddosso i nostri nemici colla sciabla
alla mano secondogliordini delnostro co-
raggioso Scozzese 5 ch'era bensì un semplice
mercatante, ma che in quest'occasione si di-
portò con tanta bravura , e con un valore sì
ben regolila, che pareva fattoper gV impie-
ghi di guerra.
Quando fummo vicini a quegP Infelici sca-
ricammo loro in faccia le nostre pistole > e
oh momento dopocimettemmo in corsa ,
mapatevafn far a meno di prenderci quest9
incomodo, perchè queTrnr labili fugglrorto via
con tutta l'immaginabile confusione. Trovam-
mo solo resistenza dalla partedestra, dove
tre Tartari si fermarono bravar^nte facendo
cenno agli altri di ritornare Indietro.Costoro
avevano in mano una spezie di scimitarra , e
gli archi pendenti dalle spalle, Ilnostro va-
loroso comandante, senzapregar alcuno di
seguirlo, corse loro addosso di tutto galoppo,e ne gettò uno a terra col calciodella sua
carabina, e n'uccise un altro con un colpo di
pistola, intanto che l'altro se ne fuggiva a
briglia sciolta.Così finìil nostro combattimento, in cui
non avemmo altro svantaggio, che la perdi-
ta de'montoni she avevam presi alla caccia.Di noi niuno restò morto o ferito:: ma dei
Tartari ve ne furono cinque di morti, senza
i feriti, che non possiam sapere se ve ne
fossero. Questo èbencerto, che l'altra ciur-
ma, ch'era venuta al suonodel corno, atter-
rita dalle nostre armi da fuoco, non s'arri-
schiò di darci il menomo fastidio.
Bisogna qui osservare, che questfazione stic-
succedè nel territorio da'Cinesi,il «^ fa ca«
gionejche iTartari nottes'ostinassero inquell*
incontro, come l'abbiam poi veduto in altri,
Cinque giorni dopo entrammo in un gran de-
serto y che attraversammo in tre marcie , e
dovemmo portar con noi la nostr* acqua negli
otri, e accampare la notte, come ho inteso
dire che si fa ne'de-erti d'Arabia.
Ricercai a chi appartenesse quel paese » e
mi fu detto: ch'era una specie dipopolo ^
che propriamente non è d'alcuno, essendo
una parte della Kara Karchia > o Gran Tot-
tariay che però era in certo modo cornpu.
tato tra gli Stati della città* ma che i Ci-
nesi non si curavano di difenderlo da'ladro-
necci > e che per conseguenza era il più pe-
ricoloso deserto dei mendo> benché ve ne sie-
no di più vasti;Nel passoto vedemmo* più volte piccioli
eruppe ài Tartari, che pareva attendessero
alloro affari senza impacciarti con» noi. Nul-
la dimeno ungiorno una diqueste squadre mol-
to forte accostandosi assai vicino a noi ci os-
servò con moltrattenzÌone, com'è verisimi-
le , e per deliberare se ci avessero da assa-
lire. Per la qual «osa fenviwo una retroguar-
dia di^ quarantruomini pronti a salutar qwe5
furfanti in maniera ad essi poco grata , e e**
fermammo così:sinoa che la caravana s* a-
vanzò una mezza lega. Ma vedendoci essi co-
sì risoluti, fecero la ritirata, contentandosi
di mandarci un salutaci cinque freccie, una
dellequali storpiò un de' nostri cavalli di ma-
niera che dove rama a&ba «dona rio;
Passammo poi un mese per vie che non e-
rano tanto pericolose, e per un paese che si
computa ancora4 nel territorio della Cina, nel
quale non si vede altro,che qualche villag-
gio, eccetto che qualche piccola terra for-
tificata contro l'invasione de' tartari;N eli' ar-
rivare ad una di quelle terre, due giornate
circa lontana dalla città di Naumvia aveva
bisogno d'un cammello, de'quali ve n'è h,abbondanza, come ancora di cavalli, che vi
vengono condotti a cagione dellecaravane,
che passando di là molto frequentemente, per
lopiù se ne provvedno . La persona, allaqual parlai per trovar un buon cammello , s*
offeriva d'andarmelo a cercare, ma io da quel"pazzo di vecchio che sono, ho voluto farle
compignia. V'erano da far due leghe per ar-
rivare al luogo , dove quegli animali sono cu-
stoditi dalla capacità de'Tartari con un* buona
guarnigione. Feci dunque quella strada a piedi
col mio piloto Portoghese volendomi divertirecon far quelpiccolo passeggio, per sollevarmi
dalla fatica di star cute5i giorni a cavallo.
Trovammo poi lapicciola città, di cui parlia-
mo , posta in un terreno basso e palustre,
circondata da un riparo di pietre poste l'una
sopra l'altra senza esser unite colla malta a
guisa de'nostri Ponchi in Inghilterra, e difesa
da una guarnigione Cinese, che faceva la guar-
dia alla porta.
Dopo d'aver ivi comperato un cammello
di mio aggradimento, ritornammo addietro
con un Cinese, che conduceva l'animale, ol-
tre a quello che ce l'aveva venduto. Ma ve-
demmo ben tostovenire alla nostra volta
cinque Tartari a cavallo, due de5 quali assali-
rono il nostro Cinese e gli presero il cam-
mello intanto che gli altri tre vennero ad-
dosso a me s al piloto, vedendoci per cosi
dire senz'armi, perchè non aveyam altre ar-
mi che la spada , la qual non ci poteva ser-
vir molto contro gente a cavallo.
Uno di costoro da vero poltrone, quando
mi vide a cavar la spada si fermò colsuo ca-
vallo, ma nello stesso tempo un altro attac-
candomi dalla sinistra mi diede un colpo^ sul
capo, che non sentn, se non dopo che ritor-
nai in me stesso, trovandomi allora disteso
a terra tutto Storditosenza comprenderne la
cagione. Quando il mìo valoroso Portoghese
mi vide cadere > cavò fuori della sua saccoc-
cia una; pistola che aveva preso seco a >caso
senza mia saputa , e senza che i Tartari se
n'avvedessero, che ci avrebbero lasciati in
pace, se se ne fossero accorti. Andò dunque
coraggiosamente incontro a que'furfanti, e
afferrando per un braccio quello che avea Ja?
co il colpo, e. facendolo piegare dalla sua
parte gli fé saltar fuor le cervella. Nello stes-
so tempo dando mano ad una scimitarra che
portava sempre al fianco, raggiunse l'altro,
che s'era da principio fermato avanti di me,
e gli menò un colpo con tutte le sue forze;
ma non avendo colpito l'uomo, ferì il caval-
lo nella testa * e la povera bestia divenuta
furiosa dal dolore vportò qua e là il suo pa-
drone, che non la poteva più reggere, ma
che tuttavia vi" stava sopra, sinché essendosi
il cavallo inalberato lo fece cadere, e se gli
rovesciò addosso.. - Frattanto il cinese^ al quale era stato tol-
to il cainmello , e: che non aveva arme,_ -cor-
se a quella parte, e vedendo che il Tartaro
rovesciato aveva a fianco un certo strumento
da.campagna \ che rassomiglia molto, ad una
scure, lo afferrò, e gli schiacciò, il capo. Il mio valoroso vècchio ayèva; àncot.da presso
un altro Tartaroy. e -vedèjndò càte non fuggi-
va $:cpm& sperava , ^xhe noa: l'assaliva, co-
me aveva ^timore; che.facesse, ma che stava
«i certa distanza, si servi [dif quell'iotefyaìto.
per caricar-> di nuovo :. la sua pistola... ;QuanT
do l'assassino vide-, questa s&rbmttntq , • che
credeva essere if>rsè un5 al tra ; p'tstpla, già > ca-
ricata , -credendocene ;*>on. v faceste , pei; lui
il trattenersi, se ^ ne fuggì * di: ^utjca f* §io.
stra> euasciò. al mio campione una compiuta
285
AUora principiai un poco a ritornare/ in me
stesso, ed era appunto come un uomo che si
risveglia da un pf oFcrcdbsonno , sènza potè?
comprendere .perchè fossi a terra, né chi ni5
avesse- fatto cadere. Alcuni momenti dappoi
-sentii certi dolori, ma poca distintamente;
alzai poi la rnano al viso., *e vidi eh* era tut-
ta insanguinata, sentendo poca dopo un, gran
dolore di testai *ma 'finalmente mi ricordò la
niemoria/e la mente fu nello stato di primai
Levai ^dunque in piedi fretto Iosa mente D -e
^avendo dato di piglio alla mia spada non tro-
vai più nemici, vedendo solo un Tartaro mor-
to al mio "fianco , e, il^suo cavallo che stavafermo appresso il cadavere dei padrone. Vi-»
di poi inmaggior 4odta4)aAza il mio liberato» re > che dopo aver esaminato ciò che il Ci».
néseavèa fatto wl Tal taro rovesciato sotto il -cavallo!, ritornava verso di me -colla scia-
bla ancor in nteno*
Il buon vecchio vedendomi in piedi corse
-subito ad abbracciarmi con segni di grandis-
sima allegrezza per vedermi ancor in vita,
quando stimava che fossi già morto. Volle pe-
rò vedere la ferita, peT sapere se fosse pe-
ricolosa > ma per buona sorte era molto leg-
giera, e- non fu d?aleuna conseguenza, dopo@ che fu guarita*, il che si fece in <Jue o tre
risveglia da un pf oFcrcdbsonno , sènza potè?
Da questa vittoria * *non riportammo gr&»
pred a , perchè^ avendo perduto un caramella,
guadagnammo in sua vece nw camallo. Ma il
più- importante si fu* che* quando fummo gru»?
,ti alla ^caxavana, il cinese, *che ni* aveva tfen-
duto> il ^cammello y pretendeva, d'essere Paga- to > e, non volendo*io ascoltarlo, mi fé chia-
mare avanti; il giudice del villaggio , dove^ s*
era iertnata lacarovana* che per fargli ^giu-
stizia «te^o confessare, die trattò con noi con
molta. prudenza* e diciate*atesza.- Dopo aver-
ci ascoltati tutti due domandò con voce grave
^Cinese, che are»«maio il caramello,di
chi eg'U^r^servitore.
s#7
Io non son servitore di alcuno > diss'egJi , eho solo accompagnato il forestiere, che ha com-
prato il cammello .. . . Chi v1 ha pregato di
farloreplicò il giudice. Lo stesso forestiere^
rispose il Cinese. Dunque, diss' egli, in quel
tempo eravate servitore del forestiere, e così
essendo stato dato in mano al suo servitore»
si deve fir conto chesia- stato consegnato al-
lo stesso padrone , eli*eobbligato^ a pagarlo.
A questa decisione non seppi rispondere ne-
<men una parola , avendomi Gioito piaciuto il
sentir quell'uomo a proporre sì bene losta-
to della questione, e a discorrervi sopra con
faato fondamento; pagai il cammello senzaaltri contrasti, e ne teci cercare un altro.Credo, che ognun mi presterà fede, che non
visia andato io stesso; perchè la perdita deldanaro, e la rottura del capo m'insegnarono
ad esser , più cauto.
La città di Naum cuopre le frontiere del-
la Cina e vien chiamata una Fortezza , comeveramente è tale secondoFuso difortificare
depiazze di que'paesi. Ardisco dire, che più
milioni di Tartari, i quali -si possono radu-
nare dalla gran Tartaria , non sarebberoca-
paci di abbatterne le muraglie a colpi di trec-
cie. Secondo i\uso nostro poi a'attaccare le
piazze sarebbe un farsi beffare dalle persone
di cognizioneil chiamar Foltezza quella città*
Eravam lontani due giornate da-questa pia»-
xa, come ho detto di sopra , quando fummo
raggiunti da certi corrieri spediti a tuttele
vie di palagio per avvertire tutt*i viandan-
ti e tutte lecaravane di fermarsi, per sino
che si possa loro spedir le scorte, perchè4 s'era veduto tin corposi dieci mila Tartari indistanza di trenta miglia di là-dalla città,
Quest'era per noiuna pessima mwva, ma
bisognaperò dire il vero : che il governato-
re, che ce l'aveva mandata, trattava nobile
rneme*, e glieravam irolto obbMfati, *a»to
i?S8
più che mantenne ptmt&almfnte -la sua pro-
messa. Due giorni dopo ricevemmo trecento
soldati dellacittà di Nainr>>e dugento di urV
altra guarnigione Cinese: per la qual cosa
proseguimmo arditamente ilviaggio. I tre-
cento soldati di Nmm ci stavano a fronte,
gli altri dugento facevano da retroguardia, e
noi facevam l'altra, restando tutto il baga-
glio della caravana nel mezzo. Essendo dun-
que disposti con quest'ordine credevam cf es-
sere in istato di far fronte adiecimila Tartari;
maquando il giorno dietro livedemmo a com-
parire le cose mutarono molto di faccia.
Neil'uscire da unapicciola città chiamataCangun, dovemmo la mattina per tempo
passare un picciol fiume, e se i Tartari a-
vesserò avuto l'avvedimento d'assalirci intan-
to che la caravana era passata , e che la re-
croguardia^ era ancora dall'altra parte, ci a-
vrebLero incontanente posti in disordine, ma
essi non si fecero nemmen vedere.
Tre ore dopo essendo entrati in un deser-
to «di quindici o sedici miglia, ci accorgem-
mo da una gran nuvola di polvere che il ne-
mico non era molto lontano, e un momen-
to dopo li vedemmo venirci incontro di tut-
ta giostra. Allora i Cinesi che facevano la
vanguardia, e che il giorno avanti faceano
molto chiasso, davano molto cattivi indlzj
guardandosi di quando in quando dietro la
«chien^, il che è segno che il soldato è po-
co risoluto. Ilmio vecchio piloto ed io n'a-
vevam concepito di costoro poco buon con-
cetto. Sig. Inglese, disse o bisogna far animo
a costoro, oppure siam perduti, perchè temo
che si mettonoin fuga appena che , i Tartari
ci saranno addosso.
Per me, gli risposi, sono dellostesso pa-
rere > ma cosa ho da far per impedir questa
disordine? ... lo giudicherei » replicò egli,
che si dovesse mettere cinquanta de1 nostri per
CQ*
cadauna aia di questo cdrpo diCinesi, perchè
questo rinforzo gV incora-ggirà t e diveran va-
torosi in compagnia di gente valorosa. Senza
nernmen far altrareplica andai di tutto ga-
loppo a trovar il comandante di quel giorno
per comunicargli questo consiglio, che gli
piacque -molto e l'esegui incontanente, e col
restante della nostra gente formò un corpo
di riserva. Continuammo così lamarcia, la-
sciando i dugenco altri Cinesi un corpo sepa-
rato per custodire i nostri cammelli con or-
dine di laccare la metà de'soldati per darci
soccorso in caso di bisogno.
Un momento dopo i Tartari cifurono già
a tiro ed erano in grandissimo numero, per-
chè senz'ulcerazione si può dire ch'erano al-
men dieci mila. Essi seccarono subito una
squadra per riconoscere la nostr'armata , eper osservar il nostro contegno. Vedendoli pas-
sare avanti la-nostra vanguardia a tiro di fucile,
il nostro comandante ordinò a due ale d'avanza-
re con tutta la celerità possibile, e di far fuoco
siccome fu fatto-dopo diche i Tartari si criticarono verso il corpo maggiore per render conto
del modo con cui gli avevam ricevuti, e che
avremmo adoperato ancora coglialtri.
Cifumolto agevole da comprendere, che
solnostro saluto non era stato di loro soddi-
sfazione; perchè dopo essersi alquanto fermati
a considerarciattentamente, fecero una volta
a sinistra, e ci lasciarono senzafare tentati*
y$ alcuno. Restammo dunque moltoconsola-
ti, perchè se ci fossero ostinati nell'impre-
sa, ci sarebbe statoaffatto impossibile di resi-stere a tutta quella armata.
Essendo giunti due giorni dopo alla città
diNaum ringraziammo' il governatore della
bontà avuta iu prendarsi cura di noi, e tra
tutti insieme femm* ya regalo di dugenco
scudi alla nostra scorta Cinese, e ci fermato-
ino un giorno In quella cittàBob. CrusoeFol.il. i3
Si può veramente dire, che inquella eie-
tè vi sia una formai guarnigione, poiché al-meno di novecento soldati, che vi sono stati
messi, perchè altre volte le frontiere dell*
imperio di Moscovia erano molto più vicine;
ma il Czar ha poi abbandonato dugento le-
ghe di paese come assolutamente inutile e
indegno d'esser conservato , massima per la
gran distanza degli altri suoi Stati, e per la
difficoltà d'inviarvi le truppe. Infatti questa
distanza è grandissima, perchè avevam ancora
almeno 670 leghe da fare*, prima d'arrivare
nella Moscovia propriamente detta.
Dopo essere partiti da Naum dovemmo pas-
sare molti gran fiumi, e due orribili decerti
Puno de'quali ci costò sedici giorni di mar-
ria, ed è come dissi un paese abbandona-
to, non avendo padrone. A* i3 di marzo ar-
rivammo alle frontiere della Moscovia, e sa
ben mi ricordo, la prima.città che trov^P"
mo suddita del Czar si chiama Àfgun , eh e
situata all'ovest d'un fiume dello stesso nome.
Grandissima fu la mia soddisfazióne di ve-
dermigiunto in sì poco tempo in un paese
Cristiano, o alrnetfo soggetto al dominio dun
principe Cristiano, e tanta era la mia alle*
grezza, ch'io non era padrone di me stesso.Benché a mio parere liMoscoviti meritino
tfoco più che il solohome di Cristiani, pure
essi se ne gloriano almeno, e sono anche
molto divoti alla loro usanza.^
Sono sicuro che chiunque viaggerà pd moltido come io, e «ari capacedi far qualche r*.
Ikstfo, ttevrà fòriàtarnente confessare eh eun beneficio grandissimo esser nato10 un
p^ese Cristiano dove si adora il nome di Dio,
# dove è conosciutoil Salvatore, e non tra
popoliche si ritrovano nell'errore, e che
adoraci derfronj, il lette,le pietre, gì
etememi*, i mostri e glianimali pfu.vili, al-
meno le lor imnttrgiró » ^osciàcW $™° aUora
non eravarrì gassaci per città alcuna che non
avessei suoi p a godi e i suoi idoli, e dove i
popoli insensati non profanassero l'onore do»
vuco alla dignità coli'attribuirlo all'opera del-
le proprie mani.
Allora eravarn almeno* in un paese, dove
sivede il culto esteriore del Cristianesimo,
dove si piegan le ginocchia al nome di GestaCristo, e dove la Religione Cristiana si cre-
de esser vera, benché sia maltrattata con una
incredibile ignoranza. Pure io era contento di
scoprirne qualche picciol vestigio, ed essendo
in questo giubilo andai a trovare quei vaio*,
roso mercante Scozzese di cui ho già fatto
più volte menzione per rallegrarmene anche
con lui, e prendergli la mano.
„ Sia lodato il cielo, gli dissi, che Siam
felicemente giunti tra'Cristiani. Non vi ral-
legrate cosi presto, mi rispose egli sorriden-
do , perchè questi Moscoviti sono certi cristiani alla moda, che toltone il nome, ap-
pena ne trovarete la sostanza se non dopo
un mese di marcia. „
„ Ciò non ostante, replicai^ lalor religio-
ne è però migliore delpaganesimo e del
culto che si dà aldiavolo .,.> E'verissimo,
mi diss* egli, ma voi dovete ancora sapere
eh* eccettuati ^ i soldati Russiani, che sononelle guarnigioni, tutto il resto del paese
per un tratto più di trecento leghe da qui è
abitato dappiù ignoranti e più detestabili pa-
gani dell'universo. „ E in fatti aveva ragione,
perchéne fui ben tosto testimonio di veduta.
Eravamo allora nel più gran continente
del mondo tutto, se pure ho la menoma idea
del Globo, perchè dalla parte dell'est era-
varn lontani dal mare più di mille dugenfca
miglia; dalla-parte delfovest ve n'erano piùdi due mila fino almar Baltico, e più ditte
mila sino al canale eh*è tra la Francia e lagran Brettagna » verso il sud il mar di Ber.
siae dell'India, ch'era il più lontano di
tutti, era da noi discosto più di cinquemila,
e versoil nord ve n'erano bene ottocento
fino al mar ghiacciato. Se si vuol credere a
certi geografi, dalia parte del nordest non-
v'è mare alcuno, tuttaviacredo di poter mo-
strare con gagliarde ragioni, che la loro opi-
nione non è Y*jr*iimile.
Quando fummo entrati nell'imperio della
Mo.scovia non avevam altra osservazione da
fare , se non che tutt' i fiumi , che corrono
verso P est , si gettano nel gran fiume Jamo-
ur o Graroour, che secondo il suo corso na-
turale dee portar le sue acque nel mar orien-
tale, o sia nell'oceano Cinese. Viene spac-
ciato , che la bocca di quelfiume sii turata
da cert'erbe marine d'una grandezza terri-
bile, avendo tre piedi di circonferenza, e
più di venti di altezza. Per dir liberamente
il mio parere, credo che questa sia una fa-
vola inventata a capriccio > perchè la naviga-
zione di tutta quella parte essendo affatto inu-
tile, o fuor di commercio^ e tutto il paese
per.cui passa quel fiume abitato^ da'Tartari,
che attendono solo ad allevare i lór bestia-
mi,non v'è per conseguenza apparenza che
alcuno- abbia mai avuto la curiosità d' andar
giù per il fiume, e di vedere l'imboccatura
per potersi raccontar queste notizie. E dun-
que chiaro, che correndo verso l'est, e me-
nando seco tanti altri fiumi deve sboccare daquella parte nell'oceano.
. Alcune leghe sopra questo fiume verso il
nord vi sono molti fiumi considerabili , che
vanno direttamente al settentrione come il
Jamout all'oriente, e portano l'acque nel
gran fiumechiamato Tartar, che ha dato il
nome a'Tartari più settentrionali detti Tar-
tari Monguli, che a parer de'Cinesi sono i
più antichi di tutti gli altri popoli che por*
tano questo nome, e che secondo i nostra
geografi sono i Cog e IVLigog > di cui si fa
menzione nella Sacra Scrittura.
Tutti questi fiumi, facendo, come dissi, il
Jor corso verso il nord , provano evidente-
mente che il paese di cui parlo haper ter-
mine da quella stessa parte l'oceano setten-
trionale; di modo che non è in conto alcu-
no probabile, che quel continente possa e-
stendersi sino nell'America» e che non vi siacomunicazione alcuna tra l'oceano del setten-
trione e dell'oriente. Mi som alquanto steso
in quest*articolo per l'occasione ch'ebbi di
farquesta osservazione, che meritava d'esse-
re riferita per lasua curiosità.
Dal fiume Arguna ci avanzammo a pkciole
giornate verso il cuore dellaMoscovia , re-
stando obbligatissimi a quel Sovrano per l'at-
tenzione sua di far fabbricare in que' paesi
quante città è stato possìbile; e di porvi le
sue guarnigioni, che si possono paragonare a
que'soldati stazionar;, che i Romani altre
volte collocavano ne* luoghi più rimoti del
loro Imperio per sicurezzadelcommercio, e
per la comodità de'viaggiatori. Jn tutte que-
ste città, che per via trovammo in gran nu-
mero,v'erano governatori e soldati tutti Rus-
siani e Cristiani. Percontrario gli abitanti
del paese erano pagani che sacrificavano agi'
idoli, e adoravano il sole, la luna, le srei-
le, tutte l'armate delCielo, secondo l'es-
pressione della Sacra Scrittura; potendosi di-
re, che sono i più barbari di tutt' i pagani t
ne quali mi sia incontrato in tutt' i miei viag-
gi , fuorché non si nutrono di carne umana
come i selvaggi dell'America.
Ci toccò vedere un esempio della lor bar-
barietra Arguna e una città abitata da'Tar-
tari e da Moscoviti confusi insieme , chiama-
ta Nortins Koy. Questa è situata in mezzodì
un vasto deserto, che non potemmo attraver-
sare ciie in ao giorni di marcia. Giunto che
foi ad un villaggio vicinoa questa citrì/valli
sturarvi per curiosità, e vidi la cibile be*
stiai maniera di viveredi quella gente. Do*
vewi fare quel giorno un gran sacrifizio, e
sul tronco d un albero vecchio v'era unaido.
lo di legno della figura più terribile e più>
«tomacbevole, che si potesse mai Sventare
per dipingere, il Diavolo, La testa di quella
bella divinità non aveva somiglianza alcuna*con animale di cui mi ricordi; poscbchèav©*
va aorecchie grandi come le corna d'un ca-
prone gli occhi della grandezza d'ano scu-
do , ilnaso come u» corno d* un montone,
lagola come un leoney co*più' rerribilr denti
adunchi che si possa figurare. Era poi vestita
a proporzione della sua abominevole figura »
essendo il corpo coperto con una pelle di
«montone colla lana al di fuori, e sul capoaveva una berretta alla Tartara, arni at adi duegran corna, ed il tutto era un busto senaa
braccia e senza gambe delicatezza di 8 piedi.
Questa mostruosa statua era eretta fuor delvillaggio, e quandp m'accostai le vidi innanzi
16 o 17 creature umane; non sapendo dire sefossero uomini, o donne , perchè ivi non di-
stinguono il sesso col vestimento. Erano quelledistese colla faccia per terra per ossequiare
la loro^stomachevole divinità , e stavano così
immobili, che iole credeva di legno come l'idolo; per maggiormente certificarmi mi ac-
costai ancora alquanto di più, ma vidi che sr
aitarono precipitosamente, mandando spaven*
tevoli aridae andando via come disperati per
essere stati sturbati nella loro divozione.
In picciola distanza dell'idolo vidi una cer-
ta capanna tutta fatta di pelli cecche di vac-
ca e dimontone, sulla dicui porta scoprii
5'Uomini che parevano 5 macella^» perchè
avevano in mano certi gran coltelli, e in
mezzo alla tenda v' erano 5 montoni e un
giovine toro scannati. JE verisimile che quel-
le fossero le vittime immolale 3 quel mostrodi legno, e che que'3 barbari fossero^ pre-
ti e sacrificatori, ed i 17, -la di cui divozio-
ne aveva interrotto, que'che avevano portate
le vittime per rendersi il loro Dio favorevole.
Se debbo confessare il vero, dirò: che que-
sta lor cosi stupida idolatria mi fé maggiore
dispiaceredi qualunque altra ch'abbia invida
mia veduto. Rincresceva all'ultimo segno 4*
veder la più eccellente creatura di Dio,al-
la quale nella sua creazione ha dato faseprerogative sopra gli altri animali, e un'ani-
ma ragionevole capace d'onorare il suo crea-
tore e d'impetrare dalui .qualunque grandis-
simo favore, ad avvilirsi in questo modo eprostrarsi avanti un mostro fabbricato dall'
industria umana con quella terribile apparen-
za , mache in sostanza era un niente. Io era
oppresso dal dolore considerando quelculto
indegno come un puro effetto d'ignoranza,
cagionato dallo &tesso demonio in una infer-
nal divozione per appropriarsi l'omaggio el'adorazione da lui invidiata alla divinità, al-
la quale solamente è dovuta,
Benché l'illusione di que'poveri fosse sì
grossolana e bestiale,che la natura stessa
sembra doverne aver orrore, era però tutta-
via verissima , e avendone veduto le prov,e
to'proprj miei occhi, non ne poteva in con"to alcuno dubitare. Trovandosi il mio animo
in questo stato, la maraviglia si rivolse in
lina spezie di sdegno e di rabbia,e spingendo
il mio cavallo verso quella parte tagliai in\
due pezzi la berretta del.mostro, intanto
che unode'nostri afferrò la pelle del mon-
tone e la strappò dal corpo di quel"oriibUe
idolo. Questo nostro zelo (è sentire in un
istante grida terribili per tutto il villaggio,
e mi vidi ben tosto circondato da tre oqua$.
trecento abitanti dalmezzo de'quali me ne
fuggii di tutta giostra vedendoli armatidiar-
chi e di freccle con intenzione però dì visi-
tar un altra voltail diabolico oggetto della
lor vergognosa adorazione.
n La nostra, caravana reste 5 giorni nella cit-
ta, eh era lontana dalj suddetto villaggio 4soli
Hìiglia, avendo intenzione di provvedersi di ca-
valli in luogQ'drque'ch'erano morti o stroppiati
per le cattive strade, e per legrandi e lunghe
marcie che avevam fatto nell'ultimo deserto.
Questa dimorami diede il comodo dimet-
ter in esecuzione il mio pensiero > che eo-
inunicai col mercante Scozzese di Mosca, che
m avea dato molte prove della sua intrepi-
«rezza. Dopo averlo informato di quel ch'io
aveva veduto, e dellosdegno con cuiaveva
considerato questa viltàcosi, orribile nella
quale può cadere la natura umana , gli dissi:
che se io poteva trovare solo 4 o 5- uomini
risoluti, e ben armati, era rn pensiere d'andar
a distruggere quell'idolo abominevole per far
chiaramente vedere a'suoi adoratori ch'essendo
incapace di soccorrer sé medesimo, gli era mol-
to più impossibile di prestareìa menoma assi-
stenza a que'che gPindirizzavano le lor preghia-
te, e volevano renderselo propizio co'sacrifizj.
Egli si burlò di me, dicendomi: che il miozelo poteva venire da buona intenzione, ma
cheio non poteva ragionevolmente aspettar-
ne alcun frutto,e ch'ei non poteva com-
prendere il mio fine. Il mio fine, gli risposi,
è di vendicar V onor di l>ìo che per cosìdi-
re , è insultato da questa infernale idolatria.
Ma, replicò egli, cerne vendicherete voi;
conquesto V onore della Divinità, se questi
miserabili non possono comprender la vo&tm
intenzione, e non siete in istafo dispiegarla
ad essi perchè non intendono il vostro linguag-
gio; ed ancorché ne poteste dar qualche idea,non riportereste altro che gravissimi! oltrag-
gi, perchè sono gente risoluta, massime quan-
do si tratta di difender lalo/o superstizione.
1^7 0
Lo potremmo però far di notte, gli rhpou,
e lasciar poi loro in iscritto le ragioni del no-
stro procedere .... Dite bene, mi replicò,
ma dovete ippere, amico caro , che in tutte
le 5 nazioni di Tartari non vi è persona che
sappia cosa sia una lettera, né che sappia leg-
gere una parola nella sua propria lingua.
Ho varamente compassione di questa lor
ignoranza, gli dissk, ma con tutto ciò ho gran
voglia di metter in opera il mio disegno, per-
chè potrebb^ essere che la natura stessa , ben-che in essi tanto degenerata, li'faccia forma-
re le dovute conseguenze e conoscere quantosiano pazzi ad indirizzar il lor culto ad og-
getto si vile.'
Sentitemi dunque, signor mio, replicò il
niercadante* se il vostro zelo vi spinge a que-
st* impresa con tanto ardore, credo che siate
obbligato in coscienza ad eseguirla. Vi prego
però a considerare che queste selvaggie nazio-
ni sono state soggettate all'imperia' del Czar
di Moscovia a forza dy armi. Se vi riesce la
vostra impresa, andranno del certo a miglia-
ia per lamentarsi col governatore di Nortins
Koi, e per domandarne soddisfazione: e se
hon potesse darla a loro, sarebbe da scom-
mettere dieci contro uno, chy ecciterebbero una
sollevizion generatele che così sareste la cagio-
ne d'una sanguinosa guerra, che il Russo Jtripc-
ratore dovrebbe sostenere contro tutty i Tartari.
Questo riflesso raffrenò alquanto V impeto"
del mio zelo, ma ritornò ben tosto al pristi-
no vigore girandomi tutto quel giorno incapa
l'idea della distruzione di queir'dolo.
Verso la sera il merendante Scozzese m'
incontrò a ciso, mentre passeggiava fuori
della città, e avendomi tirato in disp.mep^r
parlarmi: non dubito punto, mi diss* e**?i e di
avervi dissuaso dall' esecuzione del vostro pio
desiderio; debbo però dire il vero, che non
ho potuto fare a meno di sognarmi di quei?
i3 *
idolo, e che questaidolatria mi fa grandissimi^mo orrore .... A parlarvi ingenuamente , gli
dissi, credo che vi sia riuscito di non lasciar-
mi eseguir precipitosamente il^mio disegno,
ma tuttavia V ho semprem mente; e temo
forte, che se mi sarà possibile, lo metterò in
opera prima di partir da questo luogo, ancor-
che dovessi esser dato in mano di questi bar-
bari per cicchettar il loro furore ..... Non v* è
niente da temere di questo, mi replicò egli,
perchéil governatore non vi consegnerebbe mai
nelle mani loro,posciaehè egli sarebbe in que-
sto modo il vostro micidiale .... e come ere*
dete voi, che mi tratterebbero} gli dissi
Vi dirò,proseguì egli, come han trattato un
povero Russiano, che gli aveva insultati nelìor obbrobrioso culto, appunto come voi avete
voglia di fare. Dopo averlo storpiato con una
freccia per renderloincapace di fuggire, la
posero ignudo sopra it loro idolo, e avendolocircondata da tutte le parti gli tirarono tan-
te freceie sino che ne fu tutto carico, e poi
diederofuoco a tutte le freceie, e cosi- Vof-
ferirono come in sacrifizio alla lorodivinità ..*
Era questo stesso idolo? gli dissi ....&» m*
rispose, questo stesso. Allora gli raccontai la>
scoria delfatto de'miei Inglesi avveduto a-
Madagascar, che per punire la morte di unodei foro compagni aveano saccheggiato tutta*
una città, e sterminato tutti gli abitanti, e
gli dissi: che bisognava fare lo stesso colla,
gente di quelPabominevale villaggi per ven-
dicar la morte di quel povero Cristiano.
Ascoltò il mio racconto molto attentamen-
te ma quandoudì che io trattava difare lo
stesso colla gente di quel villaggio, mi disse:
che m'ingannava di moltocredendo, che il
fatto fosse accaduto ivi, perchè era seguita
più di cento miglia lontanoda quel villaggio,
essendo solita quella gente di portar 1 idolo
per tutta la nazione. Bisogna dunque, eglif>
s&9
sposi, che sia punito Vidolo stesso per queste
crudele omicidio: e cosìseguirà, se il 'cielo
mi lascia solo vivere sino a domani mattina.Per abbreviarla, vedendomi egli del^ tutto
risoluto ad eseguir il mio pensiero, mi dis-
se: che non sarei solo a far questa operazio-
ne, che sarebbe venuto meco egli stesso ed
avrebbe preso un compagno per terzo, cioè,
uno de'suoi compatriota molto valoroso detto
il capitano Ricardson, dicendomi che avea
lo stessoorrore a' diabolici costumi dei Tar-
tari. Avendota dunque fatto venire gli raccon-
tai quello'ch'io aveva veduto > je quel che
aveva stabilito di fare. Quindi risolvemmo
d'andarvi noi tre soli, posciachè il mio as-
sociato, al quale io aveva proposto la cosa,
non volle averne parte, dicendomi: che se
si trattassedi salvarmi la vita, sarebbe pron-
to a secondarmi; ma che una somigliante av-
ventura non faceva per lui. Restammo dun-
que noi tre soli ed il mio servidore , aven-
do stabilito di eseguire la nostra impresa so-
lo a mezza notte , e di andare con tutta l'av-
vertenza e con tutta la secretezza possibile.
Pensandovi poi sopra più maturamente cre-
demmo esser più ben fatto di differire sino
alla notte seguente, perchè in quel caso la
caravan* dovea partire lastessa mattina do-
po l'azione, ed in .questo modo il governato-
re non potrebbe dar soddisfazione a que'bar-
bari a nostre spese, perchè saremmo già fuor
del suo potere.Il mercatante Scozzese, ^ch^epa ancor egli
tanto risoluto nell'impresa, quanto valoroso
si fece vedere nell'esecuzione, mi portò un
abito alla Tartara fatto di pelli di montone
con una berretta, un arco e delle freccie, e
fece la stessa provvisione per 4è epel suo
compagno, acciocché que*ehe^i vedessero non
potessero sapere chi ^fosslmoi
Co»&umamrrK> quella notte in far«molte com-
posizioni di materie combustibili di polvere
di cannone, di spirito di vino e d'altre droghe
disimil natura. Avendo dunque preso con noi
tutta questa roba insieme con unapentola pie-
na di ragia, uscimmo dallacittà la notte de-
stinata a quest'impresa un'ora dopo.il tramon-
tar delSole.
Era presso poco un'ora prima di mezza not-
te quando arrivammo al luogo accennato, se»*
jsa che potessimo scoprire che il popolo aves-
se qualche timore circa il suo idolo. Il cieloera bensì coperto di nuvole, ma»non ostante
la luna ci dava lume abbastanza, perchépo-
tessimo vedere, che l'idolo era nel medesimo
sito, e nella stessa positura, in cui l'aveva
veduto prima. Que'd'.l villaggio dormivano tut-
ti , fuorché nella tenda dove aveva veduto i
tre preti, che presi a prima vista per macel-
lai, nella quale udimmo cinque osei persone
a parlare insieme. Per la qual cosa vedevam
bene, che se avessimo, messo il fuoco a quel-
la divinità di legno,sarebbero subito corsi per
impedire che non fosse distrutta , d'onde ne
iaremmp restati molto imbrogliati. Voleva ai
lentare di portarlo via, e di bruciarlo in al-
tro luogo, ma avendo provatola muoverlo, ve-
demmo ch'era d'un peso tale,, che bisognava
pensare a qualche altro partito.
Il capitano Ricardson era di parere dimet-
tere il fuoco alla capanna $ e d'ammazzare i
Tartari intanto che uscivano; ma non appro-
vai questo sentimento, giudicando, che nondovessimo uccidere alcuno, se fosse,possibile,dunque , soggiunse il mercatante Scozzese;»
vi dirò cosa siha da farei Procureremo di
iarli prigioni, di legar loro Je manidietro la
schiena , e di sforzarli adessere spettatori del-
la distruzione del loro infons idolo..
Per buòna so* teavevam con noi.bupna quan*
rità di quella cordache ci aveva servito a le-
gare*ivomì fuochi:artifcjaliy;f»4i m ***&
Vemmo di assalire la gente della capanna conquanto minor romore che fosse possibile. Pic-
chiammo da principio alla porta, e come ce
Pavevam immaginato uscì uno de'preti ad a>
prirci , che noi afferrammo , gli posimo subi-
totflmo sbadacchio in bocca, acciocché non
potesse chiamar ajuto, e gli legammo le ma-
ni , e loconducemmo avanti l'idolo, dove lo
coricammo a terra, e gli legammo poscia an-
cora i piedi.
Due di noi ci posimo po> ad un lato della
porta, aspettando che uscisse qualcun altroper veder cosa n'era delprimo, e vedendo 5
che aspettavamo indarno, picchiammo di nuo-
vo pian piano alla porta, e vennero fuori due
altri, che trattammo come l'altro compagno y
avendogli accompagnati sino dappresso l'ido-
lo, dove li collocammo a terra l'uno alquanto
lontano dall' altro.Quando ritornammo addietro vedemmo ve-
nir fuori dalla tenda altri due, ed un terzo
che stavafermo sulla porta, mettemmo le
mani al collo a'due primi, ed il terzo essen-
dosi ritirato con orribili grida, il mercatante
Scozzese lo seguì subito, e prendendo una di
quelle composizioni che avevam fatto, che
mandano fuori solo fumo e fetore , la gettò
in mezzo a querche erano ancor dentro alla
tenda. Nello stesso tempol'altro Scozzese e
il mio servitoreavendo già legato i loro dueTartari, li condussero l'uno e l'altro verso
l'idolo per vedere se desse loro soccorso * e
poi vennero prestamente a raggiungerci.
Dopo, che la composizione , che avevam get-
tato nella capanna, l'ebbe talmente riempita
di fumo, che aveva quasi soffocatoque' pove^
fi sgraziati-, ne geteamo destra un'altra di
diversa spezie, che faceva lume, come una
candela, e poi la seguitammo. Vedemmo ivi
quattro sole persone,due uomini, ed altre»tantedonne per quanto credemmo^ che v|ri~
similmente erano occupati a far i preparativi
di qualche lor diabolico sacrificio. Erano essi ,
fuor di modo atterriti e tremanti come una;
foglia 3 ed il fumo gli aveva tanto storditi, che
no» potevano profferir parola. Li legammo
dunque , come gli altri col minore strato
possibile procurando di farli quanto prima u-
scire dalla tenda perchè non potevam più sop.
portare quel fumosì denso e puzzolente; in
unaparola li collocammo appresso i lor com-
pagni avanti la divinità loro, e poi mettem-
mo mano all'opera. Spargemmo dunque subi-
to una buona quantità di ragia e di seyo me-
scolato collo zolfo sopra dei suoi magnifici ve-
stimenti; e poi gli riempimmo la gola i gli ,
occhi e l'orecchie di polvere da cannone,
mettemmo delie rocchetce nella sua berretta,
e lo coprimmo tutto; per dir cosi, di fuochi
artificiali. Per agevolar ancor più il nostro di-
segno , il mio servitore mi disse d'aver vedu-
to appresso la tenda un fascio di fieno e di
paglia, onde andò col mercatante Scozzese a
prenderne quanto gli fu possibile. Essendo il
tutto cosi preparato slegammo i nostri prigio-
ni, levammo loro gli sbadacchi, li collocam-
mo in faccia del joro dio e poi vi mettem-
mo il fuoco.
Stette -Un quarto d'ora circa la polvere pri-
ma di prender fuoco messovi da aoi nella
bocca, negli occhi e«elle orecchie, e quan-
do s'accese fendè tutta la statua e la sfigurò
talmente, ch'«ra ormai un tronco senza fi-
gura. Non contenti di tutto questo io circon-
dammo ancora di paglia, e credendo che si
abbrucerebbe in poco tempo volevam ritirar-
ci; ma il -mercante Scozzese ci dissuase ai-
*icurandoci, che se fossimo partiti que* pove-
ri idolatri si getterebbero nelfuoco per fini-
re la vita col loro idolo. Ci risolvemmo dun-
que di restar sinoa che la paglia fu del tut-
to bruciata.
Ilgiorno dietro facevamo gliaffaccendaci
tra' nostri compagai di viaggio per preparare
il tutto alla marcia non potendo alcuno so-
spettare , che noi fossimo stati altrove che
ne'costri letti, perchè non è naturale l'-an-
dar vagando la notte antecedente ad un gior-
no pieno di affari. Ma la cosa non terminò
qui; perchè il giorno seguente venne una gran
moltitudine di gente non solo del villaggio ,
ma da tutt'i luoghi circonyicini alla porta del-
la città per dimandar soddisfazione al gover-
natore Russiano dell'oltraggio tatto ai loropreti , ed algran Cham Chi Thaungu, questo
essendo il nome terribile ch'essi davano al
più difforme idolo, che si possa trovarein
tutto il paganesimo. Il popolo di Nortsins
Eoi fu da principio in gran costernazione per
uaa visita tanto poco aspettata fattagli dapiù
di trenta mila persone, che prevvedeva poter
giungere fra poco fino a cento mila.
Il governatore Russiano spedì loro gente
per procurar d'acchetarli» e diede ad essi le
migliori parole che sapeva , assicurandoli eh*
ei non sapeva nulla di quest'affare, e ch'era
certo che niuno soldato della guarnigione quel-
la notte era stato fuor della città , che cer-
tamente quella violenza non era stata fatta
dalla sua gente , e che castigherebbe.aspra-
mente idelinquenti, se potessero indicarglie-
li. Essi gli risposero con alterigia: che tuttoil paese circonvicino aveva in somma venera-
zione il gran Cham Chi Thaungu, che abita
nel Sole, e chenon poteva sopportare la di-
struzione della sua statua, che niuno poteva
aver commesso questodelitto, altro che qual-
che miscredente Cristiano , e che per questo
denunziavano la guerra a lui, e a tutt'i Rus-
siani che sono tutti Cristiani e miscredenti.
Il governatore dissimulò lo sdegno, che gli
faceva un sìtemerario discorso per nen es-
ler cagione di rottura con qua'popoli confai-
stati, che il Czar gì! aveva comandato di trat-
tare con dolcezza. Continuò per questo a trat-
tarli civilmente, e per rivolgere altrove ilio-
ro risentimento e liberarela sua guarnigio-
ne, disse loro:che quella stessa mattina era
partita una caravana per andar nella Russia,
che forse sarà stato uno di.que' viandanti,che
avrà fatto ad essi quell'affronto, e che spedi-
rebbe gente per ritrovarlo, se fossero di que-
sto contenti.
Parve che questa proposizione gli acquietas-
se alquanto, e il governatore per mantener
lasua parola vi spedi alcuni de'suoi per av-
visarci del succeduto; insinuandoci che se qual-
cuno della caravana avesse dato occasione a
questa sollevazione sarebbe bene di fuggirse-
ne subito, e che colpevoli ono , faremmo be-
ne d'avanzar la nostra marcia a gran passi, e
che intanto farebbe di tutto per tener a bada
que' barbari sino a che fossimo fuor di pericolo.
La condotta del governatore era molto cor-
tese verso di noi, ma quando si fé sapere la
caravana, non v'era alcuno che ne sapesse
nuova di questore noi eravam quelli de'qua-
li si sospettava meno degli altri, non essendo-
cene nemmeno stata fatta interrogazióne al-
cuna. Tuttavia quegli , che allora comandava
la caravana, si approfittò dell'avviso del go-
vernatore , e marciammo due giorni e due not-
ti intere senza fermarsi quasi niente per ar-
rivare a Jasawcna , altra colonia del Czar di
IVIoscovia , dove saremmo stati sicuri.^ Debbo
qui osservare , che la terza marcia ci doveva
far entrare in un deserto senza nome, di cui
parlerò più diffusamente a suo luogo, e se fos-
simo stati in questa circostanza, è molto veri-
simile, che saremmo stati disfatti, da Tartari.
Era allora il secondo giorno dopo la distru-
zione dell'idolo, quando una nuvola di polve-
re, che si vedeva dietro a noi in ,gran di-
stanza, diede da credere ad alcuni della ca-
favairx eh1 eravam seguitati. TI deserto^ v' era
poco lontano, ed eravam passati avanti in.ua
lago chiamato Soikes Oser, quando vedemmo
en gran corpo: di cavalleria dall' altraparte
del lago, opposta a quella dove ci eravam ap-
piattati, che andava verso il nor&y mentre noi
marciavamo all' ovest. Due giorni dvp& non li
vedemmo più, perchè credendo sempre dive--
rrìr dietro le nostre pedate erano giunti sino
al fiume Ùdda,c&e quanto più s'estende^ verso-
li nord,diventa sempre piùlargo e più pro-
fondo, ma nel luogo dove i'avevam veduto era
moltostretto e facile da passare a guazzo.
Il terzo giorno s'accorsero dell' inganno,
oppure furono avvisatidella vera strada da
noi presa, e ci corsero dietro con tutta l'im-
nugio-abile celerità. Gli scoprimmo- dunque
circa il tramontar del sole, avendo.sceko per
accidente un luogo molto proprio per difen-
derci. Eravam appunto nell'ingresso drun de-
serto di cinquecento miglia 3 in cui non pote-
vamo sperare di trovar altra città che Jaraw^
na, ch'era ancora due giornate lungi da noi.Nel luogo d-ov' eravam accampaci'-T v'erano
certi piccioli alberi in gran numero,e per
fortuna il nostro campo era in un passaggio
molto strettotra due boschi poco grandi, mafoltissimi! che sceme alquanto il nostro timo-
re d'essere attaccati quella stessa notte. Era-
vanaquattro soli, che sapessimo a fondo la
cagione per cui ci seguitavano: ma siccome i
Tartari Monguli sogliono scorrere in deserto
in grosse squadre, le caravane sì fortificano
sempre centro d'essi, come contro delle bende degiH assassini distrada , e per questo la
nostra gente non si maravigliò punto di ve-
dersi assalita da quella cavalleria.
Avevamo oltre di ciò a fronte un picciol
ruscello in modo , che potevam essere attac-
cati solo dalla parte della retroguardia. Non
contenti cfrqaesci vantaggi naturali del sito3
ci femmo un riparo di tutto il nostro baga-
glio, dietro il quale ci mettemmo in ordi.oanza tutti in una linea tanto i cavalli, quan-
to i cammelli , e dalla parte di dietro ci co-
primmo cogli alberi che avevamo tagliato.
Appena avevam finito queste fortificazioni,
che i Tartari ci furono addosso, ma non ci
assalirono ostilmente , né come gli assassini
di strada, atrti ci mandarono avanti alcuno a
dire: che dessimo loro in mano irei che a-
vevano ingiuriato i loro preti, e bruciato il
lóro dìo Ch-im Chi Thaungu, che volevano pu-
re bruciare per espiare il loro delitto; e ci
dissero: che se concedessitfio loro quel che
dimandavano, si ritirerebbero senza far alcun
male al restante della earavana ; del resto che
ci avrebbero bruciati tutti quanti eravamo.
La nostra gente restò attonita in udir que-
sto bel complimento3 guardandosi gli uni co-
gli altri, per veder se qualcuno desse segno
d'aver avuto parte in quest'affare, ma non vi
fu alcuno che si facesse palese. Quindi il co-
mandante della caravana fece assicurare i de-
pittati , eh' egli sapeva per certo, che i col-
pevoli non eran del nostro campo, ch'eravam
tutti mercatanti di genio pacifico, che viag-
giavamo solo per gli affari del nostro com-
mercio > che non avevam mai pensato a far
ad essi il menomo dispiacere, e che cercas-
sero però altrove i loro nemici e non e in-
quietassero nella nòstra marcia , perchè in ca-
so contrario faremmo tutti gli sforzi possibili
per difenderci e per farli pentire dellaloro
intrapresa.
Prestarono essi tanto poca fede a questa ri
sposta, che il giorno dietro nel levar del So-
le s'avvicinarono alnostro campo per fargtì-
forza,ma quando ne videro la forma non eb-
bero l'ardire di venirci più dappresso, che
dalla parte d'un picciol rivo, il qualcopriva
lanostra fronte. Essendosi ivi fermati si fé.
cero vedere io tanto numero, che I più va-
lorosi de' nostri restarono spaventati,perchè
quelli, che giudicarono più moderatamente de*
gli altri, stimavano che fossero dieci mila per
lomeno. Dopo averci per alcuni momenti con-
siderati mandarono fuori urli terribili > co-
prendo l'aria di freccie; ma c'eravam per
buona sorte premuniti contro simile incomo-
do nascondendoci dietro i nostri fagotti, eper quanto mi ricordo > non reste alcuno dei
nostri ferito.
Un poco dopo vedemmo che si movevano
verso la parte destra, credendo che ci voles-
sero attaccare dalla parte di dentro. Allora
un Cosacco di Jara Wena > cWera al serviziodel Moscovita, ch'era una canaglia molto av-
veduta , accostandosi al comandante della ca-
ravana gli disse: che se voliesse farebbe an-
dar tutti coloro verso Sibelka» eh'era una cit-
tà lontana da noi più di cinque giornate ver-
so il sud. Vedendo efee il comandante era
contentissimo prese il suo arco e le sue frec-
cie , e si mise a cavallo. Essendo dunque se-
parato da noi dalla parte dellaretroguardia,
fece una gran volta y e accostandosi ai Tarta-
ri, come se fosse un espresso venuto a dar
loro notizia di quel che cervavano > disse lo-
ro: che quelli che avevano distrutto Chnm ChI
Thaungu , erano andati verso Sibelka con usa
caravana di miscredenti per bruciare ancora
Schril Isar dio dei Tartari Tonghi.
Siccome colui era ancor egli d'una razzadi Tartari, e che parlava bene il loro lin-
guaggio , rappresentò si bene lasua storca ,
che vi prestarono fede senz*alcuna difficoltà,
essendosi nello stesso momento partiti a bri-
glia sciolta , cosicché in tre ore non ne ve.demmo più alcuno * e non ne sentimmo più ,
parlare senza saper se fossero andati sino a
Sibelka o no.
Dopoesserci cavati da questo pericolo mar-
curiamocon sicurezza sinoalla citta di Jdrau>
vena dove v'è una gran guarnigione di Mosco-
viti , e vi restammo cinque giorni per risto-
rarci dalla fatica fatta nell'ultime marcie , du-
rante le quali non potemmo chiuder occhio.
Indi entrammo ancora in un terribile de-
serto che non potemmo attraversare che in
ventitré giorni di tempo, avendo preso con
noi delle tende per dimorarvi la notte con
più comodo j e sedici carri del paese per
portar l'acqua e leprovvisioni. Ci servivano
questi ancora lanotte di trinciera , avendoli
disposti intorno al nostro campo; di modo che
sefossimo stati assaliti da'Tartari, quando non
fossero in numero eccessivo, gli avremmo poituti facilmente rispingere.
In questo deserto vedemmo un gran nume-
ro di cacciatori che mandano per tutto il mon-
do quelle belle pelli diSables (i) e d' Ermel-
lino.Questi sono per lo più Tartari Monguli,
che bene spesso attaccano le picciole carava-
ne; ma la nostra non era per loro, e non ne
vedemmo nemmeno alcuna ciurma intera. Sa-
rei stato molto curioso di vedere gli animali,
che hanno queste pelli sì preziose,ma non
mi fu possibile d'aver l'intento, perchè quei
signori non ebbero 1'ardire di accostarsi a noi,
e sarebbe stato una gran mia imprudenza voler-
miseparare dalla caravana per andara vederli»
Neil' uscire dal deserto entrammo in un
paese molto bea popolato, e per così dire
pieno di città e castelli,dove il Czar ha col-
locate le guarnigioni per sicurezza delle ca-
rovane e per difendere il paese contro le scor-
rerie de'Tartari, che senza di questo rende-
rebbero molto pericolose le strade. L'Impe-
ratore Russo ha precisamente ordinato a'go-
vernatori di queste piazze di far tutto per
metter fuori di pericolo i mercatanti e vUn-
(i) Specie d'animali
r 2^
daptl, e di dar loro scorte da -una fortezza
allv altra ad ogni menoma voce di qualche in. vasioné di Tartan. - : V'
In esecuzione di questi ordini il governatore
di Adioskòv, al quale ebbi l'onore di portare
i miei rispetti in compagnia del mercatante
Scozzese che lo conosceva, ci offrì una scor^
fa di cinquanta uomini sino alla prossima guar-
nigione} se credessimo che vi fosse per via il
menomo pericolo. lo aveva creduto per tutto il viaggio, che
quanto più ci accostassimo ali'Europa » tro-
vererhmo la gente sempre più colta \ ed i
paesi popolati, ma m'era in questo molto in-
gannato, perchè, avevamo ancora d1 attràver-
sare il paese de* Tartari Tonchi, dove osser-
vammo gli stessi indizi di Paganesimo e di
costumi più bàrbari che mai. .Erano bensì al-
quanto meno insolenti e meni) pericolosi de*
Monguli, e tenuti più in freno per essere in-
teramente domati da M^coviti; ma all'in-:
contro vedemmo vche non cedevan ad aleuti
popolo più barbaro dell'universo ftell3 rozzez-
za de'costumi, in idolatria* e • in numero di divinità. Essi seno tutti coperti di pelli d\-u
nimaii selvaggi, come /ancora le case, e non
si può discernere un uomo da una donna né
dalle fa'té&zey né dal vestito. In tempo d'in-
vernò, quando tutta la terra è coperta di ne-
ve > vivono in certe cavarne sotterranee e di-
vise in diversi appartamenti. _
Se i Mòngufi hanno Hlóro Chnm Chi nun-
giti pei: la nazione intera ^questi allo incontro
avevano i loro idoli in ogni tènda ed in ogni
caverna. Adoravamo inoltre il sole, -le stef-
le, la neve, l'acquateci in somma tutto quei,
lo ctìe pareva maraviglio^o agli occhi loro; e
siccome la loro stupenda ignoranza 'facevali
trovar dà per tutto occasione di maravigliar*
si, cosi non v*è quasi cosa dienon sia da lo*
to onorata con sacrifizj.
In tutto questo tratto di paese lontano dal
deserto > di cui abbiamo ultimamente parla-
to, per più di200 miglia non m'interven-
ne cos'alcuna di rimarco. La metà di questo
terreno si può chiamare un deserto, come
gli altri , perchè fummo obbligati di viaggia-
re per dodici giorni senza trovar né case, né
alberi, e di portar con noi l'acqua e l'altre
nostre provvisioni.
Dopo essere usciti da questa solitudine ar-
rivammo in due giorni di marcia alla città
di Janezay, situata pressoil gran fiume del
lostesso nome. Ci fu detto, che quel fiume
separa l'Europa dall'Asia, sopra di che i no-
stri geografi sono di diverso parere. E però
certo , che verso 1' oriente è il confinedell'
antica Siberia, che ora è una sola provincia
del vasto Impero dei Moscoviti, benché sia
più grande di tutta 1* Allemagna.
Osservai,che in questa stessa provincia re-
gna il paganesimo ed una orribile ignoranza »
fuorché nelle guarnigioni Russiane. Tutto lo
spazio di terra tra il fiume Oby e il fiume Ja-
nezay è popolata da pagani, e da pagani tan.
to barbari, quanto i Tartari più rimoti , e
quanto glistessi selvaggi brutali dell'Asia e
dell' America.
Mi presi ivi la libertà di dire a tutt'i go-
vernatoti Moscoviti, co' quali ebbi l'onore di
discorrere: che quei poveri pagani per esse-
re sotto il governo d'una nazione cristianadovrebbero essere istruiti nel Cristianesimo; ed
essi mi risposero: eh'io aveva bensì ragione,
ma chequesto non apparteneva a loro: " Se
il Czar, dicevano essi9 volesse convertire i
suoi sudditi della Siberia Tonghi e Mon&uli,
dovrebbe mandar a tal effetto degli ecclesia-
stici in luogo di soldati, e perchè egli opera
altrimenti, è facile da credere, che il nostro
Monarca pensi più a soggettar questi popoli
al suo dominio, che a farli Cristiani.
Passato il fiume Janezay sino air Oìy do-
vemmo passare per un paese in certo modo
abbandonato, non perchéil territorio siain-
stato , ed incapace di coltura , ma perché vi
mancano gli abitanti e l'industria. Il paese è
amenissimo e fertilissimo, e Ipochi abitanti
che vi sono, eccetto quelli che vengono man-
dati dallaRussia, sono tutti pagani. Debbo
qui osservare, che in questo paese vengono appun-
to Inviati in esilio i condannati della Moscoyia,
end'è quasi impossibile che-possano fuggire.Non mi avvenne niente degno di essere ri-
ferito fino al mio arrivo a Tobolsb capitaledella Siberia, dove restai per qualchetempo
considerabile per la ragione seguente. w #
Avevam impiegato presso a poco 7 mesi in
fare il nostro viaggio, è l'inverno già s av-
vicinava5 a gran passi. La caravana doveva an^
dar a Mosca, ma il mio associato ed 10 non
avevamo niente ivi da fare, essendo i nòstri
pensieri unicamente indirizzati verso la no-
stra patria, o»de tenemmo pier questo un con-
siglio privato.Gli venivano hemì dette ma-
raviglie dèlie treggieiosia slitte, per cui i
viaggi d'inverno riescono si facili e spediti,sapendo die quel checi veniva detto » ben-
ché itìaravigfioso, era però tutto verissimo. I
Russiani viaggiano piùvolentieri nell* inver-
no, die nelP estate, perchè stanno^ nelle le*
f& slitte giorno e notte con tutto^ il comodo
rmmaiinabiie, e fanno intanto un viaggiogran-
dissima Tutto il paese è coperto di rcevs ia»
durit/a dal fredo, che fa una superficie pia-
na ed uguale dellecampagne, de'monti, de£
Suhit é dsi lagftfc ^ % »
Maquestoviaggionòtt ttìì riusciva di vanr~
tfàggio alcuna pèrèhè per àn#ar in1 Inghilter-
ra lopoteva far duetuestrade, o andar col-
la dafavana fitto a Jùfest&ù>è poi Voltare ver-
so ofte3*'pér giiignefé fòt a Narmr* ed al gol-
fo7 dellaFUqM&> di tuì poteva passar facile
inente'per'terra o per mare a Barbica, do»ve avrei forse trovato occasione vantaggiosa
-d'esitar le mercanzie portate dall' Indie; op-
pure doveva lasciarla caravana infuna pie-
dola città situata sulla Duina, donde in 6
giorni di tempo io poteva arrivar ad Arcan-
geli e passare di làper mare ad Amburgo t
ed indi in Olanda od in Inghilterra.
Ora non era possibile d'imi aprendere rn
l'uno né l'altro durante l'invernata; pere bèi*
mar Baltico in quella stagione essendo sem-
pre agghiacciato, era impossibile diandare a
panzìca pedinare, ed il viaggiare per terram quei paesi era tanto pericoloso, quanto il
passare mal accompagnati per mezzo i Tar-
tari Monguli. Dall'altro canto poi, se fossi
giunto ad Arcanti nel mese di ottobre, i va-
scelli sarebbero già tutti partiti , e la città
quasi^abbandonata, perchè i mercatanti che
vi dimorano la state> sogliono l'inverno ri-
tirarsi a Mosca.Per lo che avrei dovuto pa-
tire un freddo estremino, e forse anccra prò-
vare scarsezza di viveri, senza far menzione
della vita tediosa e malinconica per mancan-
za di compagnia,
lofaceva meglio per conseguenza a lasciar
andare la caravana, e preparare tutto il bi-
sognevole per passar l'inverno nella capitale
dellaSiberia, dove poteva far fondaménto
sopra le cose molto essenziali; cioè l'abbon-
danza de' viveri, tinabuona tana , e ben cal-
da , con quantità di jegne, e iinaltnente Tot«
tima compagnia Mi trovava allora in clima
molto; differenteda quello della mia cara iso-
la, mio paradiso terrestre, dove non sentiva
mai freddo, se non negli eccessi della feb-
bre , anzi per contrario appena poteva tenei
abiti indosso, e faceva fuoco solo fuor dell*
mia casa per prepararmi qualche vivanda. Qu
dunque dovei subito provvedermi di tre bue
ne giubbei e di certe vesti lunghe» che t m
ar.
arrivavano fino in terra, e le di cui maniche
erano imbottinate sino allamano, ed è da
notare, che tutti^ questi abiti erano inoltre
benissimo foderati.
Per riscaldare la mia casa usai altrimenti
di quello si pratica in Inghilterra,dove si fa
vfuoco in caminate scoperte, che sono in o-
gni camera» restando cosi l'aria fredda come
'* prima quando li fuoco è estinto. Feci dunque
collocare una caminata somigliante a un for-
nello in un luogo ch'era nel centro di sei
camere differenti , andando la canna per cui
doveva uscir il fumo da un lato, e Papertu-
ra , dalla quale usciva,il caldo, essendo dal-
laparte direttamente opposta. Così tutte le
camere erano sempre egualmente calde senza
sentir mai fumo, come appunto si costuma
ne' bagni d'Inghilterra.
Sarà forse sembrato a qualcuno incredibile
quel che dissi della buona compagaia che tro-
vai in un paese barbaro , e in una provincia
delle più settentrionali della Moscovia, che
situato nelle vicinanze del mare agghiacciato,
è lontano solo alcuni gradi dalla nuova Zembla.
Ma non s'avrà difficoltà a prestarmi fede,
se sivorrà riflettere a quel che dissi, che la
Siberia è il soggiorno degli esuli per materia
di Stato della Moscovia. Per conseguenza la
capitale dev'essere piena di nobiltà, di ge-
nerali, di gran signori, ed ancora, di prin»
cipi. Trovai ivi il celebre principe Galiczino
il vecchio general Robostisk , e molte altre
persone • di primo rango, tra'quali v'erano
molte donne di distinzione.
Gol mezzo del mercatante Scozzese, da cui
mi dovei qui separare, feci conoscenza con
molti di que'signori, ed ancora con alcuni
*el prima ordine, e ricevei da loro molte
visite con sommo piacere, che contribuirono
molto a farmi parer più brevi le sere così
nojjose dell'inverno. Avendo un giorno con.
Rob.CrusocFollI. *4
5f T /
versato col principe ,.» ch'era stato altre vol-
te Ministro di Stato di sua Maestà Russa, u-
dii da lui a raccontar cose portentose dellagrandezza, della magnificenza, dellavastità
dei dor&inii, e della potenza-assoluta del suo
Padrone, l'Imperatore delle Russie. Interrup-
pi il suo discorso dicendogli, che altre volte
io era stato un monarca ancor più assoluto
che quel dei Moscoviti , benché i miei sud-
diti non fosserocosì numerosi, né il mio Im-
perio del tutto si-grande comequello delT
Imperadore delle Russie. Ilprincipe reste
sorpreso a questo mio discorso, cosicché mi-
randomi con istraordinaria attenzione mi pre-
gò seriamente a dirgli, se la cosa veramente
tosse-come l'aveva con tanta gravità asserita.
Gli dissi dunque, che cesserebbe di mara-
vigliarsi se volesse ascoltarmi , e gli narrai ,
.eh' io aveva il potere di disporre assolutamente
della fortuna & della, vita de'miei sudditi , e
che con tutta questa mia dispotica autorità io
ara amato da tutti loro con filiale amore.
Mi rispose, scuotendo il capo, che vera-
mente in questo io aveva superato il Czar suo
padrone..JVe. qui consiste il tu$to% replicai,
perchétutte le terre del mio regno erano mie
proprie, ed i miei sudèiti ev*mo solo miei of<-
jìttualiseriz*averle.ro fotta jorz'alcuna,edessi
avrebbero tutti esposta In lor vita per la mia;
onde posso ben dire,chenon w fu mai un prin-
cipe amato, più lemmmente, e nellostessotem-
po piùrispettato di me dnl suo popolo.
Dopo aver4o tenuto qualche tempo sospeso
con queste magnifiche chimere, fondate nono»
stante su qualche verità^ ma di poco momento,
gli spiegai tutta-la cosa-come stava,e gii-rac-
contai tutto quel chem'era avvenuto nel!
isola , e il modo con cui aveva governato i
miei sudditi; in una parola gli feci lo stesso
racconto,che ho comunicato al pubblico.
Tutta la compagnia restò stupita in udir
questa relazione, e soprattutto il principe,
che sospirando profondamente mi disse: che
la vera :graadezza <telf nomo consiste nel!'es-
ser padrone di sé.stesso, e «eli'acquistar un
imperiodispoticosopra le sue passioni, eh
ei non avrebbe cambiato una monarchia co-
me la mia , con tutt'I dominidel suo augu-
sto padrone, che trovava una più vera feli*
cica nel ritiro in cui era condannato, che nel-
lagrande autorità, eh* altre volte godè alla
cortedel suo Imperadore, e che secondo lui
il più sublime grado dell* umana sapienza con.
siste in accomodar i nostri desiderie le no-
stre passioni allacostituzione, in cui la Pre-
videnza si compiace di farsi godere una pace
interna in messo alle tempeste ed alle bur-
rasche, che ci sono esternamente all'intorno,
I primi giorni, ckpo che fui giunto in que-
sti luoghi, prosegui egli a dire, mi sentiva op-
presso dalla mia pretesa disgrazia, mi strap-
pava i capelli, mi lacerava gli abiti > in som-
ma feci tutte lestravaganze che scglion. fare
tjue'che sono oppressi da disgrazia f ma indi
a poco principiai placidamente a rifletter a.
me stesso, e agli oggetti che mi stavano in-
terno. Allora conobbi beotesto, che V umana
ragione, quandovuol esaminare accuratamen-
te tatto il corso della vita,equal mezzo deb-
ba cercare nel mondo per renderla felice; è
capacissima di precurarsi una vera felicità in-
dipendente daicolpi della sorte, e del tutto
conveniente a'nostri naturali desideri, e alt'ultimo fine per cui siam creati. Pincipiai m
pochi giorni,a comprendere, che un'aria sa*
kbre, un vista semplice per sostentar lavita»
un vestito capace a difenderci dalle ingiurie -
dell' aria, e*Ja .libertàdi potersi esercitar quando*
si vuole per la conservnzion della salute, étutto ci belveilmondo può contribuire alla
vera felicità dell'uomo. Confesso che lagran-
detta , lericchezze, e i piaceri che noi ci
procacciamo, e di cui n' ho avuto anceio altre
volte la mia parte, ci possono dar molta sod-
disfazione; ma da un altro canto tutti questi
fondi di piacere aumentano grandemente le
nostre passioni,e nutrono la nostr'ambizione,
l'orgoglio, l'avarizia e la senilità Non hanno
di più relazione alcuna colle qualità che fan-
no l'uomo savio, e colle virtù che costitui-
scono il carattere delCristiano. Ora che sonprivo di tutta questa esteriore felicità, madre
sì feconda di vizj, e son lungi dal suo falso
splendore, la contemplo solo nella sua oscurità;
e non trovando in lei altro che deformità,
son pienamente convinto, che la sola virtù
rende l'uomo veramente saggio, grande, rie
co e ch'essa sola lo dispone a goder un eterna
felicità. Tra questi pensieri, mi soggiuns'egli
in mezzo a questo deserto mi trovo più feli-
ce di tutt'i miei nemici, cheson in piena
possessione delle ncchezze e deli5 autorità che
mi hanno fatto peidere, delia quale mi sento
sollevato come da un gravissimo peso."
„ Voi credete forse, mi diss'egli di nuo-
lo,ch'io faccia questi riflessi solo per ne-
cessità, e per una specie di politica per rad-
dolcire questo mio stato che altri chiamereb-
be miserabile; ma se così è % v'ingannate di
molto, perch'è possibile ali*uomo di cono-
scere qualche cosa coi suoi proprisentimenti,
e vi posso assicurare, che non vorrei ritornar
alla Corte , ancorché il Czar mio sigaore de-
siderasse di mettermi nella pristina mia gran-
dezza, e se questo mai succedesse, direi che
la mia stravaganza sarebbe simile a quella diun uomo aliberato dalla carcererei
suo corpo dopo aver gustato la celeste felicità,
volesse ritornar in terra, e assogettarsi alle
debolezze, e alle miserie della vita umana. 1V
Questo discorso fu da lui fatto con tanto calore,
e in un modo sì patetico, che se gli potevano
leggere sulla faccia i veri sentimenti del cuore.
Gli dissi, che io credeva d'essere stato al-
tre volteun monarca nello stato da me rap-
presentatogli, ma ch'egli non solo era un e -
spotico Sovrano, ma ancora un conquistatore:
poiché quegli che riporta vittoria delle sue
proprie voglie rubelli, che assoggetta se stes-
so , e che rende ia sua volontà intieramente
dipendente dallasua ragione, merita più que-
sto glorioso titolo j che quegli che batte le
mura dellapiù forte piazzi del mondo. Scon-
giuro pertanto vostra eccellenza, soggiunsi, a
concedermi la libertà di farle una sola diman-
da: S" ella fosse veramente in libertà di poter
uscire da questa solitudine , e metter fine al
suo esigilo, se ne prevalerebb1 ella?,, Signore, mi rispostegli, questa dimanda
è molto sottile, e bisogna far molto accura-
te distinzioni prima di rispondervi , pure vi
soddisfarò con tuttalapossibile candidezza.
Non vi sarebbe cosa al móndo capace di far-
mi usciredal mio esilio fuor che due, che
sono le seguenti, cioè il desiderio^ di vedere
i miei parenti, ed il piacer di vivere in un
clima alquanto più moderato. Mavi protesto
che se il mio Sovrano volesse rimettermi nel-
la grandezza della sua Corte , e nelì5 incari-
co che accompagna l'autorità delministro,
non abbandonerei questi luoghi selvaggi, questi
deserti^questi iaghi agghiacciati pel falso splen-
dore dellagloria, della ricchezza, e nemmeno
per li piaceri, o per dir meglio, per le follie
di un cortigiano il più favorito del principe *'.
„ .Potrebbe ancor èssere, replicai, che V.
E,non solo siapriva dei piaceri della cor-
te , dell'autorità, delle ricchezze, che gode-
va altre volte, ma di più che le siano con-
fiscati tatt'i suoi beni , che non abbia forse
alcuna di quelle comodità, che si godono in
istato mediocre, e che sia ridotto a stato
peggiore dellepersone di mediocre condizio-
ne , lequali non hanno ia abbondanza te Co.3,8
se a necessarie. Sé voi mi considerate comeprincipe; qual sono m realtà, non indovinate
male, mi rrspos'egli: se mi considerate poi
comesemplice uomo insieme con gli altri
senzaalcuna distinzione, potrete ben compren-
dere che mi lascierei ridurre alla necessità y
quando non cadessi in qualche lungamalattia.
Voi ben vedete qual siala nostra maniera di
vivere. Sian qui cinque persole di qualità,
che vrviam ritirali come conviene ad esilia-
ti, ed avendoci salvato qualche cosa degli a-
vanzi dellanostra fortuna siaro fuor d'impac*
ciò di procurarci il vito dalla caccia. Intanto
i poveri soldati, che sotto qui, e che corrono
pe'boschi per prender volpi e sables, hanno
tanti agi quanti ne abbiamnói, perchè la fa-
tica diun mese provvede del loro necessario
per tutto un anno. Essendo ie nostre spese
molto poche, anche inostri bisogni son leggeri,
per la qual cosa abbiamo da ripararcene. (<
Mi dovrei troppo estendere, se volessi ri-»
ferire tutte le particolarità del discorso avu-
to con quell'uomo veramente grande, perchè
fece in sé stesso conoscere una superiorità^
e una cognizione grandissima dèi vero valore
delle cose, con una saviezza accompagnata
da una riguardevole pietà. Ne debbe alcun
aver difficoltà di credere, che il dispreggio che
mostrava del moneta fosse veramente sincero,perchési vedrà dalla continuazione di «questa
storia» che queste apparenze non Sgannavano.
fo era già stato in quel luogoper ilcor^o
d'otto mesi in un continuo inverno così o-
teuro, e cosi eccessi vtfraente freddo, che no»
poteva nemmen arrischiarmi d'andare per le
strade senza caricarmi di pelliccie e senza
averin faccia una maschera ben fondata con
un sólo foro per il respiro, e due per poter
distinguere gli oggetti. Per tre mesi interi
non avemo altro che cinque o al piùsei ore
di giorno,' e il resto del tempo sarebbe Irta,to del tutto oscuro, se. interra-non fosse sta-
ta coperta di neve. I nostri cavalli erano cu-
stoditi sotterra, e i tre servitori che avevam preso, perchè avessero cura di noi.. delle
nostre bestie,patirono tanto per l'inclemenza
della stagione , che di quando in quando bi-
sognava troncar loro qualche dito delle mani, 0 de*piedi, acciocché non gli si formasse
qualche cancrena.
Del resto nefla casa avevanv tutto il caldo necessario, essendo le muraglie molto gros-
se, a le finestre picciole e doppie. I vìveri
non ci mancavano, che consistevano princi-
pilmente in renne (i) seccate, in biscotto
molto buono, in pesce secco, in castrato e in
carne di buffa lo , ch'è assai buona, presso a
poco come quella di bue. La nostra bevanda era
acqua mescolata collo spirito di vino in luogo d'acquavite quando volevamtrattarci straor-
di nari ambite, a*ev3m dell'acqua mele in luogo
di vino, ch'era buonissima. Oltre di ciò i cac-
ciatori , che non restano mai di battere le
foreste per xjualsisia tempo esser ci voglia, ci
portavano^ di trate in trae degli uccelli molto
grassi e d'ottimo sapore, e alte volte ci porta-
vano qualche pezzo d'orso, che slconsidera per
cosa#molto eccellente, ma noi inglesi non vi
troviamo tanta delicatezza- Uria cosa tra l'altre
ci recò molto comodone fu il The* che n'aVevam
in gran copia e d'ottima qualità portato co noi dalla Cina, con cui pocevam regalare gli amici* In somma a considerare il tutto nonmancava niente per vivere giocondamente»
m Eravam già entrati nel mesedi marao, e
I giorni principiavano allora ad allungarsi, e
il freddo a diventar piò sopportabile. Molti
viandanti facevano-già i preparativi necessari
yer partire nelle slitte, ed io che aveva fatta
tarma risoluzione di andarezdJrcangel> enea
(0 sortad'animali
verso la Moscovia, e versoil mar Baltico,
non feci movimento alcuno, sapendo che iva-
«celli, che vengono dal Sud, non s'incammi-
nano verso questa parte del mondo che nel
mese di maggio, o nel principiodi giugno, e
che per conseguenza se vi arrivassi al prin-
cipio di agosto, vi sarei moltoprima che alcun
vascello fosse pronto a ritornare indietro.
Quindi mi toccò a veder partire prima di
me Iviandanti, e tutt'i mercatanti cheave-
vano ragione di avanzarmi, solendo essi ognianno andar dalla Siberia parte in Mosca e parta
ad Arcangel per esitar le loro pelliccie, e per
comprare in vece tutto ilnecessario per prov-
vedere i lor magazzini; e avendo essi 800 mi-
glia da fare per ritornare alle case loro , deb-
bono per conseguenza affrettarsi.
Principiai dunque ad imballare la mia ro-
ba e le mie merci solo alla fine di maggio,
e intanto ch'era occupato in ques tuffare, mi
posi a pensare a tutti quegliesiliati, che si
lasciano in libertà giunti che sono nella Si'
beria. Potendo essi andare da per tutto dove
vogliono, mi maravigliava molto che non pen-
sassero di andar in qualche altra parte del
mondo, dove potessero vivere con più comò*
do sotto miglior clima.
Ma non mi maravigliai più, dopo aver pro-
posta questa difficoltà al principe, di cui feci
più volte menzione, che mi diede la risposta
che segue: „ Bisogna principalmente conside-
rare il luogo in cui siamo, e poi lo stato ia
cui ci troviamo; noi esiliati siam circondati
da steccati molto più forti che le ferrate e
serrature delle prigioni; perchè dalla parte
del nord abbiano un mare innavigabile, dove
si è mai veduto né vascello nà barca a passa-
re , ed ancorché fosse in nostro potere qual-
che legno, non sapremmo a qual parte far
vela. Dall'altra parte non sapremmo come sal-
varci, se non passando per un si grande spa-
zio di terra spettante a sua Maestà Russa, che
si fa conto,essere di trecento quaranta leghe.
Non è già possibile il poter sottrarci per sen-
tieri non praticati; perchè si dee necessaria-
mente passare perle strade pubbliche battute
dai governatori delle piazze, e per, le città,
nelle, quali v' è guarnigione Russian3, onde
seguendo la strada comune saremmo scoperti
infallibilmente, e facendo vie indirette dovrem-
mo morire di fame. Per conseguenza è chiaro,
che nonsi può mettere ad unasimije impresa
senza commettere una intollerabile strava-
ganza/'
Questa sola risposta m'impose -silenzio y e
ira soddisfece pienamente > facendomi com-
prendere, che"gliesiliati erano ugualmente
imprigionati nelle vaste campagne ^djejla Si-
beria, come se fosserostati rinchiusi nella
cittadella di Mosca.Noo ostantequesta- verità
che io toccava con mano, non poteva far me-
no di non pensare alla maniera di liberare
quel grand5 uomo dalla sua misera solitudine,
e di non formarne il disegnoper pericolose
che potess'essere a me stesso, Una $ef\a trote,vai l'occasione di spiegargli i miei pensieri
circa,questo particolare, e di fargliene lajrqr
porzione. Gli rappresentai,, che mi sarebbe,
stato facilissimo il condurlo meco, pokh^jsan
era custodito da alcuno, e ,ch'jo.ave^a fatto
risoluzione di andare ad Jrcangel » n<^n ^Mo-
sca t che facendoquella strada io poteva mar-
ciare colmiotreno Jn forma, di-una picciola
cara vana , e che così non sarei; oJbbJiguto a cer-
cir Tajuto delle guarnigioni Russiane; ma che
potrei ogni notte accamparmi dove volessi,
che, in questo modo lo peteva facilmente con-
durre ad drcangel, metterlo, in sicurezza a
bordo di qualche vascello Inglese od Olande-
se , e condurlo meco in piesi dove niuno po-
trebbe seguirlo. Lo assicurai nello stesso tem
po, chesarebbe mia cura il provvederlo in
i4 *
5^3 ...
tutto il viaggio, sino a che-venisse in iscato
di poter sussistere da sé medesimo.
Eì m5 ascoltò con grande attenzione -, e *a-
santo cihe io parlava mi guardava fi^so-in fac-
cia, e da tutto il suo contegno mi poteva ac-
corgete , che le mie parole lomettevano lagrandissima agitazione, perchè simutava trat-
to-tratto di colore: gli occhi erano ora viva-
ce ed ora tramortiti, e pareva chèli suo cuore
fossesospeso tra molte, contrarie passioni; e
quel eh'è/più, quando ebbi finito, e che a-
spettava. conimpazienza la sua risposta, non
fu nemmeno in istato di potermi rispondere.
Essendosi alla fine alquanto rimesso; „ Oh
quanto infelice è lo stato'de'poveri mortali-,
esclamò egli, quando -non si premuniscono con
tutta T attenzione-possibile contro tuttM pe-
ricoli , che jninacciarto la -debole loro-virtù-,
pòsciachè per sino gli atti della più sincera
amicizia possono «ser loro insidiosi, ed oc-
casione divicendevole tentazione. Amico mio
caro,proseguì egli con maggior tranquillità, la
vostra offerta^ tanto disinteressata, che cre-
derei di non intendermi niente degli affari del
nìandey se-aioii nerestassì stupita, e sarei ilpiù ingrato degliuomini, se non vi dessi tut-
te le prove possibili di gratitudine e di rico-
noscenza* Ma vi prego tuttavia a dirmi inge-
nuamente, «e abbiate creduto, che il dispre-
gio dame^mostratovi delle cose mondane sia
stato sincero, «che v'abbia scoperto rifondo
del mio cuore col dirvi, ch'io nelt'esiglio a-
veva acquistato mia felicità superiore a tuttivantaggi congiuntialla grandezza ed alle ric-
chezze. Avete voi creduto, che lo abbia par*
lato,con sincerità, guanto vi protestai, cha*
rifiuterei d'essere ristabilito nella splendida
condizione, in cui mi trovai altre volte alla
corte del mio signore? M'avete-voi creduto un
uomo d'onore, oppur m'avete preso penino
di quegl' ipocriti,, che mostrano di sopportare
con grandezza d'animo la sorte avversa facen-
do ostentazione di pietà e di saviezza?"
Qui si fermò non per aspettar lamia rispo-
sta, ma perché l'agitazione del suo cuore
l'impediva di andar più oltre. Intanto io re-
stava molto ammirato de'sentimenti di quel
grand*uomo, e'tuttavia faceva di tutto per
indurlo a operare il contrario. Mi servid'al-
cuni argomenti per persuaderlo a ritirarsi dal
misero suo stato, e procurai di fargli compa-
rir la mia. proposizione come una porca aper-
tagli dalcielo per ricuperar la sua libertà, e
come un ordine eh' ei riceveva dalla Provvi-
denza di mettersi in uno stato migliore, ed'impiegarsi in utilità degli altri uomini.
„ Cosa sapete voi, mi-rhpos'egli, che iti-
vece di essere un ordinedellaProvvidenza
non sia piuttosto un'insidia del demonio, che
colla mia liberazione offra all'anima mia un'apparenza di felicità solo per farmi cader in
quell'inganno , e per farmi correre da me
stesso ài mio precipizioNel mio esiglio son
libero da ogni tentazione di ritornare alla
mia miserabile grandezza, mase fossi in li-
bertà, forse l'orgoglio, l'ambizione l'avari-
rizia e la sensualità, il di ^cui forite-neir u-
mana natura mai non è Interamente disec-
cato, mi trasporterebbero irttpetuosamente
dietro alla corrente. Allora questo felice pri-
gioniere in mezzo alle dolcezze d?una liber-
tà esteriore ritornerebbe ad essere schiavo
de 'suoi sensi, e delle «tue passioni. No no,
signor mio carissimo, è meglio eh*io resti nói
mio esigilo bandito dalla corte, edesenteda
ogni vizio, che Jiberarrrìi dà;'que*Ki" vasta so-
litudine a costo della libertà della7 mia ragio-
ne, e diun'eterna felicità, alla quale di pre-
sente sono unicamente intento, Cui potrei per-
dere di vista , se accettassi le vostre cortesi
esibizioni. Io sono un uomo débole natural-
mente soggetto *IJa tirannia delie passioni:
non mi private, vi prego, di questa beata dif-
fidenza di me medesimo, e non siate tutto in
un tempo e mio amico, e mio tentatore ".
S'io era stato sorpreso dal primo discorso,
quest'altro mi fé restar affatto mutolo, po-
schiachè il dilui animo combatteva talmente
co1 suoi desideri,colla propensione naturale
a tutti gli uomini di cercar le sue comodità,che sebbene faceva un freddo grandissimo, era
egli non ostante tutto in un copiosa sudore.
Vedendo che avea bisogno di mettersi in cal-
ma , gli dissi in, poche parole, che farebbeprudentemente, se considerasse l'affare con-
maggior comodo epiù quiete, e così ritornai
allamia casa.
Due ore doposentii, che qualcuno picchia-
va alla porta della mia camera^ e quand'iom*era alzata per aprirla, vidi che già entra-
va da sé lo stesso principe. Amico mio caroy
mi diss'egli , m* avevate quasi persuaso, se
non fossero venuti in soccorso altri riflessi, che
m1 hanno, assolutamente confermato nella miaopinione:Non ve ne .offendete, vi prego,se non
accetto un'offerta sì cortese e disinteressata y
qual è lavolita, perchè se la rifiuto non è per
difetto di Riconoscenza, poiché v'assicuro, che
ve ne professo tutta la gratitudine possibile.
Ma voi non volete già ch'io diventi infelice,oltre diche siete uomo di tanto senno y che
non. potete far meno di rallegrarvi della vitto*
ria che ho riportato sopra me stesso..
Voglio credere gli risposi, che V.E. sera
certa che col rifiutare il partitopropostole,non
disubbidisce alla voce del cielo. Signor mio*
diss/ egli, se questa proposizione mi fosse stata
fatta per disposizione particolare della Prov-
videnza y avrei per cosìdire,sentito interna-
mente sforzarmi a riceverla, e per conseguen-
za ho motivo di credere , che sia piuttosto un
tffetto di serr\me$sione alla voce del cielo il
rifiuto che fjo&un partito in apparenza si vaa*
taggioso. Voi vi separerete da me,e se non
mi lasciate totalmente libero, mi lasciate al-
meno uomo da bene , e ben armato contro^ i
miei desideri di una savia precauzione e d'un
prudente timore.
Già ognun vede, ch'io non poteva se non
approvare una .sì savia risoluzione, ma non o-
stante gli protestai,che l'unico mio fine era
stato di far cosa di suo buon servizio i e in
quel mentre m'abbracciò con molta tenerez-
za ed affetto , e m'assicurò ch'era pienamen-
te convinto della purità velia mia intenzione,
e che avrebbe sommo piacere di poter com-
provare la sua riconoscenza coli'opere. Per
farmi poi vedere, che queste proteste erano
sincere, m'offerì un magnifico regalo di Sa-
bles, e d'altre pellicci© di valore, che io du-
rava gran difficoltà in risolvermi ad accetta-
re da un uomo costituito in quel misero sta-
to , ma egli non volle , che facessi il rifiuto,
e per non fargli dispiacere mi convenne ri-
cevere: a viva forza sì prezioso presente.Ilgiorno dietro gli mandai per il mio ser-
vitore -un regalo di The con due pezze di da-
masca della Cina,ed alcune spicciole pezze
d'oro del Giappone, che non pesavano sei
oncie? in tutto, seper conseguenza il mio pre-
sente era di gran lungainferiore al suo, che
al mio ritorno in Inghilterra; trovai del valo-
re di più di ducento lire sterline.
Egli accettò il The, una pezza di damasco;
e una sola piccola pezza d'oro col conio del
Giappone, che prese solo per curiosità, e man-
dandomi il rimanente indietro mi fé dire,eh*
avrebbe avuto piacere di discorrer meco.
Essendo egli dunque venuto a trovarmi, mi
disse: che io sapeva benissimo quello ch'era
passato tra noi, e che mi scongiurava a non
parlarne, più, ma che avrebbe ben desideriodi sapere , se avendogli fatto una sì genero-
sa offerta fossi dispostoa pescare la stessa
''f
-servìzio ad una persona, che m'avrebbe v»o*
minata, per <ui n5 avèa tutta la immaginabile k premura. Gli risposi ingenuamente: che avrei.
creduto di parlare contra la mia cosciènza
se dicesti d'esser pronto a far per mn altro, quello»' avrei fatto per lui > di cui io aveva
una Alma -sì grande, e che. venerava con sé
profondo ossequio. Fare, continuai a dire, te
V.E. mi-vuol far-palese il nome della, per so-
''f
chezza, ek se:le dispiacessela miarisposta 'migìfivn sperare , che- [perffpiestomòn^orrà meta
sdegnarsi. Mi disse dunque: chesitrattava del
suo; unico figliuolo, e fio non aveamai veduto»
che si trovava nella stessa$&coudizionevcajijeiui
-lontano da Soholoski più1 di dugenro miglia, ma €be troverebbe il-"jnea2o -drferlo renire,
se: fossi disposto a:''canceder#fi questa grazia»
Non istetti pensoso nemmen un momento,
egli disse:-ciré v'aéconsemiva eoa; tutto il
cu^re,ej che^non potendo mostrare a laiste^
so qu^to .gratìde fosse 'la 'mia-venerazione *
avrei avuto contento grandissimo di p&tergiiè*.
ne dar qualche cor&r^regtfa nella-ipersona^ di
suo figliuolo. Il giorno addietro man de1- gente
a cercare il giovane^principe, che,arriifò^opo
:aresettimane con sei, xr sette cavalli-carichi
delle più: preziose pélliccre, «^ascendevano
ad j|ft vilcrre >rEtolto:-€t?n5ìderàhHe.
I servitori5cotfdu55e.ro ixavàlli in città, la-
sciando; fi gioirne ^principe in qualche distan-
za, ch'entrò; :poi la notte incògnito in mia
-casa presentatomi da suo 'padre. Nello stesso
ràornefito concertammo tutto per il nostro
viaggio , e. preparammo- il bisognevole. ~
In questa città io,aveva cambiato'^una par-
ate delle mie mercanzie indiane con una buo-
na quantitàfdi iSables, cf ermellini, di volpi
nere,5ed altre *pellkcie>preziose, aveffd© da-
to in concambio noci moscate e garofani, ed
esitai poi ikrijnanfnte ad 4ròGUgelyàmG*£&Q*
32 j
vai miglior partito che a > Londra/Questo ne-
gozio piacque molto al mio associato, ci'era
più avido del guadagno di me* ed a cui il ne-
goziare era più coivfadente che a me, chia-
mandosi contentissimo dellarisoluzione nostra
di restar sì luago tempo nella -Siberia per gliutili considerabili, che avevamo fatto.
Era già il, principio-di giugno, quando par-
tii da quella città sì lontana dallesolite^ stra-
de del commercio, che non è meraviglia, se
non è >rrtolto nominata per il mondo. La no-
stra cafravana era molto piccola, poiché consiste-
va solo i.trenta capi tracavalli, e cammelli,
che passavano tutti sotto il mio nome, benchj
undici fossero, propridel giovane principe.
Avendo sì grossoequipaggio, io doveva per
conseguenza aver un buon numero -di dome*
stìci, perchè iquelli del principe potevano fa-
cilmente essertenuti "permiei. Questo signor
pres'egli stesso ihtitol di mio maggiordomo,
il che m'avrà fatto credere probabilmente per
un soggetto di rango; ma questa vanità non
mi fece alcuna impressione.
Fummo dabel principio «forzati a passare
il più grande ed il più ^malinconico deserte,
ch'io abbia incontrato in tatto il viaggio; e
lo dico malinconico,. perchè il terreno in
molti luoghi è paludoso, e in moltialtri di-
suguale* L'uaica nostra consolazione era, che
non aveyara niente da temere da quegli as-
sassini di Tartariche noti passano mai P Ofcj,
o almeno moltorare volte.Ma come si ve-
drà, fé mmo mottomale i nostri conti.
^ Il giovane principe aveva seco un fedelis-
simo domestico Moscovita » o piuttosto dellaSiberia, che avendo tutta la notkia di quel
paese ci^ conduceva per sentieri non .praticati
per ischivare le città, chesotio sullestrade bat-
tute, come lume,Soli Kams Koy^ e moli' altre,
perchè sapeva che leguarnigioni, che vi sono,
osservalo con esattissima diligenza V ordine
che hanno d'esamlnase 1 passeggleri pervader
se qualche esiliato di considerazione tentasse
di frammischiarsi scogli altri viandanti , e di
penetrare così nel cuore della Moscovia,
Ma se le misure che avevam prese ci li-
baravano da questo pericolo, ci sforzavam all'
incontro a far tutto ri nostro viaggio per il
deserto, e ad accampare tutte le notti sotto
le tende, dove che passando per le città a-
vremmo potuto godere tutt'i comodi imma-
ginabili. Ilgiovane principe conosceva benis-
simo i disagi, che iosoffriva per conto suo >
e molte volte non voleva che m' accampassi,
quando eravam vicini a qualche città, conten-
tandosi di dormire ne' boschi egli ed il suo
fedel servitore,bfré ci sapevano poi raggiun-
gere ne'luoghi concertati d'aspettarli.
Passammo il fiume Rama, ed entrammo
nell'Europa, che in queste parti è da quello
divisa dall'Asia. La prima città d' Europa che
s'incontra in que'luoghi è Soli Karns . Roy,
cioè la: gran città sul fiume Kama. Parve a
noi di'veder il popolo alquanto più colto nel
suo modo di vivere,, ne'suoi vestiti e nella
sua religione, ma e' ingaiiammo di assai:per-
chè neldeserto che dovevamo attraversare,
e che da quella parte aveva solo dugento mi-
glia dilarghezza, benché in altri luoghi fos-
se'di settecento , trovammo gli abitanti poco
differenti da' Tartari Monguli* «epartecipava-
mo d?un Paganesimp niente inferiore a. quello
de'selvaggi dell' America» Le loro terre, le
lor case sono pien* d'Idoli, e il loro modo,di
vivere è affatto barbaro fuori che nella ,città
e ne'circonvicini villaggi: dove "vi sono Cri-,
stiani, che si dicono della Chiesa Grtica^che.
haftjio; una religione mista con tante superstU
zcose cerimonie restata. Jora dall'antica, ido*-
latria, chetisi potrebbe chiamareil. loro culto
piuttosto uri;5cr/i/egio^che.Cristianesirno:
Neil'attraversare quésta vasta solitudine,
dopo avere bandito dalmio animo cotn* dis-
si ogni ombra di pericolo , corsi rischio di
esser trucidato con tutto il mio seguito da
una ciurma di masnadieri. Non sono mai sta-
to capace di sapere chi fossero, se fosse una
compagnia d'una specie di Tartari chiamati
Ostiachi > oppure se fossero venuti di là dal-
l' Oby y o se fossero cacciatori della Siberia s
che cercassero qualche altra preda che Sa-
bles e volpi , ma sabene ch'erano tutti ca-
valli armatid' archi e di freccie , e chequando gì'incontrammo la prima volta, era-
no presso a poco quarantacinque. Si accosta-
rono più volte a noi, e ci circondarono per
ogni tato, esaminando con gran attenzione y
e poi si misero sulla nostra strada, come se
ci volessero impedire il passaggio.
Essendo dunque in solesedici persone, met-
temmo avanti di noi tutt'i nostri cammelli
in una linea per poter più facilmente rispin-
gere quella canaglia, ed essendosi fermati
spedimmo il servitore del principe per rico-
noscerli: diche il suo padrone era contentis-
simo, perchétemeva che fo*s*fo una truppa
di Siberini staccata a bella posta per sorpren-
derlo nella sua fuga, e per ricondurlo per forza.
Quel valoroso domestico s'avanzò coraggio-
samente verso di loro, e stando in certa di-
stanza parlò ad essi in tutt*i differenti dia-
letti della lingua Siberiana, senza poter in-
tendere una sola parola di quello che gli ri,
sposero. Non ostante comprese da'loro con-
trassegni e da molti segni, che gli facevano,
che l'avrebbero maltrattato, Beavessero avu-
to l'ardire di accostategli piùda presso, per
la qual cosa se ne ritornò addietro a far la
sua relazione sentapoterci dire àrttro ,4 se non
che dal loro vestito credeva, che fòsseto Rat-
muchi, oCircassiani, e che próbabilsilente ve
ne doveva essere quantità maggiore spàrsa per
il deserto, benché non avesse mai* inteso
dire, cheque barbari si fossero tantoa vallèa--
ti verso il nord.Questo era un avviso molto fune.
stoper noi,ttia non sapevamo trovarvi rimedio.Vera a sinistra in distanza d'un quarto di mi-
glio da noi, ed appresso la strada un boschetti
cogli alberi molto folti, e subito che lo vidi giu-
dicai, che dovessimo i melerà rei fino là, e fortifi-
carci quanto più fosse possibile. Quindi ce ne
dovevano risultare de'vantaggi , perchè i rami
cosi folti si avrebbero difesi dalle freccie de'
•nostri nemici, enon avrebbero mai potuto assa-
lirci tutti in un corpo, e se debbo dire il vero,
fu il vecchio piloto Portoghese» che mi fece
sovvenire questo "pensiero. Aveva egli questa
rara qualità che-conservava sempre il sangue
freddo al pericolo, e così era sempre più
pronto degli altri a suggerire qualche buon
consiglio, e a far coraggio agli altri.
Eseguimmo subito questo disegno con tutta
ia possibile diligenza , ed arrivammo al pio.cr)l bosco di cui si tratta, senza cìie i Tar-
tari facessero il minimomovimento per im-
pedircelo. Quindi giunti che fummo^ vedem-
mo, con nostra gran soddisfazione^, cb'^ra
un terreno paludoso, e che daun lato v'era
una gran sorgente di acqua, che formava co-
me un picciol lago, presso di cui V era un*
altra sorgente della stessa grandezza.^ Insom-
ma eravamo appunto appresso l'origine d'un
fiume considerabile chiatriato Wristkn.
Gli alberi, ch'erano intorno a questa sorgente,
«potevano essere circa dugentp, ma come dissicosi folti e spessi,che padroni del bosco; cre-
demmo easer fuor di pericolo, quando i nostri
nemici non smontassero da cavallo per assalirci.
Ma per impedirli ancor piùil nostro vec-
chio Portoghese-consigliò di far tagliare cer-
ti grati1 rami, e di lasciarli penderedagli al-
beri, perla qua^ cosa restammo circondati da
una quasi continua fortificazione»
Restami cosi cheti, per vedere tei m*
$3* ^
mici facessero qualche attentato contro di non
ma essi non fecero movimento alcuno per lun-
go spazio di "tempo,se non che dueore avanci
notte, ed allora li vedemmo venire a dirittu-
ra v«rso di noi, e benché non ci fossimo prima
accorti,scoprimmo, ch'erano molto aumenta-
ti di numero, e eh' erano almeno ottanta acavalo, tra*quali ci parve d'oste*vare alarne
femmine,. Erano essi lontani da noi un sol
mezzo tiro di fucile , quando tifammo un sol
colpo senza palla gridando nello stesso tempo
in lingua Russi ama, cosa valessero e che si do^
vesserò ritirare. Ma sfteam'essi non einten-
devanar questo colpo altro non fece, che rad-
doppiare il lor furore, ed in fatti vennero di
tutta corsa verso il bosco senza credere che
ci tosswno cosi benpremuniti, e ch'avessimo
così bene impedito il passàggio. Il portoghese,eh* essendo stato nostro ingegnere era ancora
nostro capitano, ci pregòdi non far fuoco s
se no» quando cedessimo H nemico a *nezzo
tiro dipistola, acciocché fossimo sicuri del
nostro colpo. -Gli dicemmo , che ne dovesse
dare il regno, ed egli aspettò sitardi , che
quando facemmo il nostre scarico, alcuni de*
nemici erano due sole picche lontani da noi.
I nostri colpi furono così ben diretti dalla
Providenza, che ne ammazzammo quattordici
*enza contare i -cavalli, ed i feriti, perchéave-
vara caricate tutte te nostre armi con due, o
tre palleper lo meno per cadauna.
Restarono essi terribilmente spaventati per
uno scarico tanto inaspettato, e si ritirarono du-
gento pertiche lungi da noi. Trattante avemmo
tempo di ricaricare inostri fucili, di fare unasortita, di afferrare cinque o sei camalli, i di
cui padroni erano stati erisimi MENTEammas-
sati. Allora ci-accorgemmo, che i nostri ne-
mici erano Tartari, ma non ci fu possibile
il sapere di che paese fossero, nò per qualft
stra^rdinatio*»Qtivo si fossero fin li inoltrati.Un'ora dopo fecero un'altra mossa per as-
salirci, e vollero riconoscere il picciol bosco
da tuttii lati per vedere se potessero trovar
qualche altro passaggio ma osservando ch'e-
ravamo pronti a difenderci da ogni parte , si
ritirarono di nuovo, e noi risolvemmo di re-
star ivi al coperto per tutta la notte.
E'credibile, eh1 abbiam poco dormito, per-
chè consumammo quasi tutta la notte in for-
tificarci maggiormente» ed a far ripari in tut-
t'i luoghi, per cui i nemici potessero più fa-
cilmente assalirci, ponendo da per tutto sen-
tinelle , che facevano un'esatissima guardia.
Avendo in questo stato aspettato con impa-
zienza il giorno, scoprimmo con nostro dispii-
cere, che i nemici, i quali credevam perduti
d' animo pel tratamento da noi ricevuto, s'erjn
aumentati sinoal numero di trecento, ed ave-
vano piantato dieci o dodici tende, come se
avessero avuto pensienb d'assediarci. Questo
picciol campo,ch'era nella pianura lontana
un quarto di lega da noi, ci pose in molto ter-
rore, e confesso il vero, ch'io credeva d'es-
ser perduto con tutte le ricchezze, che aveva
meco , e benché la perdita di quelle sarebbe
stata molto considerabile, questa non mi faceva
però tanta impressione; ma quello che mi fa-
ceva maggior terrore, era il pensiero di cader
tra le mani di que'barbari verso la fined'un
si lungo viaggio, dopo aver superato tanti peri-
coli, e sormontato tante e si grandi difficoltà;
e di perire per cosìdire in veduta del portole
nello stesso momento, in cui credeva d'essere .inuna total sicurezza. Ildolore poi del mio associa-
to era quasi convertito in frenesia, protestando
che la perdita de'suoi beni, o della vita gli erano
cTegual importanza, e che voleva piuttosto mo-
rire combattendo, che perire di fame; e che
sidifenderebbe sino all' ultima gocciola
di sangue.
Il giovane principe, ch'era valoroso qiun-
co qualsisia guerriero più risoluto, era dello
stesso sentimento, che dovevam batterci si-
no all'ultimo respiro, massime perchè il vec-
chio piloto giudicava, che nella maniera in
cui c'eravamo accampati ,# avremmo potuto
far testa a'nemici, e respingerli. Così passò
tutto il giorno senza che potessimo fare al-
cuna stabile risoluzione. Verso la sera sco-
primo, ch'era venuto un nuovo rinforzo a'
Tartari: d'onde ci figurammo, che s'erano
divisi in molte squadre per andar cercando
da per tutto qualche preda > e che i primiavevano spedito qualche messo agli altri per
avvisarli del bottino da loro scoperto.
Temendo dunque che il giorno dietro non
fossero più forti, principiai ad interrogar la
gente condotta meco da Tebolshk, se sapes-
sero qualche sentiero fuor di strada per cui
potessimo fuggir dalle mani di quella cana-
glia durante quella notte, e ritirarci verso
qualche città, oppure trovar qualche scorta
da condursi a traverso il deserto. Il Siberi-
no; domestico del principe, ci disse: che se
si tosse più caro il ritirarci, che il combat*
tere, si compre metteva di liberarci ancoraquella notte per una strada che andava ver-
so il nord a Petrou , ed'ingannare sicura-
mente i Tartari, che ci tenevano come as-
sediati; ma, soggiunse, che il suo signore s'
era protestato di volersi battere e non riti-
rarsi.
Gli risposi: ch'egli avea mal inteso Pe-
spressioiii del suo padrone, che per essere
savio non avrebbe voluto battersi solo per
aver questo piacere , e che, sebbene avesse
dato molti segni di valore, non vorrebbe pe-
rò resistere con 17 o 18 uomini a cinque o
seicento Tartari senza essere sforzato da una
inevitabile necessità. Se voi sapeste veramen-
te , soggiunsi, un vero modo di farci uscire
di qui sani e salvi, questo sarebbe l'unico
partito da intraprendere. MI replico: che 5©?
il suo signore glielo avesse comandato, si con-
tenterebbe di perdere la testa ,. se non riu-
scisse nelP impresa , di cui sitrattava.
Non fa diffidi cosa T indurre il giovane prin-
cipe a sottoscriversi ad una sì salutare risolu-
zione. Diede dunque alsuo domestico gli or-
dini necessar), ed in un istante ci preparam-
mo a procurar il, buon esito di questa nostra
risoluzione.
Quando principiò a farsi sera accendemmo
il fuoco nel nostro picciol campo, prendendo
Lanostre misure per far che durasse tutta notte,
acciocché i Tartari.credessero, che v'eravam
ancora, e quando vedemmo comparir le stelle,
ch'era il tempo destinato dal Siberiano per
la nostra partenza,essendogià i nostri animali
da corico in istato di marciare,seguimmo la
nostra guida , che si regofavà colia sua stella
polare per condurci per quel paese, che per
lopiù consisteva in vaste pianure.
Dopo aver gagliardamente allungati i passi
per due ore continue, vedemmo che, cessando
le tenebre facea più chiaro di quello che ci
occorreva per essersi alzata la luna, d'onde ne
sarebbe, nato qualche nostro pregiudizio, se i
Tartari si fossero accorti dellanostra ritirata
Ma per buona sorte restarono delusi, e la mat-
tina dopo aver fatto quaranta miglia di strada,
ed avere storpiato molti de-nostri animali, ar-
rivammo ad un vilaggio -chiamato Rermacin
Kny, dove ci riposammo senza udir Svelare
cos* alcuna per tutto il giorno de'nostri riemicL
Due ore avanti notte ci mettemmo di nuovo
in marcia, eviaggiammo sino alleore otto
della mattina , avendo dovuto passare un pic-
ciol fiume chiamato Kirtza per arrivare ad una
granterra ben popolata ed abitata da' Rrosiani
detta Ozomei. Ivi ci fermammo per qualche
tempo; ed udimmo di re,che. molte orde di Tar-
tari Kiìlwuki s'erano sparse per il deserto,
«ra che non eravi più motivo di temere, laqualnuova ci recò somma soddisfazione.
Restammo ivi cinque giorni intieri tantoper prendere un po'di riposo dopo marcie sì
faticose, quanto ancora per jn-ovvederci di al»
clini cavalli» dì cui avevamo- bisogno gran-
dissimo. Essendo dunque noi tutti tantoob-
bligati al valoroso Siberiano, che ci aveva
condotti sia là, il mioassociato, ed io gii
donammo il valore di dieci pistolein. ricorra
pensa di sìimportanteservigio*
Dopo un'altra marcia di cinque giorni arri-
vammo a Fuestirwi sul fiumeWltzogva^ che sboc-
ca nella Vvpina^ ed indi venimmo a Laxvtns Koy
ai tre di luglio. Avemmo ivi il piacere d'essere
giunti al fine del aoscro viaggio per terra, per-
chè eravamo sulle spiaggie della JDwina , eh'è
**ume navigabile, e che ci poteva condurre ir?
sette giorni ad Arcangelo. Noleggiammo ivi due
gran barche per il nostrobagaglio,ed un'altra
molto comoda per noi, ed-essendosi imbarcatiai
«sette,arrivammo a' 18 sani e salvi adArcan-
gelo, avendo impiegato in tutto il nostro viag-
gio per terra, compresa la nostra dimora a,
2'obolsk, un anno, cinquemesi e tre giorni.
Dovemmo restare sei settimane in quella
città per aspettare l'arrivo de*vascelli, e*
avremmo dovuto restarvi piùlungo tempo B,se un Amburghese non fosse entrato ael por-
to un mese prima dfcl solito tempo,,io, cui
arrivano i vascelli Inglesi.
Dopo matura deliberazione circa il partito daprendersi, giudicatnmo di poter esitarle le nor
stremerei collostessovantaggtoad Amburgo,
che a Londra.; per la qualcosa ci risolvemmo
d'imbarcarci tutti in quella.nave, dopo esserci
accordati delnolo. Era molto naturale>, che
facessi andar subito a. bordo il maggiordomo, e
cosìil giovane principe stette occulto con tut-
ta la comodità per tutto il tempo che consu-
mammein far i preparativi del viaggio; durante
il quale non partì dal vascello, temendod'esse-
re scoperto da qualche mercatante Moscovite.
Partimmo d'Arcangelo a'20 d'agosto, e sen-
za disgrazia alcuna entrammo nell' Elba a' i3 di
settembre. Il mio associato ed io trovammo ad
Amburgo molte opportune occasioni di vendere
le nostre mercanzie 1 tanto quelle dell' Indie,
quanto le pelliccie portate daJlaSiberia. Quando
facemmo poi la divisione di <utt' i nostri effet-
ti, mi toccò di mia parte la somma di 3457
lire sterline , 17 scelini/e 5 soldi^non ostan-
te le tante perdite fatte, e Je gravi spese soste-
nute, dovendo però dire che nella mia parte era
compreso un sortimento di diamanti, eh' io
aveva comperato a Bengala per mio conto
particolare del valore di 600 lire sterline.
Ivi il giovane principe prese da me congedo,
essendosi imbarcato sull'Elba, con intenzione di
andare alla corte di Vlena,dcve sperava tro-
var qualche protezione 1 e mantener qualche
corrispondenza cogli amici di suo padre, eh'
erano ancor in vita, Nel éepararsida me mi
fece chiaramente conóscere la vetriricono-
scenza, che conserverebbe in tutta Ifrsua vita
per il servigio prestatogli, e per l'affetto di-
mostrato verso lì principe suop^fce.
Dopo essermi fermato 4 mesij#d Amburgo
andai per terrain Olanda, dovt V imbarcam-
mo ne) Pacquelr&Qt, ed arrivammo a Londra
ai io ài getiriajo 1705* 10 anni e 9 mesi dopo
la mia partenza d'Inghilterra.
Mi ritrovo di presente nella mia patria, ri-
soluto di non piò staccarmi in cercar avven-
ture; per il mondo, essendo già tempo che mi
presti ad un viaggio più lungo di tutti que1
descritti nel corso di mia vita di laanni, ed
in tatft^ varietadi rivoluzioni ho bastantemen-
te imparato a conoscere il pregio del ritiro,
e l*anestimabile feHqità, che un uomo savio
devetrovare nel finire i giorni in pace.
?i Fine del Tomo secondo ed ultimo.
