IET LEVEN EN DE LOTGEVALLEN
VAN
ROBINSON CRUSOE
Naar de oorspronkelijke uitgave bewerkt
DOOR
G. VELDERMAN,
Leeraar in de NtderlandscJic Taal- en Letterkunde.
Geïllustreerd met 12 platen van.
JOSEF SCHEIDEL JB.
/a*.
-3,3-/J i?
VOORWOORD.
Het voorstel, my door den uitgever gedaan, om mede te
werken aan eene nieuwe uitgave van Robinson Crusoe,
nam ik met beide handen aan, en ik heb van mijn bereid-
willigheid veel genoegen gehad.
Robinson toch was een vriend mijner jeugd, en de
vernieuwde kennismaking met hem voerde mij onwillekeurig
terug naar den tijd, toen de „jongenskiel (mij) nog om de
leden gleed en alles even blijd" was. Met vriend Robinson
werd ik verplaatst in mijn heerlijk jongensparadijs, en een
aantal lieve en vriendelijke gezichten lachten mij toe.. ..
Robinson heeft zich veel vrienden verworven bij jongen
oud. En geen wonder! Vooreerst wekt de reeks zijner
waarlijk wonderbaarlijke lotgevallen reeds onze warme be-
langstelling op en maakt onze deelneming gaande; en dan
is Robinson een gemoedelijk en aangenaam verteller, die
ons al zijne wederwaardigheden met eene buitengewone nauw-
keurigheid meedeelt, en ons met zeldzame openhartigheid een
buk gunt in de diepte van zijn gemoed.
Vooral heeft Robinson de jeugd steeds tot zich kunnen
trekken, wijl hij in den grond een braaf en godvreezend man
is, voor wien de ervaringen des levens niet ijdel zijn geweest.
Ik hoop, dat deze uitgave moge bijdragen om het aantal
vrienden van Eobinson te vermeerderen, ook bij de Ne-
derlandsche jongens van onze dagen. De omgang met hem
zal hun genoegen zeker verhoogen en tevens bevorderlijk zijn
voor de vorming van hun gemoed.
G. V.
VAN
ROBINSON CRUSOE.
Ik werd geboren in den jare 1632, en wel inde stad York,
uit eene deftige familie, welke evenwel niet in die landstreek
te huis behoorde. Mijn vader was een vreemdeling en van
geboorte een Bremer, die zich eerst te Hull vestigde, waar
hij in den handel een vrij aanzienlijk vermogen verwierf.
Toen hij later de zaken aan anderen had overgedaan, ging
hij te York wonen, waar mijne moeder vandaan kwam, wier
familienaam Eobinson was, eene zeer geachte familie in die
streek, waarnaar ikRobinson Kreutznaer werd genoemd;
maar volgens de vrij algemeene gewoonte der Engelschen
om woorden te verbasteren, werden wij Crusoe geheeten,
of liever, we noemden en schreven ons zelve zoo, zoodat
mijne makkers my nooit onder een anderen naam hebben gekend.
Ik had twee oudere broers, van. welke de een als luitenant-
kolonel diende by een Engelsch regiment infanterie in Vlaan-
deren, en doodgeschoten werd in den slag bij Duinkerken
tegen de Spanjaarden. Wat er van mijn anderen broer is ge-
worden, weet ik al evenmin als mijn vader en moeder ge-
durende langen tijd wisten, wat er van mij terecht was ge-
komen.
Daar ik de derde zoon was en voor geenerlei beroep werd
opgeleid, begon mijn hoofd al heel vroeg met allerlei dwaze
gedachten vervuld te worden. Mijn vader, die reeds op jaren
was, had mij goed laten leeren, zoover dat namelijk door
huisonderwijs en op eene dorpsschool gaat, en had plan, een
rechtsgeleerde van mij te maken. Maar ik wilde yan niets
anders hooren dan van naar zee te gaan, en die neiging van
mijn geest was zoo sterk, dat ik mij tegen den wil en de
bevelen van mijn vader verzette, en niet luisterde naar de
vermaningen en gebeden mijner moeder. Er scheen in die
neiging iets noodlottigs te zijn gelegen, dat vanzelf moest
leiden tot het leven vol ellende, dat later mijn deel werd.
Mijn vader, een verstandig en bezadigd man, trachtte mij
door ernstige en uitstekende raadgevingen terug te houden
van hetgeen, naar hij wel voorzag, in myn plan lag. Op
zekeren morgen riep hij mij in zijne kamer, waaraan hij door
de jicht was gebonden, en onderhield mij met zeer veel har-
telijke belangstelling over dat voornemen. Hij vroeg mij
welke andere redenen, dan alleen de zucht om te zwerven,
mij aandreven om het huis mijns vaders en mijn geboorte-
grond te verlaten, waarom ik het land wilde vaarwel zeg-
gen, waar de voorspraak en aanbeveling van vrienden en
kennissen mij het vooruitzicht openden, om door vlijt en in-
spanning rmjn fortuin te vermeerderen, terwijl ik tevens de
aangenaamheden des levens in ruime mate kon smaken.
Hy zeide mij, dat alleen menschen, die in benarde om-
standigheden verkeerden of zulken, die naar groote dingen
streefden, het land verlieten ea op avontuur uitgingen, om
zich door stoute ondernemingen er weer bovenop te werken
of een beroemden naam te verwerven. Zulke ondernemingen
waren evenwel voor my te hoog of te laag, zeide hij, want
ik behoorde tot den middelstand, of den stand, dien men
den hoogsten staat zou kunnen noemen in het gewone leven.
Die stand nu was, naar de ondervinding hem had geleerd,
de gelukkigste in de wereld, wijl huj de meeste waarborgen
ROBINSON CRUSOE 7
bood voor een gelukkig en tevreden leven. Een gezeten bur-
ger toch was niet blootgesteld aan de ontberingen en de ver-
moeienissen van hen, die met handenarbeid hun brood moe-
ten verdienen, en bleef tevens bevrijd van den hoogmoed,
de weelde, de afgunst en den nijd, die in de hoogere rangen
der maatschappij zooveel ellende veroorzaken.
Het geluk van den middelstand kon ik, naar hij beweerde,
het best daaruit opmaken, dat iedereen, die er niet toe be-
hoorde, hem benydde; dat zelfs koningen dikwyls over de
wisselvalligheid van hun hoogen staat getreurd en gewenscht
hadden te zyn geplaatst in het midden der twee uitersten,
tusschen den hoogsten en den nederigsten stand. Ook de
Wijze had in het beste boek getuigenis afgelegd voor het
ware geluk van dien staat, toen hij den hemel bad: „Geef
mij rijkdom noch armoede!"
Mijn vader wees er mij vervolgens op, dat de rampen des
levens voor het grootste gedeelte by de hoogste en de laagste
standen der maatschappij voorkwamen; dat de middelklasse
daarentegen noch aan zooveel lotsverwisselingen was bloot-
gesteld, noch zooveel te lijden had van de ongemakken en
ziekten naar lichaam en ziel als zij, die door een weelderig
en buitensporig leven aan den eenen kant, door zwaren ar-
beid, gebrek aan 't noodige of onvoldoend en slecht voedsel
aan de andere zijde, de treurige gevolgen ondervinden, aan
hun stand eigen.
„De middelstand," zoo sprak hij, „bezit de gegevens om
alle deugden te ontwikkelen en velerlei genoegens op te leve-
ren. Vrede en welvaart zijn de gezellen van een middelmatig
vermogen; gemoedsrust, gezelligheid, gezondheid, matig-
heid , alle werkelyk aangename uitspanningen en wenschens-
waardige genoegens gaan er mede gepaard. Langs dezen
middelweg komt de mensch stil en gemakkelijk door deze
wereld en zacht en kalm er weer uit, zonder te worden ge-
kweld door al te zware inspanning van lichaam of geest, noch
door den slavendienst om het dagelyksch brood, zonder hin-
der van allerlei verwikkelingen, die der ziel den vrede, het
lichaam de rust rooven, zonder te worden verteerd door
gloeienden nijd of door brandende eerzucht. Die weg leidt
veeleer tot een welbehagelijk genot des levens: welgemoed
wandelt de mensch door het leven en geniet zyne zoetheden,
zpnder de bitterheid er van te hoeven proeven; wie dien
weg bewandelt, zal elken dag meer ervaren, hoe goed hy
het heeft.
Daarna drong vader er ernstig en nadrukkelijk bij mij op
aan, dat ik my zelf niet, als een onbesuisde knaap, in al
de jammeren en ellenden zou storten, waarvoor de natuur
mij klaarblijkelijk wilde behoeden en mij daarom in mijn
tegenwoordigen staat had geplaatst. Ik had toch volstrekt
niet noodig, mijn brood te verdienen; hij had het goed met
nuj voor en zou zijn best doen, mij op gemakkelijke wijze
in den staat te plaatsen, dien hij zooeven had aangeprezen.
Als het mij niet goed ging in de wereld, zou het alleen mijne
eigene schuld wezen of rmjn noodlot; hij zou er geene verant-
woording voor hebben, nu hij mij zoo nadrukkelijk had ge-
waarschuwd voor ondernemingen, die, naar hij zeker wist,
op mijn ondergang zouden uitloopen. „In één woord," sprak
hij, „zoo waarlijk ik al het mogelyke voor u zal doen, als
ge hier blijft en u overeenkomstig mijne aanwijzing vestigt,
even zeker is het, dat ik geen medeschuldige wil worden
aan uw ongeluk, door uw plan om in den vreemde te gaan,
op welke wyze dan ook, te steunen."
Eindelijk hield hij mij het lot van mijn ouderen broeder als
een leerzaam voorbeeld voor oogen; ook hem had hij met
dezelfde grondige redenen afgeraden in de Nederlandsche
oorlogen te trekken, doch de ongelukkige was niet te over-
reden geweest, zijn plan om dienst te nemen te laten
varen, en zoo was hij in jeudigen overmoed zijn ongeluk te
gemoet gesneld en had op vreemden bodem een vroegtijdigen
dood gevonden.
„Ik zal wel niet ophouden," zoo besloot mijn vader, „met
voor u te bidden, maar dit zeg ik u vooruit: als gij uwe
dwaze plannen uitvoert, zal God u Zijn zegen daarbij
zeker niet schenken en éénmaal zult gy misschien tijd in
overvloed hebben, er over na te denken, dat gy mijn raad in
den wind hebt geslagen . . ., maar dan, als niemand onzer
u meer helpen kan, is het te laat. —"
Bij het laatste gedeelte van ons gesprek, dat, meer dan
mijn vader zelf vermoeden kon, profetisch was, liepen hem
de tranen over de wangen; vooral toen hij van mijn gesneu-
velden broer sprak en op den tijd doelde, wanneer het be-
rouw misschien te laat wezen en niemand meer leven zou
om mij bij te staan, werd hij zoo geroerd, dat hij niet ver-
der kon gaan.
Ik was door zijne woorden diep getroffen, zooals het ook
wel niet anders kon. Daarom nam ik mij voor, alle gedach-
ten om het land te verlaten uit het hoofd te zetten, en
naar vaders wensch, in mijne geboortestad te blijven.
Maar ach! reeds na eenige dagen waren deze goede voor-
nemens vervlogen en ik besloot, mij stilletjes uit de voeten te
maken en zoo vaders verwijtingen te ontvluchten. Toch bracht
ik mijn plan niet in de opgewondenheid van het eerste oogen-
blik ten uitvoer, maar sprak op zekeren dag alleen met mijne
moeder, die toen buitengewoon goed gehumeurd scheen, en
verklaarde haar, dat mijn verlangen om de wereld te zien
zoo sterk was, dat het mij voor alle andere werkzaamheden,
van welken aard ook, geheel ongeschikt maakte, en dat
vader beter zou doen, mij zijne toestemming te geven dan
mij zonder deze te laten gaan. Ik merkte verder op, dat ik
reeds achttien jaar en dus te oud was om als leerling in eene
handelszaak of als klerk bij een advocaat te gaan. Ik was
vooraf overtuigd, zeide ik, dat, als ik het beproefde, ik het
toch den behoorlijken tijd niet uithouden, maar van mijn
patroon wegloopen zou, om naar zee te kunnen gaan. Ik
smeekte moeder, dat zij vader toch zou zien te bewegen,
dat hij mij eene enkele reis toestond. Kwam ik terug en
beviel de manier van leven mij niet, dan zou ik voorgoed
te huis blijven en door verdubbelde vlijt en buitengewonen
ijver den verloren tyd weer trachten in te halen.
Bij deze mededeeling werd mijne moeder zeer boos. Het
zou moeite vergeefsch zyn, zoo zei ze, by mijn vader met
zulk een voorstel aan te komen; die wist te goed wat nuttig
voor mij was, dan dat hij zijne toestemming tot zulke dwaze
ondernemingen zou geven. Zij kon zich niet begrijpen, dus
ging zij verder, dat ik na het gesprek met mijn vader en
na zijne liefderijke vermaningen nog om zoo iets kon denken.
Als ik my met alle geweld ongelukkig wilde maken, was er
niet veel tegen te doen; maar ik kon er op aan, dat ik hare
toestemming daartoe nimmer zou krijgen; zij, voor zich,
wilde geen schijn van schuld hebben aan m}jn ongeluk en
ik zou nooit kunnen zeggen, dat zij de hand had geleend tot
iets, dat tegen den wil van mijn vader was.
Zooals ik later gewaar werd, was dit gesprek van a tot z
door moeder aan vader meegedeeld, niettegenstaande zij had
beloofd, dat zij er hem niets van zou zeggen. Hij moet
er zeer door aangedaan zijn geworden en gezegd hebben:
„De jongen kan hier zijn fortuin maken en zou gelukkig
worden; gaat hy evenwel in den vreemde, dan wordt hij
stellig de ongelukkigste mensch van de wereld; mijne toestem-
ming krijgt hij niet."
Het duurde nog ongeveer een vol jaar, eer ik mijn voor-
nemen ten uitvoer bracht; in dien tusschentijd bleef ik even-
wel halsstarrig weigeren om te luisteren naar alle mogelijke
voorstellen om iets te beginnen, integendeel deed ik mijnen
ouders dikwijls verwijtingen, dat zij zich zoo bij voortduring
tegen mijne besliste neiging bleven verzetten.
Toen bevond ik mij op zekeren keer te Hull, waar ik even-
wel heel toevallig en zonder bepaalde gedachten aan vluchten,
was gekomen. Daar ontmoette ik een kameraad, die gereed
was om met het schip van zijn vader over zee naar Londen
te varen. Hij drong er bij mij op aan, dat ik met hem mee
zou gaan, en gebruikte daarbij de gewone lokspijs der zeelui,
n.l. vrijen overtocht.
En zoo geschiedde het dan, dat ik, zonder vader en moe-
der om raad te vragen, ja, zonder hun ook niaar een enkel
lettertje te doen toekomen, zoodat het geheel van 't toeval
af zou hangen of ze ooit iets van me te hooren kregen,
zonder Gods zegen, of die mijner ouders, en zonder te vragen
naar de oorzaken en de gevolgen mijner handeling, te kwa-
der ure (dat weet God!) den l«tea September 1651 scheep
ging aan boord van het vaartuig, dat voor Londen bestemd was.
Nooit, geloof ik, heeft de reeks der tegenspoeden van een
jongen avonturier spoediger een aanvang genomen en langer
voortgeduurd, dan die der mijne. Het schip had niet zoodra
den mond van de Humber verlaten, of de wind stak op en
de zee begon geweldig hoog te gaan. Daar ik vroeger nooit
op zee was geweest, werd ik al heel spoedig ijselijk ziek en
benauwd, terwijl ook mijn gemoed met angst en vreeze was
vervuld. Thans begon ik er ernstig over na te denken, wat
ik eigenlijk gedaan had en hoe de rechtvaardige straf des
Hemels mijne snoode vlucht uit de ouderlijke woning en de
verwaarloozing van mijn plicht op den voet volgde. Al de
goede raadgevingen van mijne ouders, de tranen mijns vaders,
de gebeden mijner moeder kwamen my voor den geest en
mijn geweten, dat toen nog niet, zooals later, was verhard,
deed mij verwaten over de verzaking van mijne plichten tegen-
over God en mijne ouders. Intusschen nam de storm in
hevigheid toe en de zee begon zeer hoog te gaan, schoon
ook niet zoo hoog, als ik haar later dikwijls heb gezien en reeds
eenige dagen later zou aanschouwen. Toch was de storm hevig
genoeg om mij, die een nieuweling op zee was en volstrekt
geene ondervinding had van zulke tooneelen, met angst en
vreeze te vervullen. Telkens als ik eene golf zag komen aan-
rollen , meende ik, dat zy ons zou verzwelgen, en zoo vaak het
schip neerstortte naar ik dacht, in de laagte tusschen twee
golven, was het my, alsof wij nooit weer op de hoogte
zouden komen. In die oogenblikken van zielsangst deed ik ge-
loften in menigte en had de beste voornemens. Zoo beloofde
ik o. a. dat, als het God mocht behagen mij op deze reis
het leven te sparen, ik, als ik den voet weer aan wal zette,
dadelijk naar huis wilde terugkeeren, naar mijn vader, en
nooit in myn leven weer het dek van een schip zou betreden.
Ik wilde dan den vaderlijken raad volgen en mij niet
weer opnieuw in zulk een gevaar begeven. Thans zag ik de
juistheid zijner opmerkingen omtrent den gulden middelstaat
des levens duidelijk in; en beter dan ooit besefte ik het, hoe
kalm en genoegelijk mijn vader zijne daagjes had gesleten
zonder ooit op de zee aan stormen of op het land aan de
wisselvalligheden der fortuin te hebben blootgestaan. Kortom,
ik besloot te doen als éénmaal de verloren zoon, en berouw-
vol tot mijn vader terug te keeren.
Deze wijze en verstandige gedachten duurden zoolang de
storm aanhield en zelfs nog een weinig langer; maar den
volgenden dag ging de wind liggen, de zee werd kalmer en
ik begon meer aan mijn toestand gewend te raken. Toch
bleef ik den geheelen dag stil en in mij zelven gekeerd, en
had ook nog eenigen last van de zeeziekte. Maar later in
den namiddag klaarde het weer op, de wind ging toen geheel
liggen en er volgde een kostelijke avond. De zon ging in
vollen glans onder en den volgenden morgen even schitterend
weer op; daar we weinig of geen wind hadden en eene effene
zee, op welker vlakte de zon haar stralen neerschoot, was
het schouwspel, dat zich aan mijne oogen voordeed, het heer-
lijkste wat ik ooit te voren zag.
Ik had den afgeloopen nacht goed geslapen, en was vrij van
zeeziekte; in de beste stemming beschouwde ik vol verbazing
de zee, die gisteren zoo onstuimig en woest was geweest,
en slechts korten tijd later daar zoo vreedzaam en kalm voor
ons lag. En juist nu kwam mijn kameraad, die mij had
overgehaald om mee te gaan, naar mij toe, wijl hij wellicht
vreesde, dat mijne goede voornemens zouden stand houden.
„Nu Bob", zei hij, terwijl hij mij op de schouders klopte,
„hoe is 't je bekomen? ik wed dat je gisteren bang bent
geweest bij het beetje wind, dat we hadden, niet?
„Noem je dat een beetje wind?" riep ik, „het was een
vreeselyke storm!"
„Een storm?" antwoordde hij, „och, jij onnoozele hals,
noem je dat een storm? 't Mocht wat; het lykt er niet naar.
Met een hecht schip en op het ruime sop geven we geen
oogvol om zulk een vlaagje; maar je bent nog een zoet-water-
matroos, Bob. Kom laten we een bowl punch maken en
de geheele geschiedenis zal spoedig vergeten wezen, zie maar
eens, welk heerlijk weer we hebben."
Om bij dit treurige gedeelte van mijn verhaal niet lang
stil te staan: wy deden naar zeemansgebruik; de punch werd
klaargemaakt en ik werd er in een benevelden toestand door
gebracht; in de lichtzinnigheid van dezen eenen nacht ver-
dronk ik al myn berouw, al mijne gedachten aan het verleden
en al mijne goede voornemens voor de toekomst. Evenals de
zee en de storm tot bedaren waren gekomen en weer de
gladde oppervlakte en de vroegere kalmte hadden herkregen,
was ook het oproer in myn binnenste voorbij. Mijne vrees
om door de golven te worden verslonden, was ik vergeten,
myn vroegere wenschen keerden terug en aan de ernstige
beloften, die ik had gedaan in de ure des gevaars dacht ik
in 't geheel niet meer. Nu en dan braken er wel oogenblik-
ken van onrust voor mij aan, en zochten ernstige gedachten
toegang te krijgen tot mijn geest, maar ik schudde ze af en
zocht me er van te bevrijden als van eene ziekte. Door aan
het drinken en in het vroolijke gezelschap te blijven, werd
ik deze „ aan vallen", zooals ik ze geliefde te noemen, spoedig
meester en in vijf of zes dagen had ik over mijn geweten
zulk eene volkomene overwinning behaald, als een jonkmensch
dat besloten heeft zich daardoor niet langer te laten kwellen,
maar wenschen kan.
Maar ik moest nog eene nieuwe proef doorstaan! De Voor-
zienigheid had, zooals het in dergelijke omstandigheden ge-
woonlijk het geval is, besloten, my elke verontschuldiging
te ontnemen. Want al mocht ik de verlossing uit den eersten
nood ook al geene uitredding willen noemen, de volgende was
van dien aard, dat de meest verdorven en verharde boos-
wicht onder ons zoowel de grootte van het gevaar als den
rijkdom van Gods barmhartigheid daarbij moest erkennen.
Op den zesden dag van onze vaart kwamen wy op de
reede van Yarmouth. Wij hadden tegenwind gehad en het
water was rustig geweest, zoodat wij na den storm niet ver
waren gevorderd. Wij zagen ons verplicht op deze reede te
ankeren, en wijl de wind ongunstig n.l. Z. W. bleef, zagen
wij ons genoodzaakt er zeven of acht dagen te blij ven liggen,
gedurende welken tijd veel andere schepen van New-Castle
op deze zelfde reede voor anker lagen, aangezien zij de ge-
meenschappelijke haven vormde voor alle schepen, die op
guustigen wind wachtten om de Theems op te varen.
Wij zouden hier evenwel niet zoo lang zijn blijven liggen
maar ons met den vloed stroomopwaarts hebben laten drijven,
als de wind niet te sterk geweest ware. Maar den vierden
of vijfden dag blies hij bijzonder hevig. Daar evenwel de
reede voor eene goede haven gold, de ankergrond vertrouw-
baar en ons ankertouw stevig was, maakte zich ons volk
niet ongerust, maar bracht, zonder de minste vrees te
gevoelen, den tyd door met slapen en drinken. Den achtsten
dag evenwel nam de wind in hevigheid toe en wij hadden
allen de handen vol om de stengen te strnken en alles dicht
en vast te maken, en dus te zorgen, dat het schip zoo rustig
mogelijk voor anker kon liggen. Tegen den middag ging de
zee vreeselijk hoog. Ons schip kreeg verscheidene stortzeeën
over, en één- of tweemaal meenden we, dat het anker had
losgelaten en „thuis kwam," zoodat onze kapitein dadelijk
beval, het plechtanker los te maken, waarop wij met twee
ankers vooruitlagen en met de touwen zooveel mogelijk ge-
vierd. Onderwijl stak er een vreeselijke orkaan op, en thans
zag ik voor de eerste maal op de gezichten der matrozen
zelfs angst eu ontzetting. Den kapitein, die met alle in-
spanning en den meest mogelijken yver voor het behoud van
ons schip zorgde, hoorde ik herhaalde malen bij zich zelf
zeggen, als hij langs my heen zijne kajuit in- en uitging:
„Heere, wees ons genadig! wy zijn allen verloren! wij zul-
len vergaan!" en dergelijke uitroepen meer.
In de eerste verwarring was ik als verplet in mijne kooi
gaan liggen, die zich tusschendeks bevond, en ik verkeerde
in eene stemming, die ik onmogelyk zou kunnen beschrijven.
Het was mij niet mogelijk, aan de eerste berouwvolle gedachten,
die ik zoo ruw van rmj gestooten had, weer toegang te ver-
leenen en ik weerde ze van mij. Ik had my zel ven wijs ge-
maakt, dat ik het doodsgevaar had doorstaan en dat het nu
zoo erg niet zou worden als de eerste maal. Toen evenwel
de kapitein in mijne nabyheid kwam en de zooeven vermelde
woorden sprak t werd ik door een ontzettenden angst aange-
grepen. Ik vloog uit de kajuit naar boven en zag een aller-
verschrikkelijkst schouwspel. De golven gingen torenhoog en
sloegen om de vier of vijf minuten over ons schip. Als ik
weer wat kon zien, aanschouwde ik niets dan jammer en
ellende rondom my. Omdat ze te zwaar geladen waren,had-
den twee schepen, die kort bij ons lagen, hunne masten
moeten kappen en over boord werpen, en de matrozen
riepen elkaar toe, dat een ander vaartuig, 't welk eene mijl
ongeveer voor ons lag, was gezonken. Twee andere schepen,
welker ankers hadden losgelaten, waren van de reede in zee
gedreven, waar ze, zonder masten, een speelbal van wind
en golven waren. De lichtste vaartuigen waren er het best
aan toe, aangezien ze der zee niet zoo veel tegenstand boden,
maar ook twee of drie van deze geraakten los, kwamen
dicht langs ons drijven en werden door den wind heen en
weer geslingerd, wijl ze alleen de fok hadden bijgezet.
Tegen den avond vroegen de stuurman en de bootsman
den kapitein verlof om den fokkemast te kappen. In 't eerst
wilde hij er niet van hooren, maar toen de bootsman er
hem op wees, dat wanneer zulks niet gebeurde, het schip
moest zinken, stemde hij toe. Toen nu de fokkemast was
afgehakt, stond de groote mast zoo los en gaf het schip
zulke geweldige rukken, dat de bemanning genoodzaakt was,
ook dezen te kappen en alles van het dek te verwijderen.
Iedereen kan zich licht voorstellen, in welken toestand ik
mij bij dat alles bevond; ik, die een nieuweling op zee was
en nog zoo kort geleden al zooveel angst had uitgestaan!
Doch, als ik na zulk een lang tijdsverloop de gedachten, die
toen in mij omgingen, mij nog duidelyk genoeg kan te bin-
nen brengen, werd mijn gemoed tienmaal meer verontrust
door de gedachte, dat ik mijn voornemen ter verbetering zoo
lichtzinnig had laten varen en tot myne eerste plannen was
teruggekeerd, dan door de vreeze voor den naderenden dood.
Deze aandoeningen, nog verhoogd door de woede van den
storm, brachten my in een toestand, die onmogelyk in
woorden is weer te geven. Maar het ergste was nog niet
gekomen.
De storm bleef met zooveel kracht dóórwoeden, dat de
zeelui zelve bekenden, nooit een heviger te hebben beleefd.
Wij hadden wel is waar een stevig schip, maar het was
zwaar geladen en lag zoo diep, dat de matrozen telkens
riepen, dat het naar den kelder zou gaan. De storm was
onderwijl zoo hevig geworden, dat ik zag, wat men niet
dikwijls te zien krijgt: den kapitein, den bootsman en eeni-
gen der minder ruwe matrozen in den gebede neergeknield
op het dek, zich voorbereidende op den dood in de golven!
Om de ellende te voltooien, riep midden in den nacht een
matroos, die het scheepsruim moest onderzoeken, dat in het
schip een lek was geslagen en dat er reeds vier voet water
in 't ruim stond. Dadelijk werden alle handen in 't werk ge-
steld om te pompen. Bij het hooren van dit bevel zonk het
hart in mij weg, docht mij. Ik viel achterover van den
rand der kooi, waarop ik zat, in de hut neer; de matrozen
echter pakten mij bij mijne armen en schudden my, bewe-
rende, dat, al was ik tot nu toe ook van geen nut geweest,
ik toch evengoed kon pompen als elk ander. Toen stond ik
op, ging naar de pomp en werkte ijverig mee.
Terwijl dit alles voorviel, had de kapitein eenige lichtge-
laden kolenschepen in 't oog gekregen, die, omdat zij vóór
anker een storm niet konden doorstaan, verplicht waren het
ruime sop te kiezen, en ons nu naderden. Hij gaf bevel,
een noodschot te lossen. Ik, die niet wist wat dat te betee-
kenen had, ontstelde er zoo van, dat ik niet anders meende,
dan dat het schip gebarsten, of dat er iets vreeselyks van
dien aard was voorgevallen. In één woord: ik viel van schrik'
in onmacht. Wijl iedereen evenwel alleen aan het behoud
van zijn eigen leven dacht, bekommerde zich niemand om
mij en om hetgeen er van mij werd. Een ander nam mijne
plaats aan de pomp in, stiet mij met den voet ter zijde en
liet mij voor dood liggen, totdat ik na geruimen tijd weer
tot mij zelven kwam.
"Wij werkten wakker door, maar het water steeg in het
ruim steeds hooger en het schip begon blijkbaar te zinken.
Wel bedaarde de storm thans een weinig, maar onmogelijk
kon ons vaartuig zich zoolang boven houden, tot wij eene
haven bereikten. Derhalve liet de kapitein aanhoudend nood-
schoten lossen, en eindelijk waagde het een klein schip, dat
vlak vóór ons had gelegen, ons eene boot ter hulpe toe te
zenden. Met het grootste gevaar kwam deze ons nader; maar
't scheen ons geheel onmogelijk toe, dat wij er in zouden kun-
nen neerklimmen, of dat zij ons ook maar op zijde kon komen
liggen. Eindelijk kwamen de matrozen met inspanning van
alle krachten en door hun leven te wagen, zoo dicht bij ons,
dat onze mannen hun van den achtersteven een touw met
eene boei konden toewerpen.
Toen zij het touw na veel moeite hadden gegrepen, trok-
ken zij zich daarmee dicht onder den spiegel van ons vaar-
tuig, waarna wij ons gezamenlijk in hunne boot neerlieten.
o
Robiuson CrvBoe.
Maar er was geen denken aan, dat wij met de boot het
achip konden bereiken, waartoe ze behoorde. Daarom beslo-
ten wij eenparig de boot door den wind te laten voortdrijven
en ze ondertusschen zooveel mogelijk naar de kust te sturen.
Onze kapitein beloofde den vreemden matrozen, dat hij hun
meester de boot zou vergoeden voor 't geval zij op de kust
mocht stranden en in stukken slaan. Zoo geraakten wij, deels
roeiende, deels voor den wind drijvende, verder, tot we
by Winterton den wal bereikten.
Nog geen kwartier hadden wij ons schip verlaten, of wij
zagen het reeds zinken. Nu begreep ik, wat het wil zeggen,
als een schip lek wordt. Gaarne wil ik bekennen, dat ik
nauwelijks den moed had er naar te kijken, toen de matrozen
mij zeiden, dat het schip bezig was te zinken; van het oogen-
blik af toch, toen zy mij in de boot wierpen, want ik kon mij
haast niet bewegen, stond mijn hart deels uit angst voor den
dood, deels uit zorg voor de toekomst, om zoo te zeggen, stil.
Terwijl de bootslieden zich alle moeite gaven om ons aan
land te brengen, bemerkten wij (want zoodra eene golf ons
een weinig ophief, konden wij de kust zien!), dat eene menigte
menschen aan het strand heen en weer liepen om ons, als
wij dichter bij kwamen, te helpen. Maar niet dan zeer lang-
zaam kwamen wij vooruit en konden het land niet eer be-
reiken, dan nadat wij den vuurtoren van Winterton voorbij
waren, waar bet strand naar het westen afloopt, zoodat het
land de hevigheid van den wind een weinig kon breken.
Niet zonder veel moeite en inspanning kwamen wij einde-
lijk aan den oever en gingen toen te voet naar Yarmouth.
Hier werden wij, als schipbreukelingen, met veel hartelijke
welwillendheid en menschlievendheid behandeld, zoowel door
het stadsbestuur, dat ons een goed onderkomen bezorgde,
alsook door particulieren en scheepsreedera, welke ons van
zooveel geld voorzagen, dat het voldoende zou geweest zijn
om er de reis naar Londen of naar Hull, al naar we lust
hadden, voor te maken.
Ware ik nu maar zoo verstandig geweest, weer naar de
ouderlijke woning terug te keeren, dan zou ik stellig goed
gedaan hebben, en mijn vader zou, evenals die in de gelij-
kenis van den verloren zoon, het vette kalf hebben geslacht
om mijne thuiskomst te vieren. Nadat hy had gehoord, dat
•het schip, waarmee ik van Hull was afgevaren, op de reede
van Yarmouth schipbreuk had geleden, gingen er jaren voor-
bij, eer hij met zekerheid wist, dat ik niet omgekomen
was.
Maar mijn noodlot dreef mij met onweerstaanbare macht
verder, en schoon in kalme oogenblikken mijn geweten en
•mijn verstand mii ernstig vermaanden, om te keeren en naar
huis te gaan, had ik de kracht er niet toe. Ik weet niet,
.of er eene geheimzinnige macht is, die ons er toe dringt en
aandrijft om werktuigen te worden van ons eigen ongeluk,
al zien we het ook helder en duidelijk vóór ons liggen en al
loopen wij er ook met open oogen in. Zeker is het, dat alleen
eene niet te weerstane macht mij kon voortdrijven op den
ingeslagen weg, niettegenstaande de kalme en verstandige
overleggingen mijner innerlijke gedachten en ondanks de
beide duidelijke en harde lessen, die ik bij mijne eerste on-
•derneming had ontvangen.
Mijn kameraad, de zoon van den kapitein, tevens eigenaar
van 't schip, die mii vroeger in de verharding van mijn ge-
weten had gesteund, was thans veel benauwder dan ik. Toen
we elkaar, voor de eerste maal na onze aankomst, weerzagen
•te Yarmouth, en dat was eerst na twee of drie dagen, aan-
gezien we in verschillende deelen der stad onder dak waren
gebracht, scheen de toon van zijne stem geheel veranderd,
toen hij mij met een droefgeestig gezicht vroeg, hoe ik het
maakte. Hij verhaalde aan zijn vader, wie ik was, en
•dat ik deze reis alleen tot proef had gemaakt, met het doel
om later de wijde wereld in te gaan. Deze wendde zich toen
•tot my en sprak op ernstigen, schier plechtigen toon:
„Jongeling, gij moest nooit weer op zee gaan, maar het-
geen gij doorleefd hebt voor een klaar en duidelijk teeken
houden, dat gij niet voor zeeman zijt bestemd."
„Hoe, mijnheer!" antwoordde ik, „zult u zich dan ook
niet weer op zee wagen?"
„Dat is heel wat anders," antwoordde hij; „het is mijn
beroep en derhalve mijn plicht. Maar gij hebt op uw proef-
reisje den voorsmaak gehad van hetgeen de Hemel nog voor
u heeft bestemd, als gij in uw voornemen blijft volharden.
Misschien zijt gij alleen de oorzaak geweest, dat al deze on-
gelukken ons hebben getroffen, zooals met Jonas 't geval
was in het schip van Tarsis. Zeg mij toch, wie gij zijt en
wat in de wereld u bewegen kon, deze reis mee te maken?"
Nu verhaalde ik hem een gedeelte van mijne levensge-
schiedenis. Toen ik ten einde gekomen was, riep hij harts-
tochtelijk uit: „wat heb ik gedaan, dat zulk een rampzalige
op mijn schip moest komen? Voor geen duizend pond zou
ik mijne voeten weer met de uwe op één dek zetten." Deze
uitbarsting was zeker opgewekt door de gedachte aan het
verlies, dat hij had geleden, want eigenlijk had hij geen
recht om zoo hevig tegen me uit te varen.
Echter sprak hij vervolgens nog zeer kalm en ernstig met
mij en vermaande mij naar mijn vader weer te keeren en
niet nog eenmaal de Voorzienigheid te verzoeken. Ik zou zien,
zeide hij, dat de hand des Hemels zich zichtbaar overal tegen
mij zou keeren. „Wees er zeker van, jonkman," voegde hij er
aan toe, „als gij niet naar huis gaat, zult ge, waarheen ge
u ook begeeft, steeds met tegenspoeden en rampen te stryden
hebben, totdat de woorden uws vaders aan u zullen zijn vervuld."
Spoedig daarna scheidden wij van elkaar. Ik had hem maar
weinig geantwoord en zag hem later niet weer. Waar hij
heen is gegaan, weet ik niet.
Wat mij betreft, ik begaf ra ij , daar ik geld in den zak had,
over land naar Londen. Zoowel daar als reeds onderweg had
ik menigen harden strijd met mij zelven over de vraag, wat
ik zou doen: of naar huis terugkeeren, of weer naar zee
gaan. Wat het eerste plan aangaat, tegenover de betere nei-
gingen mijner ziel plaatste zich al ras de schaamte. Ik stelde
mij voor, hoe ik door de buren zou worden uitgelachen en
hoe beschaamd ik dan zou staan, niet alleen voor mijn vader,
maar ook voor andere lieden. Sedert dien tijd heb ik herhaal-
delijk gelegenheid gehad op te merken, hoe verregaand dwaas
dikwijls het gemoed des menschen van nature is en hoe het
zich vooral in de jeugd dikwijls lijnrecht tegenover de rede
plaatst, die toch den mensch vooral moest leiden. Herhaalde
malen heb ik ervaren, dat wij menschen ons niet schamen
om te zondigen, maar wel om berouw te toonen; dat wy
ons niet schamen voor eene daad, waardoor wij ons den naam
van dwazen op den hals hebben gehaald, maar wel voor het
berouw er over, waardoor we toch alleen de achting van
verstandige lieden weer kunnen verwerven.
In die besluiteloosheid omtrent hetgeen ik zou doen en
omtrent den weg, dien ik zou inslaan, verkeerde ik geruimen
tijd. Een onoverwinbare tegenzin hield er mij ook verder van
terug, weer naar huis te gaan. Na eenigen tijd verflauwde
ook de herinnering aan den doorgestanen angst meer en meer,
en met die herinnering verdween ook de laatste rest van het
verlangen om naar huis terug te keeren. En nauwelijks had
ik alle gedachten om naar huis terug te gaan laten varen,
of ik zag ook al rond naar eene gelegenheid om eene nieuwe
reis te maken, en niet lang daarna bevond ik mij aan boord
van een schip, dat naar de Afrikaansche kust of, zooals de
zeelui gewoonlijk zeggen, naar de kust van Guinea bestemd
was.
Evenwel verhuurde ik mij ook nu weer niet als gewoon
matroos, en dat was eene groote dwaasheid van mij. Want
al had ik als matroos ook wat harder moeten werken, zou
ik toch den scheepsdienst grondig hebben geleerd en mij
langzamerhand voor onder- of opperstuurman, ja zelfs voor
kapitein, hebben kunnen bekwamen. Neen, evenals het steeds
mijn lot was, dat ik het ergste koos, zoo was het ook nu
niet anders. Want daar ik geld in den zak en goede Meeren?
aan 't ujf had, wilde ik aan boord gaan als heer en had dus.
op het schip zoogoed als niets te doen, maar leerde ook niets.
van den dienst.
Bij mijne komst te Londen had ik het geluk, in zeer goed'
gezelschap te geraken, wat voor zulk een onbezonnen knaap-
als ik toen was, die bovendien onder niemands toezicht stondr
wel een buitenkansje mocht heeten. Schoon de duivel voor
zulke jongelui reeds vroegtijdig zyne strikken zet, voor mij
had hij het nagelaten. Ik maakte kennis met een scheeps-
kapitein, die juist van de kust van Chünea was terug-
gekeerd en, aangezien hij daar goede zaken had
gemaakt, besloten had, eene nieuwe reis daarheen te onder-
nemen.
Hij vond behagen in mijne gesprekken, die toen nog zoo•
heel onaangenaam niet waren, en toen hij had vernomen,
dat ik groote begeerte gevoelde om de wereld te zien, stelde-
hy mij voor met hem te gaan; de reis behoefde me voor-
eerst niets te kosten, ik zou met hem aan tafel eten on-
verder in zijn gezelschap zijn, en als ik eenige waren wilde•
meenemen, kon ik ze voor eigen rekening in Afrika verkoo-
pen; misschien werd ik daardoor tot verdere ondernemingen
aangemoedigd. Dit aanbod sloeg ik niet van de hand , en sloot
met den kapitein, een eerlijk en oprecht man, innige vriend-
schap. Door zijne belangeloosheid bracht mij eene kleine hoe-
veelheid artikelen, die ik had meegenomen, eene aanzienlijke
winst op. Ik had namelijk op raad en aanwijzing van den
kapitein voor ongeveer veertig pond sterling aan snuisterijen
gekocht. Het geld daarvoor bracht ik bij elkaar met behulp
van enkele bloedverwanten, die, naar ik vermoedde, ook mijne.
ouders of ten minste mijne moeder hadden overgehaald, iets
tot mijne eerste onderneming bij te dragen.
Dit was van al mijne zwerftochten de eenige reis, die
ik gelukkig kon noemen. Die omstandigheid dankte ik aan
de rechtschapenheid van mijn vriend, door wiens hulp en
voorlichting ik ook aardig wat van de rekenkunde en de
zeevaartkunst leerde. Ook onderwees hij mij in de kunst
van het journaal te houden, het bestek op te maken, kortom
in hetgeen een zeeman alzoo in de eerste plaats moet kennen.
Daar hij er genoegen in vond mij te onderwyzen, had ik er
plezier in van hem te leeren, en zoo werd ik op deze reis
koopman en zeeman te gelijk. Ik bracht voor mijne handels-
waren vijf pond en negen ons stofgoud mee terug, waarvoor
ik te Londen driehonderd guinjes maakte. Maar deze winst
vervulde mij helaas! het hoofd met de eerzuchtige denkbeel-
den, welke myn geheelen ondergang zouden bewerken.
Doch geheel zonder tegenspoeden was deze reis niet voor
mij afgeloopen, en in de eerste plaats reken ik daartoe de
treurige omstandigheid, dat ik mij gedurende de geheele reis
onwel gevoelde, en daar wij onzen handel hoofdzakelijk dre-
ven tusschen 15° N.B. en den equator, werd ik, denkelijk wel
ten gevolge der buitengewone hitte, door eene hevige koorts
aangegrepen.
Na deze eerste reis achtte ik my zelven als handelaar op
Guinea geschikt. Toen mijn vriend, tot mijn groot ongeluk,
spoedig na die reis was gestorven, besloot ik denzelfden tocht
over zee nog eens te maken en begaf mij aan boord van het
vroegere schip, dat thans den voormaligen stuurman tot
kapitein had. Nog nooit heeft een mensch zulk eene onge-
lukkige reis beleefd! Ik nam wel is waar slechts voor hon-
derd pond sterling aan waren mee en gaf het overige van
imjn gewonnen geld in bewaring aan de weduwe van mijn
vriend, die mij zoo eerlyk en rechtschapen behandelde; maar
toch waren de tegenspoeden groot, die ik deze reis te ver-
duren had. De eerste was, dat wij, toen wy tusschen de
Kanarische Eilanden en de Afrikaansche kust doorzeilden, in
den vroegen morgen reeds, door een Turkschen roover van
Saleh werden verrast, die met alle zeilen uitgezet, jacht op
ons maakte. Om hem te ontkomen zetten wij nu ook alle
zeilen bij, zooveel als de masten er maar konden Lijden.
Daar wij evenwel zagen, dat de roover op ons won en ona
binnen weinige uren zou hebben ingehaald, bleef ons niet
anders over, dan ons tot den strijd gereed te maken.
Wij voerden twaalf stukken geschut, de roover achttien.
Tegen drie uur in den namiddag was hij ons genaderd. Daar
hij ons evenwel bij vergissing in de zyde aangreep, in plaats
van aan den voorkant, zooals oorspronkelijk zyne bedoeling
zal zijn geweest, brachten wij acht van onze kanonnen naar
de aangevallen zyde en gaven hem daaruit de laag. Nadat
de vyand ons vuur had beantwoord en na ons bovendien een
musket-salvo van tweehonderd man, die hy aan boord had,
te hebben toegezonden, hield hij af. Niemand van onze man-
schappen , die zich goed gedekt hadden gehouden, was even-
wel getroffen. Weldra maakte hij zich echter tot een nieuwen
aanval gereed en ook wij maakten alle aanstalten om ons
opnieuw te verdedigen. Ditmaal greep hy ons op de andere
zijde aan, naderde het schip zoo kort, dat hij 't kon enteren
en dadelijk sprongen zestig man van de Turken op ons dek,
die terstond begonnen het tuig te kappen.
Wij ontvingen hen wel met musketvuur, korte pieken en
andere wapenen, maakten ook tweemaal ons dek weer schoon,
maar, om kort te gaan, eindelijk moesten wij, nadat ons
schip reddeloos was geschoten, twee of drie onzer mannen
gedood en er acht gewond waren, ons overgeven en werden
wij allen als gevangenen naar Saleh, eene havenstad der
Mooren, gevoerd.
De behandeling, die ik daar ondervond, was niet zoo slecht
als ik in den beginne had gevreesd. Ik werd niet, zooals de
anderen, naar het binnenland, naar de residentie des kei-
zers gevoerd, maar de kapitein van de zeeroovers behield
me voor zich als zijn deel van den buit, daar ik jong en vlug
was, en hij dus veel dienst van my meende te kunnen heb-
ben. De onverwachte en geheele ommekeer in mijn staat,
waardoor ik van een trotschen koopman een arme slaaf was
geworden, drukte my" diep ter neer. Thans dacht ik aan de
profetische woorden mijns vaders, dat ik „tot ellende komen
en geheel hulpeloos" zou worden. Ik geloofde, dat die voor-
spelling nu reeds in vervulling was gekomen en dat my niets
ergers meer kon gebeuren. De hand des hemels had, docht
me, mij reeds bereikt en ik was nu reddeloos verloren.Maar
ach! het was nog slechts de voorproef van de ellenden, die
ik nog moest doorstaan, zooals het vervolg dezer geschiede-
nis zal leeren.
Aangezien mijn nieuwe patroon of meester mij naar zijn
eigen huis had meegenomen, koesterde ik de hoop, dat hij
my ook mede zou nemen, wanneer hij weer naar zee ging,
en dat hij dan door een Spaansch of Portugeesch schip mocht
worden genomen, in welk geval ik mijne vrijheid zeker zou
terugkrijgen. Deze hoop bleek al heel spoedig ijdel te we-
zen , want telkens als mijn patroon scheep ging, liet hy mij
aan den wal achter, om voor zijn kleinen tuin te zorgen en
het gewone huiswerk der slaven te verrichten, en als hij van
zyn strooptocht terugkwam, moest ik in zijne kajuit slapen
en op het schip passen.
Terwijl ik hier nu over niets anders peinsde dan hoe ik mijne
ontvluchting zou aanleggen, deed zich op geenerlei wijze de
gelegenheid daartoe op. Ook was er niemand, wien ik mijn voor-
nemen kon meedeelen en die mij had kunnen helpen, want ik
had geen medeslaaf, en een ander Engelschman dan ik alleen,
was er ook niet; zoodat in twee lange jaren er geen uit-
zicht of gelegenheid bestond om mijn plan ter ontvluchting
uit te voeren, schoon ik er in mijne verbeelding voortdurend
mee bezig was.
Na verloop van ongeveer twee jaren maakte eene toeval-
lige gebeurtenis de zucht om de vrijheid terug te krygen
weer in my levendig. Een geruimen tyd bleef mijn heer na-
melijk tegen zy"ne gewoonte aan wal, naar ik hoorde uit ge-
brek aan geld. Gedurende dien tyd voer hij één- of tweemaal
in de week met de kleine boot van zijn schip uit visscheri
op de reede, bij welke gelegenheden hij mij en een jongen
Moor meenam om te roeien. Wij amuseerden ons op die tochtjes
met allerlei grappen, en aangezien ik in de vischvangst heel
knap bleek, stond hy mij toe, nu en dan, in gezelschap van
een zijner bloedverwanten en den Moorenjongen, in zee te
roeien, om hem een schotel visch te bezorgen.
Toen wij nu eens op een morgen, dat de wind zeer stil
was, zulk een tochtje maakten, kwam er zulk een dikke
mist opzetten, dat we de kust niet meer konden zien, schoon
wij er niet verder dan een uur van verwyderd waren. Wij
roeiden den geheelen dag en den volgenden nacht onophou-
delijk door, zonder te weten, of wij voor-of achteruitgingen,
en eerst den volgenden morgen werden wy gewaar, dat wij
de open zee indreven in plaats van het land te naderen, en
op zijn minst twee Duitsche mijlen van den oever waren
verwijderd. Eindelijk bereikten wij dien toch, na veel inspan-
ning en gevaren trouwens, daar onderwijl ook nog een sterke
tegenwind was opgekomen. Geen wonder, dat wij uitgeput
waren van vermoeienis en honger.
Onze patroon, die door het gebeurde geleerd had, nam
zich voor, in 't vervolg voorzichtiger te wezen. Daar hij de
groote sloep van ons door hem gekaapte Engelsche schip
tot zijne beschikking had, besloot hij nooit weer zonder kom-
pas en proviand uit visschen te gaan. Derhalve beval hij den
timmerman van zijn schip, die ook een Engelsche slaaf was,
midden in die sloep eene kleine kajuit te maken, ongeveer
gelijk aan die in eene barge, en wel zoo, dat daarvóór iemand
plaats had om te sturen en het groote zeil in te halen, ter-
wijl er achter ruimte was voor twee personen, die de andere
zeilen behandelden.
De sloep voerde een zoogenaamd loggerzeil en de giek liep
over de kajuit heen, die smal en laag waa, zoodat ze op
zijn hoogst ruimte genoeg had, om behalve den kapitein en
een paar slaven nog eene tafel en een kastje te bevatten. In
dit vaartuig voeren wij dan dikwijls uit visschen, en daar ik
het vak goed verstond, liet mijn heer mg nooit te huis.
Op zekeren dag wilde deze met een paar voorname Moo-
ren een tochtje maken, 't zij alleen voor genoegen, 't zij om
te visschen, en liet derhalve buitengewone aanstalten ma-
ken. Reeds 's avonds te voren had hij mondvoorraad aan
boord laten brengen, en mij opgedragen, drie geweren met
het kruit en lood, dat zich in het schip bevond, gereed te
houden, opdat hij en zijne vrienden zich ook met het schie-
ten op vogels konden vermaken.
Ik deed, wat mij bevolen was, en wachtte in de geheel
schoongemaakte boot, waarop vlag en wimpel vroolijk wap-
perden , op de aankomst van mijn gebieder en van zijne gas-
ten. Weldra evenwel kwam de eerste alleen en deelde mij
mee, dat zijne gasten door onverwachte bezigheden waren
verhinderd, en dat ik met den matroos en den jongen Moor, als
gewoonlijk, alleen zou uitvaren en een maal visch voor hem
vangen, want zijne vrienden zouden 's avonds komen eten.
Hij beval mij, dadelijk weer te huis te komen, zoodra wij
de visschen hadden.
Op dit oogenblik was het, dat de gedachte om te vluchten
weer in mijn geest oprees. Ik zag thans een klein schip ge-
heel tot mijne beschikking gesteld, en zoodra mijn heer weg
was, maakte ik alles in gereedheid, niet voor een vischtoer-
tje evenwel, doch voor een veel langer tocht. Wel wist ik
niet, waarheen die zou zyn, maar daarover bekommerde ik
me ook niet, aangezien mijn eenig streven was, van daar
weg te komen.'
Vooreerst zon ik na over een voorwendsel, waaronder ik
den Moor om proviand kon uitsturen. Ik zei hem, dat het
ons niet paste, van den mondvoorraad onzes gebieders te
eten. Hij was het daarover met mij eens en spoedig kwam
hij dan ook aansleepen met eene groote mand vol geroosterde
beschuit, zooals die daar te land wordt gebruikt, benevens
drie kruiken met frisch water. Ik wist, waar myn patroon
zijne flesschenmand had staan, die, naar den vorm te oor-
deelen, ook van een Engelsch schip moest gekaapt wezen. Deze
plaatste ik in de boot, alsof zij daar voor onzen heer reeds
in gereedheid had gestaan. Vervolgens bracht ik een klomp
was van ongeveer vijftig pond aan boord, alsook een kluwen
bindtouw, eene tijl, eene zaag en een hamer, alle nuttige
zaken, vooral het was, waarvan ik kaarsen wilde maken.
Toen liet ik er den Moor, die Ismaël heette, doch Muley
werd genoemd, nog eens inloopen. „Muley," zei ik tot hem,
„de geweren van onzen meester zijn aan boord. Zouden wij
ook niet wat kruit en schroot kunnen krijgen? Het zou toch
zoo aangenaam wezen, als wy voor ons een stuk of wat
alkami's (een soort van zeevogels) konden schieten. Ik weet,
dat de munitie in 't groote schip is." — „Goed," antwoord-
de hij, „ik zal ze halen." Al heel spoedig kwam hij ook
werkelyk met een grooten leeren zak aandragen, waarin zich
ongeveer anderhalf pond kruit, vijf tot zes pond schroot en
verscheidene kogels bevonden, en droeg dit alles samen in de
sloep. Intusschen had ik ook in de kajuit van mijn heer nog
wat kruit gevonden, waarmee ik een van de grootste fles•-
schen vulde, welke ik in de mand vond, en die toch bijna leeg
was. Aldus van het noodige voorzien, zeilden wij de haven
uit ter vischvangst. De wind blies, jammer genoeg, N. N. O.;
als hij uit het Zuiden was gekomen, zou ik gemakkelijk de
Spaansche kust of op zijn minst de baai van Cadix hebben
kunnen bereiken. Desniettemin bleef mijn besluit vaststaan,
dat, hoe de wind ook mocht waaien, ik dit verschrikkelijk
oord wilde -ontvluchten, er mocht dan van komen wat er
van wilde.
Nadat wij eenigen tijd gevischt hadden zonder wat te van-
gen , — want als ik beet had, sloeg ik toch niet op, — zei
ik tot den Moor: „Dat gaat zoo niet, op deze manier zullen
we onzen meester niets mee te huis brengen, wij moeten
het wat verder zee in probeeren. Muley, die niets kwaads
vermoedde, was het met mij eens en haalde de zeilen op.
Daar ik aan het roer zat, stuurde ik de sloep bijna eene Duit-
sche myl verder zeewaarts in en draaide toen bij, als om te
gaan visschen; ik gaf daarna den jongen de roerpen over,
ging naar voren, waar de Moor stond, deed, alsof ik wat
achter hem wilde oprapen, pakte hem van achteren aan en
smeet hem pardoes over boord. Dadelijk kwam hy weer op-
duiken, want hij kon zwemmen als een haai, en smeekte
mij hem weer op te nemen. Hij wilde, zoo verzekerde hij,
met mij de wijde wereld ingaan. Daar hij met snelheid ach-
ter de sloep aan zwom, zou hij ons, bij den zwakken wind,
spoedig ingehaald hebben. Ik echter liep gauw de kajuit in,
greep een van de vogelroeren en riep hem toe: „Als je je
bedaard houdt, zal ik je geen kwaad doen. Je zwemt goed
genoeg om het land te kunnen bereiken, en de zee is kalm.
Maak, dat je weg komt, dan zal ik je sparen; durf je even-
wel aan de sloep raken, dan jaag ik je een kogel door je
kop, want ik heb vast besloten mij vrij te maken."
Toen keerde hij zich om, zwom naar de kust en heeft die
ook stellig bereikt, want, zooals ik reeds zei, hij was een
voortreffelijk zwemmer.
Evengoed had ik zeker ook den Moor met mij nemen en
den jongen in zijne plaats verdrinken kunnen, maar de eer-
ste was het minst te vertrouwen. Toen hij goed en wel
weg was, zei ik tot den knaap, die Xury heette: „Hoor eens,
als je me trouw blijft, zal ik een groot heer van je maken;
wil je mij evenwel niet bij den baard van Mohammed en van
zijn profeet zweren, mij trouw te blijven, dan moet ik je
ook in 't water gooien." De knaap keek mij glimlachend in
't gezicht en beloofde mij met zooveel openhartigheid, mij
trouw te willen zijn en mij overal te zullen volgen, dat ik hem
niet wantrouwen kon.
Zoolang ik den zwemmenden Moor in het oog had, hield
ik het bij den wind, opdat hij zou denken, dat ik naar de
Straat van Gibraltar stevende om zoo de Barbarijsche kust
te ontwijken. Niet zoodra echter was het duister geworden,
of ik veranderde van koers en stuurde naar het Zuid-Oosten,
om in de nabijheid der kust te blijven. Den volgenden na-
middag bevonden wij ons ook reeds bijna honderd en vijftig
mijlen zuidwaarts van Saleh, ver verwijderd van het rijk des
keizers van Marokko of van een anderen vorst; wy zagen
ten minste niemand aan het strand.
My'ne vrees, om weer in de handen der Mooren te vallen,
was zoo groot, dat ik onmogelijk kon besluiten aan wal te
gaan. Vüf dagen lang bleef ik daarom in dezelfde richting
voortzeilen; toen nu de wind naar het Zuiden liep, meende
ik, dat zij mij nu toch niet meer zouden achtervolgen, al
hadden zij ook met een schip jacht op ons gemaakt. Der-
halve wierp ik het anker uit in den mond van eene kleine
rivier. Op hoeveel graden breedte, in welk land, of bij welk
volk wy waren, wist ik niet. Geeue menschelijke ziel liet
zich zien, en ik verlangde er ook niet bijzonder naar, want
aan niets had ik zoozeer behoefte als aan frisch water.
Toen wij 's avonds, zoodra het donker geworden was, naar
land wilden zwemmen om op verkenning uit te gaan, ver-
namen wij zulk een vreeselijk gebrul, gehuil en geblaf van
wilde dieren, dat mijn arme jongen bijna van angst stierf
en mij smeekte niet vóór 't aanbreken van den dag aan land
te gaan.
„Goed Xury," zei ik, „maar over dag krijgen we misschien
menschen te zien, van wie we nog meer last kunnen krygen
dan van de leeuwen. „Dan zullen wij schieten kogels naar
hen!" antwoordde Xury in gebroken Engelsch, „die hun zul-
len maken been!" Ter belooning voor dezen raad, die wer-
kelijk goed bleek, trakteerde ik Xury op een slok rum; wij
wierpen vervolgens ons kleine anker uit en bleven dien nacht
stil liggen. Aan slapen was evenwel niet te denken, want
na eenige oogenblikken zagen we verschillende monsterachtige
•dieren op het strand verschijnen en zich in het water neer-
storten, om zich wat af te koelen.
Door hun gehuil en gebrul werd Xury erg verschrikt, en
ik niet minder, want zoo iets had ik nog nooit gehoord. Nog
erger werd het, toen een der beesten op onze boot kwam
toezwemmen; we konden het niet zien, doch hoorden aan
zijn geanuif, dat het een vreeselijk groot en grimmig dier
moest wezen. Xury riep dat het een leeuw waa, en dat ik
het ankertouw moest kappen en wegvluchten. „Neen," zei
ik, „dat doe ik niet, maar wij zullen het ankertouw wat
langer maken met de boei er op, dan kunnen ons de dieren
niet volgen." Nauwelijks had ik die woorden gesproken, of
daar zag ik op geen twee riemslengten van mij af het beest
naderen, hetgeen me wel een oogenblik van mijn stuk bracht;
dadelijk snelde ik evenwel naar de kajuit, haalde een geweer
en schoot het af, waarna het dier zich omdraaide en weer
naar land zwom.
Het is onmogelijk het vreeselijk gehuil en geschreeuw te
beschrijven, dat onmiddellijk op mijn schot aan het strand
en verder landwaarts in volgde. Die kreaturen hadden stellig
nooit iets dergelyks gehoord, 't Was dus niet raadzaam ge-
durende den nacht aan wal te gaan, en of't over dag minder
gevaarlijk zou wezen, was de vraag. Voor wilde dieren toch
waren wij al even bang als voor wilde menschen.
De behoefte aan water noodzaakte ons echter ergens aan
land te gaan, 't was alleen nog de vraag, waar we het
zouden wagen. Xury zei, dat, als hij aan den oever mocht
gaan, hij wel water mee aan boord zou brengen, indien er
ten minste te vinden was. Ik vroeg hem, waarom hij juist
wilde gaan en niet liever in de boot bleef, als ik naar land
zwom. Hij antwoordde met eene trouwhartigheid, die mij
hem voorgoed lief deed krijgen: „Als komen wilde mans,
zij rmj eet, en gy kunt vlucht." — „Neen, Xury," zei ik
aangedaan, „dan willen we samen gaan, als dan de wilden
komen, schieten we ze dood, dan krijgen ze ons geen van
beiden." Ik gaf hem eerst nog een stuk beschuit en een slok
rum, toen roeiden we zoo kort mogelijk met de boot aan den
oever, en gingen vervolgens al wadende naar de kust,
alleen toegerust met onze geweren en twee waterkruiken.
Ik durfde onze boot niet uit het oog verliezen, uit vrees
voor de wilden, die in hunne cano's misschien de rivier zouden
komen afvaren. Maar de jongen, die op een kwartier af stands
eene laagte zag, snelde er heen. Spoedig keerde hij terug.
Meenende dat hij door wilde dieren of menschen werd ach-
tervolgd, ijlde ik hem tegen, maar hoe groot was mijne ver-
bazing, toen ik zag, dat hij over zijn schouder een dier had
hangen, dat veel op een haas leek, alleen waren de pooten
langer en was ook de kleur van 't haar anders. Geen won-
der, dat wij met dit wildbraad in onzen schik waren; meer
evenwel nog verheugden wij ons over het bericht, dat Xury
goed drinkwater gevonden en geen wilden gezien had.
Wij vulden onze kruiken, smulden heerlijk van den haas
en maakten ons daarna gereed om den tocht verder voort te
zetten. Sporen van eenig menschelijk wezen hadden wij in
deze streek niet ontdekt.
Aangezien ik op mijne vroegere reizen reeds aan deze kust
was geweest, wist ik dat de Kanarische en Kaap-Verdische
eilanden niet ver af konden liggen. Ik had evenwel geen
instrumenten om waarnemingen te doen, en kende de ligging
der genoemde eilanden niet nauwkeurig genoeg; anders zou
het gemakkelijk geweest zyn ze te bereiken.
Maar mijne hoop bestond daarin, dat, wanneer ik de kust
bleef volgen, wij eindelijk aan dat gedeelte zouden komen,
waar de Engelschen handel drijven. Naar mijne berekening
bevonden wij ons nu in de streek, die tusschen het keizer-
rijk Marokko en de Negerstaten ligt, en waar de kust alleen
door wilde beesten is bewoond. Zoowel de Mooren als de
negers hebben deze streek verlaten, waar het van leeuwen,
tijgers, luipaarden en andere wilde dieren krioelt; alleen de
Mooren komen er in gezelschappen van wel twee- tot drie
duizend man jagen. Byna honderd mijlen lang was de kust
eene aaneenschakeling van wild en woest land, dat bij dag
uitgestorven scheen, maar 's nachts weerklonk van het ge-
schreeuw en gehuil der wilde dieren.
Een paar maal meende ik den Pic van Teneriffe te zien

.ITH.v.OCBRI MISSrT.DOETINCHEM
en had grooten lust er op af te stevenen; na herhaalde ver-
geefsche pogingen werd ik evenwel door tegenwind en eene
onstuimige zee genoodzaakt, mijn eerste plan te volgen en
het langs de kust te houden.
Meer dan eens waren wij genoodzaakt aan land te gaan,
om versch drinkwater te halen. Eens op een dag wierpen wij
onder eene vrij hooge landtong het anker uit en wilden den
vloed afwachten, om daarmee verder naar 't land te komen.
Xury, die zijne oogen overal liet rondgaan, zei zachtjes tot
mij, dat het beter was, als wij ons integendeel van de kust
afwendden, „want," fluisterde hij, „daar ligt een vreeselijk
ondier."
Ik keek in de aangeduide richting en zag werkelijk een
monsterachtigen leeuw, die in de schaduw van eene vooruit-
stekende hoogte te rusten lag. „Xury, "zei ik, „je moet aan land
gaan en hem doodschieten." „Mii hem maak dood? hij mij
opeet in één mondvol!" antwoordde hij. Toen nam ik ons
grootste geweer en laadde het met twee kogels, op een ander
geweer deed ik twee kogels, en op een derde zelfs vijf
kleinere.
Bij het eerste schot mikte ik vooral op den kop van het
beest, maar daar het op den buik lag met de voorpooten
over den muil, raakte ik hem in den eenen poot even boven
het kniegewricht. De leeuw sprong op en liet een zacht geknor
hooren; toen hij voelde, dat zijn eene poot stuk was, viel
hij neer, maar. met de drie andere richtte hij zich spoedig
weer op en hfef nu een gebrul aan, zoo vreeselijk en ver-
schrikkelijk als ik het nooit had gehoord. Onmiddellijk greep
ik het tweede geweer, gaf nog eens vuur, en trof den leeuw
ditmaal in den kop en zag met genoegen, hoe' hij in elkaar
zakte en zonder veel geluid te maken zijn doodstrijd streed.
Nu schepte Xury weer moed en wilde aan land gaan.
„Goed," zei ik, „ga!" Toen sprong hij in 't water, terwijl
hy in de eene hand een klein geweer vasthield. Aan land
gekomen, ging hij heel dicht bij het dier, hield het zijn
Robinson Crusoc. 3
geweer in 't oor en maakte met een laatste schot een einde
aan het lijden van den leeuw.
Dit wildbraad leverde ons evenwel niets te eten op, en 't
was eigenlijk jammer, dat ik er die kogels aan verspild had.
Xury wilde er echter nog eene herinnering aan meenemen en
vroeg om eene bijl. „Waarvoor Xury?" vroeg ik. „Mij kop af-
houw," antwoordde hij. Hij kon dat werkje evenwel niet
klaar spelen en bracht alleen eenen der reusachtige klauwen
van het dier mee.
Ondertusschen had ik besloten het beest de huid af te stroo-
pen en ondernam dat werk met behulp van Xury, die zich
er veel beter op verstond dan ik, die mij al heel onhandig
aanstelde. Na een geheelen dag gewerkt te hebben konden
we het vel naar boord dragen, waar we het op het dak der
kajuit te drogen hingen.
Na dit oponthoud zeilden wij tien tot twaalf dagen aan
één stuk door naar 't Zuiden. Thans moesten we met onze
levensmiddelen, die aardig begonnen te minderen, zuinig om-
springen. Aan land waagden wij ons alleen om water te
halen.
Mijn plan was te beproeven, of wij den Gambia of Senegal
in de buurt van het Groene Voorgebergte konden bereiken,
waar ik Europeesche schepen hoopte te vinden, die deze kaap
op hunne reis naar Brazilië of Oost-Indië gewoonlijk aandoen.
Toen ik in de onzekerheid, of ik mijn doel zou bereiken,
ongeveer tien dagen gezeild had, begon ik te merken, dat
de kust bewoond was; op verschillende plaatsen zagen wij
menschen aan den oever staan, die ons met verwondering
nakeken. Ook konden wij zien, dat zij geheel zwart waren,
en zoogoed als geen kleederen droegen. Eens bekroop mij
de lust aan land en naar hen toe te gaan, doch Xury hield mij
tegen en riep al maar: „Niet gaan, o neen! niet gaan!"
Toch naderde ik de kust zoover, dat ik met de lui kon
spreken. Zij liepen een heel eind langs het strand met het
schip mee. Allemaal hadden ze wapens, op één na, die een
langen, duimen stok in de hand droeg, dien Xury eenelans
noemde, waarmede deze lieden op verren afstand met groote
zekerheid kunnen werpen. Ik hield me daarom op een be-
hoorlyken afstand, sprak evenwel zoogoed als ik kon door
teekens met hen en deed vooral mijn best hun te doen ver-
staan , dat ik honger had. Ze beduidden mij, dat ik de boot
stil moest leggen en zij me dan wel eten zouden bezorgen.
Toen streek ik mijn zeil gedeeltelijk en draaide bij, terwijl
twee der negers snel wegliepen.
Binnen een half uur kwamen dezen weerom en hadden
twee stukken gedroogd vleesch en wat koren meegebracht,
zooals hun land opleverde, maar wij wisten niet wat
het eigenlyk was. Toch hadden we vast besloten het aan
te nemen, maar nu was de vraag: hoe het te krijgen? want
ik waagde het niet aan wal te gaan, en zij schenen ook
bang voor ons te zijn. En zie nu eens wat die goede luidjes
er op wisten te vinden! Zij legden de eetwaren aan den oever
neer en liepen toen een heel eind achteruit, totdat wij ze
aan boord gebracht hadden; daarna kwamen zij weer zoo
dicht mogelijk bij ons.
We bedankten hen door teekens, want dat was alles wat
we konden doen; maar toch kwamen we al hepl spoedig in
de gelegenheid hun een grooten dienst te bewijzen. Er kwa-
men namelijk twee groote dieren van de bergen af aanloopen. Of
nu het mannetje het wijfje naliep, dan of ze een wedloop hiel-
den , of wel elkaar in woede vervolgden, dat konden we niet
uitmaken, en evenmin wisten we of zoo iets dagelijks voor-
kwam , dan wel iets ongewoons was. Ik zou denken, dat het
laatste het geval was: vooreerst omdat zulke wilde dieren
meestal zich alleen des nachts vertoonen, en in de tweede
plaats, omdat de menschen aan den oever, vooral de vrou-
wen, er zeer verschrikt uitzagen. Ze liepen allemaal weg,
behalve de man met de lans. De beesten dachten er echter
in 't geheel niet aan de negers te achtervolgen; ze sprongen
in het water en plasten er in rond, alsof ze er een pretje
van wilden maken. Eindelijk kwam een er van dicht bij onze
boot. Ik ging op de loer liggen met een geladen geweer in
de hand, en had Xury gelast mijne beide andere geweren ook
gereed te houden. Op een geschikt oogenblik gaf ik vuur en
trof het dier vlak voor den kop. Eerst dook het onder, kwam
echter terstond weer boven en ging in den doodstrijd herhaalde
malen op en neer. Het beest had zich dadelijk naar den
oever gewend, maar vóór het dien nog bereikte, begaven hem
de krachten; de wonde en het ingeslikte water deden hem
den dood.
Het is onmogelijk de verbazing te schilderen, die de arme
lieden over den knal en het vuur van mijn geweer te ken-
nen gaven. Sommigen hunner schenen het te zullen bester-
ven en vielen van schrik het onderste boven. Doch toen zij
het beest dood in het water zagen liggen en ik hun gewenkt
had aan den oever te komen, vatten zij moed, kwamen na-
der bij en begonnen het dier te zoeken. Het beest baadde in zijn
bloed en het water was er rood door gekleurd. Ik sloeg het
een touw om het lijf en wierp dat den negers toe, die het
doode dier daarna naar zich toe trokken. Het was een bui-
tengewoon fraaie en schoongevlekte luipaard. De negers sloe-
gen de handen van verwondering inéén over het ding, waar-
'mee ik hem gedood had.
Het andere beest, door het vuur en den knal van het schot
verschrikt, zwom weer naar land en rende naar den berg
terug, van waar hij gekomen was. De negers lieten niet on-
duidelijk blijken, dat zij zeer veel trek in den dooden luipaard
hadden, en ik gaf hun te verstaan, dat zij, wat rmj betrof,
gerust hun gang konden gaan. Dadelijk togen zij toen aan
't werk en hadden er met een scherp stuk hout het vel
veel gauwer afgehaald, dan wij het met onze messen zou-
den gekund hebben.
In plaats van het vleesch, dat zij mij aanboden, vroeg ik
door middel van teekens om het vel, dat zij mij met de
meeste bereidwilligheid afstonden. Verder brachten zij mij
eene menigte levensmiddelen, die ik niet kende, maar toch
.aannam. Voorts trachtte ik hun duidelijk te maken, dat ik
behoefte had aan water; ik hield hun daartoe eene waterkruik
•omgekeerd voor, om te laten zien, dat zij leeg was. Dade-
lijk riepen zij twee vrouwen, die een grooten aarden pot droe-
gen, welke, naar ik vermoed, in de zon hard gebrand was.
Zy zetten den pot op de vroeger beschrevene wijze neer, en
ik zond Xury naar land om mijne drie kruiken te
vullen.
Thans had ik wortelen, koren en water in overvloed.
Nadat ik de vriendelijke negers had verlaten, zeilde ik on-
geveer elf dagen verder, zonder te dicht bij de kust te ko-
men, tot ik ongeveer vijf mijlen voor my uit eene landspits
gewaar werd. Na nog ongeveer twee Duitsche mijlen verder
te hebben gevaren, ontdekte ik ook aan de zeezijde volkomen
duidelijk land, waaruit ik de gegronde gevolgtrekking maakte,
•dat ik links van mij Kaap Verd en rechts de naar haar ge-
noemde eilanden had.
Niet wetende, welken kant te kiezen, gaf ik het roer aan
Xury over en ging naar de kajuit, om daar met mij zelven
te overleggen wat te doen.
Eensklaps begon de jongen te roepen: „Meester, een schip,
een zeilschip!" De arme drommel dacht niet anders, of het
was een der schepen van onzen patroon, dat ons vervolgde.
Dadelijk kwam ik uit de kajuit en zag niet alleen het
schip, maar ontdekte ook al heel gauw, dat het een Portu-
geesch vaartuig was. In het eerst dacht ik, dat het voor de
kust van Guinea bestemd was, doch weldra overtuigde ik mij,
dat het niet naar het land, doch ergens elders heen koers
hield. Ik keerde mij derhalve met volle zeilen naar de open
zee, vast besloten om, zoo mogelijk, met de bemanning van
het schip een onderhoud te hebben. Toen ik er reeds aan
wanhoopte hen in te halen, scheen het, dat zij mij met be-
hulp van een verrekijker hadden opgemerkt. Zij haalden
ten minste de zeilen in en gaven mij de gelegenheid, nader
te komen, denkelijk in de meening, dat mijne sloep tot een
Europeesch schip hoorde, dat vergaan was. Na ongeveer drie
uren had ik het Portugeesche schip bereikt. Zij vroegen mij
in 't Portugeesch, in 'tVlaamsch en in 'tFransch, wat voor
landsman ik was. Geene dezer talen echter verstond ik. Ein-
delijk riep mij een Schotsche matroos toe en ik antwoordde,
dat ik een Engelschman was en uit Saleh de Moorsche sla-
vernij was ontvlucht. Toen noodigden zij mij uit aan boord
te komen en namen mij met mijn geheele toebehooren aller-
vriendelijkst op.
Het laat zich gemakkelijk denken, hoe blijde ik was uit
dezen benarden toestand bevrijd te zijn, en ik bood aanstonds
alles wat ik bezat den kapitein aan, uit dankbaarheid voor myne
redding. Hij sloeg dit aanbod echter grootmoedig af en zei, dat
ik alles weerom zou krygen, zoodra wij in Brazilië waren,
„want, sprak hij, „ik heb u alleen het leven gered, omdat
ik hoop op mijne beurt ook geholpen te worden, als ik ooit
in zulk een gevaar mocht komen als dat, waaraan gij nog
gelukkig zyt ontsnapt. En bovendien, als ik u alles afnam
en u dan zoo ver van uw vaderland af bracht als Brazilië is,
dan zoudt ge toch van honger moeten sterven, en dan had
ik u evengoed niet kunnen redden. Neen, neen, seignor
Inglese (mijnheer de Engelschman), ik neem u voor niets
mee; ge kunt daar dan leven van 't geen ge bezit, en zijt
tevens in staat gesteld uwe terugreis te bekostigen."
De kapitein hield zijn woord en verbood zijnen matrozen
ten strengste ergens aan te raken; ja hij nam spoedig mijne
bezitting zelf in bewaring en gaf mij eene lijst, waarop alles
vermeld stond, tot mijne drie aarden kruiken toe, opdat ik
alles bij elkaar terug kon krijgen.
Mijne sloep was een degelijk vaartuig, en de kapitein, die
dat dadelijk gezien had, vroeg of ik ze aan zijn schip wilde
verkoopen. Ik zei, dat ik er niets voor wilde hebben, omdat
hij zoo edelmoedig jegens mij geweest was. Hij gaf mij toen
eene schuldbekentenis van tachtig goudstukken, betaalbaar in
Brazilië, en zei, dat als iemand er daar meer voor wilde be-
talen, hij dat ook doen zou.
Ook bood hij mij zestig goudstukken voor Xury. Maar hem
wilde ik niet verkoopen, omdat hij mij te trouw had gehol-
pen, om nu zijne vrijheid weer te verliezen. De kapitein
vond, dat ik hierin gelijk had en deed mij den voorslag Xury
eene schriftelijke verklaring te geven, dat hij na tien jaren,
en wanneer hij christen was geworden, zijne vrijheid terug
zou krijgen. Xury vond dit plan goed en toen stemde ik er
ook in toe.
Dff reis naar Brazilië was zeer voorspoedig en reeds na drie
weken wierpen wij het anker uit in de Allerheiligen-baai of
de Todos los Santos. Zoo was ik dan nu uit mijn ellendigen
toestand verlost en thans kwam de vraag, wat ik zou beginnen.
Nooit zal ik het edelmoedige gedrag van den kapitein jegens
mij vergeten. Hij rekende niets voor de reis en gaf mij
bovendien twintig dukaten voor het luipaardsvel en veertig
voor de leeuwenhuid; toen liet hij my alles wat ik bezat
ter hand stellen en kocht mij af wat ik niet wenschte te
behouden, n.l. de flesschenmand, twee mijner geweren en
het was, dat ik nog overhad, en zoo kwam ik in het bezit
van ruim tweehonderd goudstukken van achten. Met dit kapi-
taal ging ik in Brazilië aan land.
Spoedig daarop kreeg ik eene aanbeveling van den kapitein
aan een man, die even braaf was als hij zelf. Deze bezat
een Ingenio, dat wil zeggen: een huis en eene suikerplantage.
Hier bleef ik eenigen tijd en werd daardoor bekend met de
teelt der suiker en hare bereiding. Toen ik zag, welk een
aangenaam leven de planters leidden en hoe spoedig zij rijk
werden, besloot ik mij er te vestigen, als ik er de vergun-
ning toe kon krijgen, en mij het geld, dat ik te Londen had,
kon laten overzenden. Ik liet mij dus naturaliseeren, kocht zoo-
veel land als mijne middelen toelieten en legde eene plantage
aan.
Mijn buurman was een Portugees en te Lissabon geboren,
maar zyne oudera waren Engelschen; hij heette Wells en
verkeerde nagenoeg in dezelfde omstandigheden als ik. Wij
konden het goed samen vinden. Twee jaar lang verdienden
we niet veel meer dan den kost. Toen begonnen we onze
zaken iets uit te breiden, plantten wat tabak en kochten een
stuk land om ook de suikerplantage te vergrooten. Maar nu
hadden we vreemde hulp noodig en ik zag in, hoe dwaas
het van mij was geweest, mij van Xury te scheiden.
Maar ach! het is geen wonder, dat ik, die nog nooit iets
verstandigs gedaan had, het ook ditmaal verkeerd had aan-
gelegd. Doch die fout was niet meer goed te maken. Ik"was
nu eene levenswijze begonnen, geheel verschillend van die,
welke in mijn smaak viel, en ter wille waarvan ik het ouder-
lijke huis verlaten en den raad mijns vaders in den wind
geslagen had. Thans bevond ik mij op een levenspad, dat
ik tehuis ook had kunnen bewandelen, zonder mij zoo af te
sloven als ik nu moest doen. Vaak zeide ik tot mij zelven:
zoo hadt ge ook b\j uwe bloedverwanten en vrienden in
Engeland kunnen leven, en daarvoor hadt. ge niet vijf duizend
Engelsche mijlen ver onder de vreemden en onder de wilden
in de woestenij behoeven te gaan, waar men van het kleine
plekje grond, dat gij uw vaderland noemt, nooit een woord
heeft vernomen.
Zoo werd ik dan steeds meer ontevreden met mijn toe-
stand. Ik had geene andere kennissen dan mijn buurman. Wat
er te werken viel, moest ik zelf doen, en ik kwam mij zelven voor
als iemand, die naar een onbewoond eiland is verbannen. Doch
het ergste moest nog komen. Ieder, die de omstandigheden waar-
in hy verkeert, niet waardeert, moet wel bedenken, dat er nog
eens een tijd kan komen, waarin hij zijn verloren geluk te-
rugwenscht. Dat eenzame leven op een verlaten eiland, waar-
aan ik toen ter tyd dacht, zou nog eens mijn deel worden,
omdat ik zoo onredelijk mijn toenmalige leven er mee ver-
geleken had, dat mij, als het langer had geduurd, hoogst
waarschijnlijk tot een welgesteld en rijk man zou hebben
gemaakt. Ik had mijne plantage al wat op streek gebracht,
toen de scheepskapitein, die mij in zee had opgenomen, de
terugreis aannam. Het schip had namelijk, totdat de lading
gereed was en alle toebereidselen voor de reis gemaakt waren,
bijna drie maanden stil gelegen. Toen ik mijn vriend mee-
deelde, dat ik te Londen een klein kapitaaltje had achterge-
laten , gaf hij, op zijne vriendelijke, openhartige manier ten
antwoord: „Seignor Inglese" zoo noemde hij mij gewoonlijk,
„als gü mij brieven en eene volmacht wilt meegeven, met de
opdracht aan de persoon te Londen, die uw geld heeft, om dit
naar Lissabon te sturen, en wel in muntstukken van dit
land, zal ik het u, zoo God wil, bij myne terugkomst mee-
brengen. Maar omdat menschelijke zaken dikwijls aan wissel-
valligheden onderworpen zijn, geef ik u den raad, slechts de
helft van uw kapitaal,, honderd pond sterling, te laten komen,
en ze in de waagschaal te stellen; komt dit geld hier veilig
aan, zoo kunt gij immers de rest op dezelfde wijze krijgen.
Gaat het verloren, dan hebt gij ten minste de helft gered."
Deze raad was zoo verstandig, dat ik hem niet in den wind
mocht slaan. Daarom maakte ik brieven gereed voor de dame
te Londen, die mijn geld in bewaring had, en eene volmacht
voor den Portugeeschen kapitein. Ik meldde der kapiteinswe-
duwe uitvoerig al mijne avonturen, vertelde haar van mijne
slavernij en vlucht, van mijne ontmoeting met den Portu-
geeschen kapitein, van zijne vriendelijke behandeling, van
rmjn tegenwoordigen toestand, en deelde haar het noodige
mede omtrent het oversturen van het geld.
BÜ zijne aankomst te Lissabon slaagde mijn vriend er in,
door middel van een Engelschen koopman, zoowel de lastge-
ving omtrent het oversturen van het geld, als ook eene
mondelinge' mededeeling omtrent mijne lotgevallen, naar
Londen te zenden. Hierop stuurde de weduwe aan den Por-
tugeeschen kapitein nog, uit haar eigen zak, een fraai ge-
schenk voor zijne edele, menschlievende handelwijze jegens
mij. De Londensche koopman besteedde de honderd pond, vol-
gens order van den kapitein, aan Engelsche koopwaren,
zond ze terstond naar Lissabon, en laatstgenoemde
bracht ze veilig en wel in Brazilië. Er waren (volgens de
opgave van den kapitein, want ik had er geen verstand van)
allerlei soorten van werktuigen bij, ijzer waren en andere
zaken, die men op eene plantage goed kon gebruiken.
Toen de bezending was aangekomen, meende ik dat mijn
fortuin gemaakt was. Mijn goede kapitein had een knecht
voor me gehuurd en nam niets voor zijne moeite dan wat
tabak, die ik zelf verbouwd had.
Mijne bezitting bestond voornamelijk uit zaken, die in Bra-
zilië tot nog toe tot de zeldzaamheden hadden behoord, en ik ver-
kocht alles met zooveel winst, dat ik spoedig rijker was dan al
mijne buren. Nu schafte ik mij ook nog een negerslaaf en
een Europeeschen bediende aan, en met hunne hulp kreeg
mijne tabaksplantage een veel grooter omvang. Ware ik
nu maar kalm gebleven waar ik was, dan zou alles nog
goed gegaan zijn en was mijns vaders wensch, dat ik een
werkzaam leven zou leiden, vervuld. Maar helaas! ik werd de
bewerker van mijn eigen ongeluk, want sedert ik van mijne
ouders was weggeloopen, vond ik nergens rust.
Nadat ik vier jaren in Brazilië was geweest, had ik na-
tuurlijk de taal van het land geleerd; ook had ik kennissen
en vrienden onder mijne medeplanters en de kooplui te St.
Salvador gemaakt. Ik vertelde feun dikwijls van mijne reizen
naar de kust van Guinea, den slavenhandel en hoe men voor
kleinigheden, als: speelgoed, koralen, messen, scharen, bijlen,
glasscherven en al zoo meer, niet slechts goudstof en ivoor,
maar zelfs negers kon koopen. Ze luisterden met gespannen
aandacht, vooral wat de negers betrof, want de slavenhandel
stond onder het toezicht der koningen van Spanje en Portu-
gal en de opbrengst vloeide in de koninklijke schatkist. Er
werden daarom nog weinig negers naar Brazilië gebracht, en
dezen kostten grof geld.
Op zekeren dag kwamen drie hunner bij me en zeiden,
dat ze me een voorstel zouden doen, maar ik moest het
stipt geheim houden. Zij wilden namelijk een schip naar
Guinea uitrusten, omdat ze zulk een groot gebrek aan werkvolk
hadden. Doch aangezien ze geen openlijken handel in slaven
durfden drijven, zouden ze maar eene enkele reis doen. Ik
zou het oppertoezicht over het schip krijgen, moest slaven
koopen, ze stilletjes naar Brazilië brengen, en dan zouden we
ze onder elkaar verdeelen. Als vergoeding kreeg ik ook mijn
aandeel van de negers, en geld behoefde ik volstrekt niet te
geven voor de onderneming.
Voor iemand, die niet zulk eene goede zaak had als ik toen,
zou dit een heel mooi aanbod zijn geweest, maar voor mij
was zulk eene reis het onzinnigste wat men kon bedenken. Maar
ik kon nu eenmaal de verzoeking niet weerstaan en zei, dat
ik hun voorstel gaarne aannam, mits zij in mijne afwezig-
heid voor mijne zaken wilden zorgen. Ik maakte toen mijn
testament en benoemde den kapitein, mijn redder, tot uni-
verseelen erfgenaam met de bepaling, dat hij de helft mijner
nalatenschap voor zich behouden en de andere helft aan
mijne familie in Engeland uitkeeren zou. Zoo volgde ik blin-
delings de lokstem mijner verbeelding en luisterde niet naar
de stem des verstands. Het schip werd uitgerust en ik ging
l September 1659 aan boord, juist den dag waarop ik,
acht jaren geleden, mijnen ouders ontvlucht was, en mijn
eigen geluk met voeten had getreden.
Ons schip had een inhoud van 120 ton en de bemanning
bestond uit veertien personen behalve den kapitein, den
scheepsjongen en mij. Wij lichtten nog denzelfden dag het
anker en hielden koers naar het Noorden om naar de Afri-
kaansche kust over te steken. Onze reis was ver van voor-
spoedig , want nadat wij een storm moedig weerstand hadden
geboden, sloeg een tweede ons westwaarts en zoo geraakten
wij buiten alle verkeerswegen der beschaafde volkeren. Wij
liepen dus groot gevaar van door wilden vermoord te wor-
den, in plaats van ons vaderland ooit weer te zien. Daar riep
eensklaps een onzer: „Land!" en nauwelijks waren we
uit de kajuit gekomen, om ons te overtuigen waar
wy waren, of het schip stiet op eene zandbank, en het
water sloeg er zoo geweldig over heen, dat we telkens dach-
ten te vergaan. Ons vaartuig zat zoo vast, dat we de hoop
moesten opgeven het weer vlot te krijgen, en er dus slechts
op bedacht waren ons leven te redden. De stuurman sloeg
het eerst de handen aan het werk; hij zette met behulp
der anderen de boot uit, waarin wij allen stapten en ons
op goed geluk lieten drijven. Na verloop van eenigen tijd
kwamen de golven geweldig achter ons aanrollen en sloegen
met zooveel kracht over ons heen, dat wij in een oogenblik
door haar werden verzwolgen. Wat ik gevoelde, toen ik in
het water zonk, laat zich niet beschrijven; er bleef mij niets anders
over dan mijn adem in te houden en te trachten al zwemmende
de kust te bereiken. Eensklaps wierp de zee mij tegen eene klip
en wel met zooveel geweld, dat ik bewusteloos neerviel.
Toen ik weer bijgekomen was en zag, dat de golven opnieuw
in aantocht waren, klemde ik mij aan een stuk rots vast,
totdat het water terug was geloopen. Daarna zette ik het op
een loopen en bereikte uitgeput den vasten wal, waar ik
over de klippen van het strand heen klom en op het gras ging
zitten. Wat ik gevoelde bij mijne gelukkige redding is onmo-
gelijk te beschrijven; vooral was ik getroffen, toen ik ont-
dekte , dat al de andere manschappen verloren waren, want
al wat ik nog van hen zag, waren drie hoeden, eene muts
en twee schoenen, die geen paar uitmaakten.
Nu begon ik eens na te gaan waar ik was en wat mij
te doen stond. Ik was doornat en had niets hoegenaamd te
eten of te drinken, ook geen enkel wapen om eenig dier te
dooden, dat mij tot voedsel zou kunnen verstrekken, of om mij
tegen wilde beesten te verdedigen. Al wat ik bezat was een mes,
eene pijp en een zak met tabak. Tegen den avond vond ik
wat drinkbaar water. Na gedronken en• wat tabak in den
mond genomen te hebben, klom ik in een boom om tegen
de verscheurende dieren beveiligd te zijn, en viel in een ge-
rusten slaap, die mij zeer verkwikte. Het was klaarlichte
dag, toen ik wakker werd en tot mijne verbazing zag, dat
het schip vlot geraakt en tot bij de klip gedreven was, dus
slechts eene Engelsche mijl van den wal af. Tegen den
middag werd de zee kalm en het getij zoo laag, dat ik tot
op een vierde rmjl afstands bij het schip kon komen, en nu
zag ik duidelijk, dat we allen behouden aan wal hadden
kunnen komen, als we maar op 't schip gebleven waren, in plaats
van in de sloep te gaan. En thans was ik, helaas! moeder-
ziel alleen! Ik zwom tweemaal om het schip heen en zag
eindelijk een touw, dat ik met moeite kon grijpen en door
middel waarvan ik op het voorschip kwam, dat gebarsten
was en wat water in het ruim had. Het achterschip stak
hoog boven de zee uit, zoodat al wat er in was droog was
gebleven, ook de scheepsproviand, waaraan ik mij te goed deed,
want ik had een geduchten honger. Daarna verkwikte ik mij
met eene teug rum. En nu was het van het meeste belang
te trachten, zooveel mogelijk alles wat ik kon gebruiken, uit
het schip te dragen. Ik maakte van het hout, dat zich aan
boord bevond, een soort vlot, dat ik met stevige touwen
vastbond, legde daar eerst al de planken op, die ik maar
kon vinden, maakte toen drie matrozenkisten ledig en schoof
die op het vlot. Ik vulde de kisten met beschuit, rijst, kaas,
vleesch en wat verder nog eetbaar was. Juist toen ik
bezig was met den voorraad arak op het vlot te plaatsen,
kwam de vloed op en moest ik het aanzien, dat mijn buis,
hemd en vest wegdreven. Gelukkig had ik mijn pantalon en
kousen aangehouden, toen ik naar het schip zwom. Er wa-
ren aan boord nog kleeren genoeg, doch ik nam slechts de
noodigste mee op het vlot, want degeheeletimmermanskist,
die mij thans meer dan iets anders waard was, moest er nog
op. Verder vond ik nog twee pistolen en twee jachtgeweren,
benevens een paar vaatjes kruit.
Maar hoe nu mijne lading aan wal te brengen, daar ik roer,
zeilen noch riemen had? Gelukkig was de zee kalm, dreef
het getij naar het strand en woei de wind recht op de kust
aan. Ik deed mijn best om met mijn vlot het midden van
den stroom te houden, maar het raakte aan het eene einde
op eene zandbank vast, en daar het andere einde vlot bleef,
scheelde het weinig, of mijne geheele lading was in de
zee gerold. Intusschen rees het water en maakte mijn vlot
weer los, en nu duwde ik het met den riem dien ik had
in den mond eener kleine rivier, met land aan weerszijden.
Toen merkte ik aan de rechterzijde een kleinen inham op en
bracht na veel tobbens en zwoegens mijn vlot daarheen.
Weer was hier bijna alles in zee gerold, want het strand helde
er zoo sterk, dat ik nergens naderen kon of ik kwam geheel
schuin te liggen. Ik wachtte dus maar geduldig tot het getij
hoog was gestegen, en toen er water genoeg was, bracht ik
het vlot boven den vlakken grond, stak mijne twee riemen
in den bodem en bleef zoo liggen. Toen het water nu opnieuw
was weggeloopen, lag mijne lading droog op het strand.
Nu was mijn eerste werk eene geschikte plek te zoeken
om my te vestigen en mtjne bezitting in veiligheid te bren-
gen. In de verte zag ik een heuvel en beklom dien, na
mij eerst van jachtgereedschap voorzien te hebben. Op den
top gekomen zag ik mijn lot, namelijk dat ik op een eiland
was, vermoedelijk onbewoond, zonder iets anders in het
gezicht dan de zee, eenige klippen en een paar eilanden, klei-
ner dan het mijne. Ik schoot op een vogel, en nauwelijks
had ik dit gedaan, of eene massa andere van allerlei soort
schreeuwden en krijscn ten door elkander; dien ik had getroffen,
deed mij aan een havik denken, en zijn vleesch was oneetbaar.
Daarna ging ik weer naar mijn vlot om de overige lading
aan wal te brengen. Uit vrees voor de wilde beesten maakte
ik van de kisten en planken eene soort van hut om in te
slapen. Om te eten had ik nog niets bruikbaars gevonden
behalve een soort dieren, welke veel op hazen geleken. En
omdat ik begreep dat de eerste storm de beste stellig het
geheele schip zou vernielen, besloot ik er maar zooveel mo-
gelijk uit te halen, vóór aan iets anders te denken. Welwas
ik bang dat er in myne afwezigheid van mijne levensmiddelen
iets zou weggekaapt worden, maar gelukkig vond ik alles gelijk
ik het had verlaten. Alleen zag ik op eene der kisten een
dier zitten, dat op eene wilde kat geleek en wegliep, toen ik
nader kwam. Het bleef op eenigen afstand zitten en keek mij aan,
alsof het lust had kennis te maken. Eerst legde ik met mijn ge-
weer op het dier aan, maar die bedreiging scheen het niet te ken-
nen, tenminste het bleef doodbedaard zitten. Toen wierp ik de kat
een stuk beschuit toe; zij besnuffelde het eerst, at het toen gre-
tig op en keek mij daarop zoo vergenoegd aan, alsof zij meer
verlangde; maar ik moest zuinig met mijn voorraad wezen
en gaf haar niets meer, waarop zij wegliep. Nadat ik eene
tweede lading aan land had gebracht, sloeg ik een stuk of
wat palen in den grond, spande er een zeil over heen en
plaatste daar alles onder, wat door regen of zon kon worden
beschadigd. Rondom deze tent zette ik alle kisten en vaten,
die ik had, om my zooveel mogelijk tegen onraad te vrijwa-
ren. Den ingang sloot ik van binnen met een paar planken,
en van buiten met eene ledige kast, legde een bed op den
grond, twee pistolen aan het hoofdeneinde en een geweer er
naast, en sliep toen den geheelen nacht zeer gerust, want ik
was doodmoe van al het sjouwen en sleepen. Des anderen
daags toog ik weer aan het werk en, nadat ik een keer of
vijf, zes naar het schip geweest was en reeds dacht, dat ik
er al wat bruikbaar was had uitgehaald, ontdekte ik tot
myne onuitsprekelijke vreugde nog eene groote ton scheepsbe-
schuit, drie vaten rum, eene kist suiker en een vaatje meel,
en het gelukte mij alles behouden aan wal te krijgen. Ik
durfde gedurig al meer wagen en begon op een volgen-
den tocht de geheele takelage los te maken en weg te halen;
al wat ik maar aan touw, hout en ijzer er af kon krijgen
was van mijne gading en sleepte ik op het vlot. Doch thans
begon het geluk mij tegen te loopen. Het vlot was nu te
zwaar geladen en, toen ik op het punt was te landen, sloeg het
om; alles viel in het water en ik er bij. Voor my was dit zoo erg
niet, omdat ik vlak bij den oever was, maar het grootste gedeelte
mijner lading ging verloren, wat mij vooral speet van het
ijzer. Toen de ebbe weer inviel, gelukte het mij echter, bijna
al het touwwerk en ook een gedeelte van het ijzer, hoewel
met bovenmatige inspanning, terug te krijgen. Van nu af
ging ik dagelijks naar het wrak, en toen ik er voor de
twaalfde maal heen wilde gaan, verhief zich de wind, die wel-
dra in een hevigen storm overging. Ik begaf mij spoedig in
mijne tent; het stormde den ganschen nacht door en, toen ik
's morgens rondkeek, was het schip, spoorloos verdwenen. Wat
was ik blijde tijd noch moeite te hebben gespaard, om zoo-
veel mogelijk er uit te halen!
Nu kwam het er op aan eene plek uit te zoeken, die ge-
schikt was om er mij voor goed te vestigen. Hierby moest ik
natuurlijk letten op gezonde ligging, frisch drinkwater, be-
schutting tegen de zonnehitte, veiligheid voor wilde men-
schen en dieren, en eindelijk op een ruim uitzicht over de zee, ten
einde de gelegenheid niet te missen om gered te worden, indien ik
ooit het geluk mocht hebben een schip in het gezicht te
krijgen.
Weldra vond ik een heuvel, die aan de eene zijde recht-
standig, als een muur, omhoog rees. Er was eene holte in,
die naar den ingang eener grot geleek, en op de grazige
vlakte vóór deze holte besloot ik mijne woning in te
richten. Eerst trok ik een wyden halven cirkel en sloeg
er twee rijen palen in, die ongeveer zes duim van elkander
stonden. Toen nam ik de einden kabeltouw en legde ze op
elkaar tusschen de palen in; van binnen sloeg ik andere
staken, wat de buitenste zoo sterk maakte, dat er niemand
door of overheen kon. In plaats van deur gebruikte ik eene ladder,
die ik naar binnen haalde, als ik in de tent was, doch ik had
den ingang niet dicht gemaakt vóór ik er alles, wat door den
regen kon bederven, in had gebracht. Ik sliep ook niet meer
UTH.v GEBRI MIÏSET, DKTINCHEM
in het bed op den grond, maar in eene hangmat, die den
stuurman had toebehoord en zeer stevig was. Nu groef ik
een gat in de rots, strooide al het zand en de steenen, die
ik daarbij losmaakte, door de tent, waardoor de grond van
binnen aanmerkelijk hooger werd dan van buiten; tegelijker-
tijd kreeg ik eene ruimte, die mij als kelder dienst deed. Intus-
schen ging ik er lederen dag eenmaal met mijn geweer op
uit, zoowel voor mijn plezier als oin te zien, of ik ook wat
te eten kon vinden. Al spoedig ontdekte ik tot mijne groote
vreugde, dat er geiten graasden, maar ze waren zoo slim en
voorzichtig, dot er niet gemakkelijk aan te komen was. Ik
had opgemerkt, dat ze verschrikt wegliepen, wanneer ze boven
op de rots stonden en mij in de diepte zagen, terwijl ze mij
in 't geheel niet schenen te zien, als zij in de laagte graas-
den en ik op de hoogte stond. Ik was er dus steeds op
bedacht ze te verschalken, als ik boven hen stond, en zoo
maakte ik er verscheidene buit.
Op zekeren dag schoot ik eene geit neer, die haar jong
zoogde. Dit speet me zeer. Het jonge geitje bleef stilstaan tot
ik kwam en de moeder medenam; toen volgde het mij. Ik
bracht het in rmjne tent in de hoop het in het leven te hou-
den, maar dit lukte niet, want het beestje wilde niet eten.
Er zat toen niets anders op dan het ook te dooden, en zoo
leefde ik geruimen tijd van deze twee dieren. Toen ik
een dag of tien op het eiland was, viel mij in, dat het onge-
veer de 30ste September moest geweest zyn, toen wy schip-
breuk leden, en dat, indien ik geen maatregelen nam, ik
weldra met de tijdrekening geheel in de war zou raken. Om
dit te voorkomen, sneed ik met een mes in een grooten
paal de volgende woorden: „Den SOsten September 1659 ben
ik hier geland." Toen maakte ik van dien paal een groot
kruis en plaatste' dat op de plek, waar ik het eerst aan
land was gekomen. lederen dag sneed ik eene kerf op de
zijden van dezen paal, elke zevende kerf tweemaal zoo
lang als de andere, en iederen eersten dag der maand
RoMmon Crusoe. 4
eene, die weer dubbel zoo lang was als de vorige; zoo
maakte ik mijn almanak. Nadat ik wat uitgerust was van
al den vermoeienden arbeid, besloot ik eens op mijn gemak
na te zien, wat ik toch alzoo bezat. Behalve veel zaken van
weinig waarde, had ik ook veel nuttige dingen meegeno-
men, zelfs had ik papier, pennen en mkt; voorts verschei-
den kompassen, wiskundige instrumenten, kwadraten, verre-
kijkers, kaarten en boeken over de scheepvaart. Ik had alles
maar bij elkaar gepakt, zonder er bij te denken of ik het
kon gebruiken of niet. Ook waren er drie bijbels bij en zelfs
Portugeesche boeken. En dan moet ik vooral niet vergeten te
vertellen, dat er aan boord een hond en twee katten waren,
waarop ik later nog wel eens terug zal komen; de hond was
dadelijk over boord gesprongen en aan wal gezwommen bij de
schipbreuk, maar de katten had ik meegenomen.
Met pen en inkt ging ik heel zuinig te werk, maar tee-
kende toch al mijn wedervaren nauwkeurig op; later ging
dat niet meer; want toen de inkt op was, zag ik geen kans
andere te maken. Het ontbrak mij voor 't overige nog aan ver-
schillende gereedschappen, wat natuurlijk mijn werk zeer be-
moeielijkte. Maar wat deed het er toe of ik mij moest be-
helpen! ik had immers tijd in overvloed om telkens en tel-
kens weer verbeteringen aan te brengen.
Ik begon nu ernstig over mijn toestand na te denken en
maakte schriftelijk den staat mijner bevindingen op, niet zoo-
zeer om dien na te laten aan hen, die na mij op het eiland
zouden komen, als wel om afleiding te bezorgen aan de ge-
dachten , die dagelijks bij mij oprezen en mijne ziel neerdruk-
ten. Het verstand kreeg thans weer de overhand in de ver-
warring van mijn geest, en, evenals een koopman zijn boek
opmaakt, stelde ik debet en credit tegenover elkaar, d. i.
het goede, waarover ik mij mocht verheugen aan den eenen
kant, en aan den anderen kant het kwade, dat ik moest
verduren, b. v.:
51
KWAAD:
Ik ben van de menschheid
•afgesneden, als een kluize-
naar, als een balling uit de
maatschappij gestooten.
Ik heb geen kleeren om
mij behoorlijk te bedekken.
GOED:
Evenwel ben ik op deze
onvruchtbare plaats niet van
honger gestorven.
Ik ben zonder verdedigings-
middelen tegen elken aan-
val van menschen of dieren.
Maar ik ben in een warm
klimaat, waar ik van klee-
ren, als ik ze had, al heel
gauw last zou hebben.
Maar ik ben op een eiland
geworpen, waar ik geen
wilde dieren heb gezien, zoo-
als ik er aan de Afrikaan-
sche kust zag. Wat zou er
van mij geworden zijn, in-
dien ik daar schipbreuk had
geleden?!
Maar God heeft door Zijne
wonderdadige bestiering het
schip zoo kort aan den wal
gezonden, dat ik er een
groot aantal dingen uit kon
halen, die tot bevrediging
van mijne nooddruft dienen,
of mij in staat stellen, zoo-
lang ik leef in mijne behoef-
ten te voorzien.
Uit deze balans blijkt duidelijk, dat mijn toestand aller-
treurigst was, maar ook kan men er uit zien, dat ik reden
had om voor verschillende zoo positieve als negatieve om-
standigheden dankbaar te wezen. Die overweging verzoende
mij een weinig met mijn lot, en daar ik de hoop om op de
zee een schip te ontdekken had opgegeven, begon ik mij het
leven zoo aangenaam mogelijk te maken.
Ik heb geene levende ziel,
om mee te praten, of die mij
kan troosten en opbeuren.
Mijne woning bestond, zooals ik reeds mededeelde, uiteene
tent aan den voet van eene rots, die door eene sterke heining
van palen en touwen was omgeven. Tegen deze omheining'
bracht ik later een aarden wal aan van wel twee voet hoog,
en na ongeveer anderhalf jaar plaatste ik op dien wal sta-
ken, welke met hun bovenkant tegen de rots kwamen te•
liggen , zoodat zij een soort van dak vormden, dat ik met
takken van boomen bedekte, om den regen af te weren,
welke in enkele tijden van 't jaar zeer hevig was. Binnen
deze omheining, of in de holte der rots, had ik mijne goederen
zonder eenige orde neergelegd, zoodat ze eene verwarde massa
vormden, welke zooveel plaats in beslag nam, dat er voor
mij bijna geene ruimte meer overschoot. Daarom begon ik de
holte verder uit te graven, wat vrij gemakkelijk ging, aan-
gezien de rots uit zandsteen bestond, en daar ik voor geen
wilde dieren behoefde te vreezen, groef ik door de rots heen ,
zoodat ik niet alleen eene ruime bewaarplaats voor mijne goe-
deren kreeg, maar ook aan den buitenkant eene deur, waar-
door ik kon uit- en ingaan.
Vervolgens maakte ik mij gereed om het allernoodigste
huisraad te vervaardigen, waartoe ik wel in de eerste plaats
eene tafel en een stoel rekende. Aangezien het verstand de
oorsprong is van alle reken- en meetkunde, kan ieder mensch
door verstandige berekening en uitmeting in korten tijd snelle
vorderingen maken in allen werktuigelijken arbeid. Vroeger
had ik nooit eenig stuk gereedschap in handen gehad, en
toch zou het mij door inspanning, volharding en vlijt gelukt
zijn, alles te vervaardigen, wat ik noodig had, indien ik
over meer hulpmiddelen had kunnen beschikken. Ik moest
mij nu hoofdzakelijk met schaaf en bijl behelpen, zoodat
sommige dingen op eene wyze tot stand kwamen als nog
nooit te voren was aanschouwd. Als ik bij voorbeeld eene
plank moest hebben, was ik genoodzaakt eerst een boom
om te hakken, vervolgens dien boom aan twee zijden met
de bijl tot op de dikte van eene plank af te hakken, om
daarna die plank met de schaaf glad te maken. Ik kreeg wel
is waar op die wyze van elken boom maar ééne plank, en
ook had ik ontzettend veel tijd noodig om zulk eene bewer-
king uit te voeren; maar de tijd had voor mij al heel wei-
nig waarde, en het was mij vrij onverschillig, waaraan ik
•dien besteedde.
Eerst maakte ik van de korte latten, die ik met het vlot
van 't schip had gehaald, een stoel en eene tafel. Daarna
vervaardigde ik op de bovenvermelde wijze eenige planken,
«n plaatste vervolgens tegen den eenen zijwand der rots
•eenige ruwe schappen van anderhalf voet boven elkaar, waar-
op ik mijne werktuigen, spijkers en verdere ijzeren voorwer-
pen legde, zoodat alles nu eene vaste plaats kreeg, wat van
groot gemak voor my was. Daarna sloeg ik krammen in den
rotswand, waaraan ik mijn geweer en alles wat hangen kon,
ophing, zoodat mijn hol er inwendig uitzag als een magazijn
van allerlei benoodigdheden.
Nadat ik alles dus voorloopig zoo goed mogelijk had inge-
richt, vatte ik het voornemen op om een dagboek aan te leggen,
zoolang mijn voorraad inkt strekte. Maar eerst beklom ik nog
eens den top van een kleinen berg, om zoo ver mogelijk
over de zee te zien, in de hoop een schip te ontdekken, en ik
meende werkelijk in de verte een zeil te bespeuren. Ik staarde
•er my bijna blind op en begon als een kind te schreien, toen
ik tot mijne bittere teleurstelling moest ervaren, dat ik imj
vergist had. Toen besloot ik, mij vooreerst maar in mijn lot
te schikken en begon aan mijn dagboek, waarvan ik den in-
houd hier ga mededeelen, ofschoon er nog al eens wat in
.zal voorkomen, dat ik reeds verteld heb.
MIJN DAGBOEK.
1659.
30 September. Ik, arme, ongelukkige Robinson Crusoe,
heb na een vreeselijken storm schipbreuk geleden en ben op
een onbewoond eiland aangeland, dat ik „Eiland der Wan-
hoop" genoemd heb. Ik alleen ben gered, terwijl al myne
kameraden verdronken zijn. Toen de nacht inviel, ben ikr
uit angst voor wilde dieren, op een boom geklommen en in
slaap gevallen.
2 October. Toen ik wakker werd, zag ik tot mijne groote
verwondering, dat het schip veel dichter aan den oever lag
dan den vorigen dag. Het was dus niet vergaan en ik be-
sloot mijn best te doen om alles wat ik redden kon er uit
te halen. Hoe betreurde ik het, dat wij niet liever op het
schip gebleven waren in plaats van in de sloep te gaan; we
waren dan wellicht allen behouden gebleven.
3 tot 24 October. Al deze dagen maakte ik mij ten nutte,
om zooveel mogelijk alle goederen aan wal te brengen. Het
regende meestal; zeker was dit de regentijd.
24 October. Mijn vlot sloeg om en de geheele lading viel
in het water; toen de ebbe kwam, gelukte het mij veel zaken
terug te krijgen.
25 October. Vandaag hadden storm en regen de overhand;
van het schip was niets meer te zien; hoe goed, dat ik geen
tijd verzuimd, maar alles aan land gebracht had.
26 October. Heden liep ik geruimen tijd langs het strand
ten einde eene geschikte plaats om te wonen uit te zoeken;.
ik moest hierbij vooral op gezondheid en veiligheid letten.
27 tot 80 October. Het ging alles behalve gemakkelijk,
mijn geheelen rommel naar mijne tent te sleepen.
31 October. Hedenmorgen ging ik met mijn geweer het
eiland rond en schoot eene geit. Haar jong volgde mij naar
mijne tent, maar ik moest het ook dooden, omdat het niet
wilde eten.
1 November. Ik slaap nu niet meer op den grond, maar
in eene hangmat.
2 November. Heden maakte ik vele verbeteringen in mijne tent.
3 November. Ik ging er met mijn geweer op uit en schoot
twee vogels, die wel wat van eenden hadden.
4 November. Nu ga ik lederen dag op jacht en schiet
nog al eens eetbaar wild en gevogelte. Dan ga ik eten.
Vervolgens tot 12 uur werken. Voorts van 12 — 2 sla-
pen wegens de hitte. Dan weer aan het werk. Ik ben
bezig eene tafel te maken, maar het wil me niet best
lukken.
5 November. Toen ik met mijn hond op de jacht ging,
schoot ik eene wilde kat. Ik stroopte haar het vel af en be-
waarde het. Aan het strand teruggekomen zag ik eene massa
zeevogels, die ik niet kende. En niet weinig verbaasd was
ik, ook verscheidene zeerobben te bespeuren, die wegvlucht-
ten toen ze mij gewaar werden.
6 November. De tafel is klaar, maar nog niet naar mijn
zin.
7 tot 12 November. Met groote moeite heb ik eindelijk
ook een stoel gemaakt; hij bevalt me nog niet, en toch heb
ik hem dikwijls veranderd.
13 November. Eegen en onweer vandaag; toen het onweer
voorbij was, heb ik mijn buskruit in kleine porties verdeeld
en veilig weggeborgen.
14 November. Heden schoot ik een grooten vogel, dien
ik niet kende; hij smaakte heerlijk.
15 tot 17 November. Nu begon ik een gat in de rots
achter rmjne tent te graven, om nog wat meer gemak en
berging te hebben; gebrek aan gereedschappen noodzaakte mij
dit werk voorloopig te staken.
18 November. Tot rmjn geluk ontdekte ik een harden
boom, dien ze in Brazilië ijzerboom noemen. Ik had er
mijne bijl haast mee bedorven, maar toch gelukte het mij,
er een stuk af te hakken. Met buitengewoon veel moeite
holde ik dit stuk hout uit, tot het vrij wel op eene spade
geleek; deze spade bewees mij goede diensten. Nu had ik
ook gaarne eene mand gemaakt, maar ik had geen twijgen.
Een kruiwagen gelukte vrij goed, maar het rad was rmjn
grootste bezwaar, daar kon ik niet mee klaar komen en
moest dus de poging opgeven. In plaats van een kruiwagen
gebruikte ik nu een bak om de aarde weg te brengen.
Met al dezen arbeid gingen vier volle dagen heen, mijne
morgen wandeling en mijn middagslaapje niet meegere-
kend.
23 November. Thans heb ik de vroegere werkzaamheden
tot verbetering mijner tent hervat. Hierbij lette ik vooral
op eene ruimte voor magazijn, keuken, kamer en kelder.
Ik woonde namelijk meestal in de tent, doch in den regen-
tyd zag ik mij genoodzaakt ze te verlaten, daar ik anders
doornat zou geworden zijn. Dit bewoog mij later om de
geheele ruimte vóór de rots met palen, bij wijze van bal-
ken, te beleggen. Deze vonden steun tegen de rots en ik
bedekte ze met takken en breede boombladeren, gelijk
een stroodak.
10 December. Eeeds meende ik met mijn watervrij hol
klaar te zijn, toen plotseling eene groote massa aarde van
de eene zijde der zoldering neerstortte, waardoor ik erg
schrok. En geen wonder, want ware ik juist toen op die
plek geweest, dan had ik geen doodgraver noodig gehad.
Deze instorting bezorgde mij 'weer nieuwe moeite, want ik
moest natuurlijk zulke ongevallen trachten te voorkomen.
11 December. Binnen eene week was het nieuwe dak
gereed, en de palen, die ik aan rijen had geplaatst om het
te steunen, dienden mij tevens om mijne woning in afdee-
lingen te verdeelen.
17 December. Nu hield ik mij een paar dagen bezig
met langs de wanden vakken te maken en in de palen spij-
kers te slaan om er een en ander in te leggen en aan op te
hangen. Ik had alles nu werkelijk reeds aardig in orde.
20 tot 25 December. Dag en nacht bijna onophoudelijk
regen, van uitgaan komt dus weinig of niets.
26 December. Het regent niet meer. De grond is sterk af-
gekoeld en de temperatuur alleraangenaamst.
27 December. Ik doodde een jong geitje en een ander werd
door mij aangeschoten; ik nam dit diertje mee en verbond
zijn poot. De poot genas, en het kon er weer flink mee
loopen. Ik maakte het beestje tam en liet het op de groene
vlakte vóór rmjne tent grazen en het liep nooit weg; dit
bracht mij op het denkbeeld, dieren op te kweeken en tam
te maken om er van te leven, wanneer myn kruit zou ver-
schoten zijn.
28 tot 31 December. G•roote hitte en volkomen windstilte,
zoodat ik alleen des avonds op de jacht kon gaan.
1 Januari 1660. Nog altijd groote hitte. Ik ging daarom
's ochtends en 's avonds op de jacht en bleef het overige
gedeelte van den dag stil thuis. Dien avond ging ik wat
dieper het eiland binnen en vond toen eene menigte geiten,
maar het gelukte mij niet er eene te dooden, omdat ze
zoo schuw waren.
2 Januari. Heden beproefde ik met den hond te jagen,
maar de geiten verweerden zich alle met hare horens, en
de hond waagde het niet ze nabij te komen.
3 Jan. tot 16 April. Gedurende dezen tijd hield ik mij
hoofdzakelijk bezig met de omheining mijner tent te ver-
sterken. Het is bijna niet te gelooven welk een inspannende
arbeid dit was; vooral het sleepen der palen uit het bosch en
het in den grond slaan er van kostte mij veel moeite. Toen
de schutting klaar was, hield ik ze voor zoo dicht, dat be-
zoekers van het eiland niet licht zouden vermoeden, dat er
eene woning voor menschen achter verborgen lag; later zal
blijken, dat ik hierin gelijk had.
Op mijne tochten naar de bosschen deed ik dikwijls ver-
rassende ontdekkingen; ik vond o. a eene soort wilde dui-
ven, die niet gelyk de boschduiven op boomen, maar als de
huisduiven in rotsopeningen hare nesten bouwden. Ik nam
eenige jongen mee en trachtte ze groot te brengen. Maar toen
ze wat ouder werden, vlogen ze allemaal weg, omdat ik hun
geen eten genoeg kon geven. Ik vond echter nog al eens nesten
en haalde er de jongen uit, die ik mij goed liet smaken.
Terwijl ik mijne huishouding zoo goed mogelijk inrichtte,
ontdekte ik nog gedurig, hoeveel dingen mij eigenlijk nog
ontbraken; zoo had het mij nog niet mogen gelukken een
vat te maken. Wel had ik kleine vaten om er het model
naar te nemen, maar ik kon er den bodem niet in vast
krygen en ook de duigen niet zoo dicht aan elkander voegen,
dat ze waterdicht werden. Deze poging moest ik dus opgeven. Ook
was het erg jammer, dat ik geen licht kon branden; zoodra
het donker werd, moest ik naar bed gaan. Nu wenschte ik
herhaalde malen den klomp was terug, waarvan ik bij mijne
vlucht uit Afrika kaarsen had gemaakt; maar er was sedert
lang niet meer van over.
Om in dat gebrek zoo goed mogelijk te voorzien, bewaarde
ik het vet van elke geit, die ik doodde, deed het in eene
kom van leem, die ik in de zon had gedroogd, gebruikte
een uitgerafeld touw als pit en vervaardigde aldus eene
lamp, die bijna zoo goed brandde als eene gewone kaars.
Terwyl ik tijdens die gewichtige werkzaamheid eens onder
mijne zaken aan 't snuffelen was, kwam mij een zakje in
handen, waarin vroeger koren was geweest, om de vogels
te voederen; het was zoo goed als leeg, want het geringe
overschot was door de ratten van het schip opgeknabbeld;
de doppen en het stof stortte ik naast mijne vesting onder
de rots uit. Dat was kort voor den regentijd geschied, en
geen haar op mijn hoofd, dat er meer aan dacht, toen ik
na verloop van eene maand eenige groene halmen gewaar
werd, die ik eerst voor eene plant hield, welke ik nog niet
had opgemerkt; maar hoe groot was mijne verbazing, toen
ik na korten tijd een twaalftal aren op die halmen ontdekte,
welke ik voor volkomen goede gerst van de Europeesche, of
liever, van de Engelsche soort erkende.
Geen wonder, dat ik over die ontdekking zeer verbaasd
stond, vooral wijl ik wist, dat het klimaat voor den verbouw
van koorn zeer ongunstig was; mijne verbazing werd nog
grooter, toen ik in de nabijheid der gersthalmen ook nog
andere halmen ontdekte, die ik tijdena mijn verblijf in Afrika
als ryst had leeren kennen. Overtuigd, dat ik er hiervan veel
meer zou vinden, doorkruiste ik het mij bekende deel van het
eiland en zocht in alle richtingen, maar vond er geen
enkelen meer. Terwijl ik over dit raadsel zat te peinzen, viel
my eensklaps in, dat ik voor eenigen tyd op de plek, waar
de rijsthalmen stonden, den zak, waarin het kippen voer was
geweest, had leeggeschud. Het geval met de gerst werd mij
nu ook in eens helder, en daardoor verdween voor een groot
gedeelte het wonderdadige, waaraan ik eerst had gedacht. Ik
had evenwel niet minder redenen tot dankbaarheid, dan wan-
neer alles door een wonder ware geschied, want het was
waarlyk eene bestiering der Voorzienigheid, docht nnj, dat
een dozijn graankorrels ongeschonden waren gebleven, ter-
wijl de ratten al de overige hadden vernield, en ook, dat
ik ze juist op de plek had moeten werpen, waar ze in de
schaduw der rots konden ontkiemen en opschieten, terwijl
zy op eene andere plaats lichtelijk zouden zijn verdroogd en
verdord.
Zooals iedereen licht begrijpen zal, plukte ik de aren, zoo-
dra ze rijp geworden waren, (tegen 't einde van Juni) heel
voorzichtig af en borg ze zorgvuldig weg, want ik hoopte
uit de korrels later nog veel meer koren te bekomen, om
zelf brood te bakken. En toch durfde ik er eerst in het vierde
jaar van eten, waarop ik naderhand terug zal komen. Met
de rijst ging ik even zorgvuldig om; ik kookte die, in plaats
van er meel van te maken. Doch nu wil ik tot rmjn dag-
boek terugkeeren.
16 April. Vandaag kwam mijne ladder klaar, waarmee ik
mijne woning in- en uitklom; als ik binnen was, haalde ik
ze veiligheidshalve naar my toe. Toen ik nauwelijks met
groote moeite een stevig dak tot stand had gebracht, stortte
dit plotseling in. Eene hevige aardbeving was hiervan de oor-
zaak. Een groot stuk van de rotspunt, die op ongeveer eene
halve mijl afstands van mij boven den oever uitstak, stortte
met een ontzettend geraas in zee; ook deze was geheel in
oproer, en het kwam mij voor, dat de schokken onder water
nog heviger waren dan die op het eiland. Ik was letterlijk
ziek van schrik en dacht niet anders, of ik zou in mijne
eigen woning levend begraven worden. Na den derden schok
scheen er wat rust te zullen komen; ik vatte weer moed, en
terwijl ik mijn ongeval zat te overpeinzen, zag ik hoe de
lucht betrok. De wind kwam opzetten en ging weldra over
in een hevigen storm, de zee werd met schuim bedekt,
sterke boomen werden ontworteld. De storm hield drie uren
aan, toen viel er een slagregen en ik bleef geheel terneerge-
slagen de dingen afwachten, die komen zouden. Toen het we-
der bedaard was, ontwaakten mijne levensgeesten opnieuw.
De hevige stortbuien noodzaakten mij aan het werk te tij-
gen, om het water een goeden afloop te bezorgen. Maar eerst
nam ik, om mij wat te verkwikken, eene teug rum, waarmee
ik echter spaarzaam omging. Het regende den geheelen nacht
en den volgenden dag door, en ik kon niet uitgaan. Ik be-
greep intusschen, dat zulke aardbevingen zich konden herha-
len en ik dan gevaar liep, levend onder mijne eigen rots be-
graven te worden, daarom besloot ik elders eene hut op te
slaan.
17 tot 20 April. Deze dagen besteedde ik aan het zoeken
naar eene geschikte plek, waarheen ik mijne woning kon ver-
plaatsen. Ik kon bijna niet slapen uit vrees voor eene nieuwe
aardbeving. Maar ik was bijna even bang, zonder eenige be-
schutting in de open lucht den nacht door te brengen, en
toen ik alles om my heen weer zoo rustig zag, had ik toch
niet veel lust, van woning te veranderen. Ik bedacht ook welk
een ontzettend werk het mij zou kosten, en besloot voorloo-
pig maar te blijven waar ik was.
21 April. Nu was mijn eerste streven om mijne werktui-
gen scherp te maken. Wel had ik een slijpsteen, maar
dien had ik nog niet de draaiende beweging weten te geven,
die noodig was om te slijpen. Eindelijk gelukte mij dit toch.
30 April. Mijn voorraad scheepsbeschuit begint zoo te min-
deren, dat ik iederen dag maar een klein stukje.durf nemen.
1 Mei. Toen ik dezen morgen gedurende de ebbe naar zee
keek, zag ik iets op het strand liggen, dat op een vat ge-
leek. Ik ging er heen en bevond dat het een paar planken
van het wrak en een vaatje buskruit waren; het kruit was
zoo hard als een steen geworden, omdat het nat was geweest.
Ik rolde het vat aan den oever en ging toen zoo dicht bij het
wrak als mogelijk was, om te zien of er nog wat uit te ha-
len viel. De ligging van het schip was geheel veranderd, wat
ik aan de aardbeving toeschreef; ik kon er nu, als het ebbe
was, droogvoets bij komen. Daar het geheel met zand ge-
vuld was, zou ik de hoop hebben opgegeven, nog ergens bij
te komen, indien ik niet reeds geleerd had den moed niet
licht te verliezen.
2 Mei. Eeeds was het mij gelukt een gedeelte van het
zand uit het schip te verwijderen, toen de vloed mij nood-
zaakte het voor heden op te geven.
3 Mei. Vandaag vischte ik met den hengel, maar ving
geen eetbare visch. Eeeds wilde ik naar huis terugkeeren,
toen ik een jongen dolfijn ving. Gewoonlijk laat ik de visch
in de zon drogen om ze te kunnen eten.
4 tot 15 Mei. Al deze dagen besteedde ik met naar het
wrak heen en terug te gaan. Ik haalde er planken, balken
en eene massa ijzer af.
16 Mei. Vannacht heeft het hard gewaaid en het wrak
heeft er veel door geleden. Ik schoot een paar duiven voor
mijn maaltijd, daar de stijgende vloed mij belette aan wal
te gaan.
24 Mei. Met groote moeite verbrijzelde ik met het breek-
ijzer nog een paar stukken van het wrak, zoodat eenige
vaten en matrozenkisten losraakten, maar ze dreven van den
oever af, zoodat ik vandaag niets buit maakte dan een vat
met Braziliaansch varkensvleesch, dat door het zeewater en
het zand bedorven was.
25 Mei tot 15 Juni. Ik ging voort met mij dagelijks naar
het wrak te begeven; nu had ik planken, ijzerwerk en tou-
wen genoeg om my eene boot te bouwen, als ik die kunst
maar verstaan had.
16 Juni. Heden vond ik aan het strand eene groote schild-
pad , de eerste die ik op het eiland zag; maar ware ik toe-
vallig dadelijk aan den anderen oever gekomen, dan zou ik
er massa's gevonden hebben, wat mij misschien duur te
staan gekomen was.
17 Juni. Toen ik de schildpad schoonmaakte, vond ik er
wei zestig eieren in; het vleesch was het sappigste en sma-
kelijkste dat ik ooit geproefd had, sedert ik op dit verlaten
eiland niets dan vleesch van geiten en vogels had gegeten.
18 Juni. Het regende onophoudelijk en ik bleef thuis; de
regen maakte mij vandaag buitengewoon huiverig.
19 Juni. Ik gevoelde mij erg onwel en zoo huiverig, alsof
het buiten veel kouder dan gewoonlijk was.
20 Juni. Ik deed den geheelen nacht geen oog dicht, had
hevige hoofdpijn en was koortsig.
21 Juni. Ik gevoelde mij erg ziek. De gedachte aan mijn
treurigen toestand bekommerde mij zeer.
22 Juni. Vandaag was ik iets beter, maar in grooten
angst, erg ziek te zullen worden.
23 Juni. Hevige hoofdpijn en koude koorts.
24 Juni. Iets beter vandaag.
25 Juni. Koude en hitte wisselen vandaag elkander af;
een kalm zweeten gaf mij wat ontspanning.
26 Juni. Heden gevoelde ik mij wat beter. Om iets te
eten te hebben nam ik mijn geweer en schoot eene geit, die
ik met groote moeite naar huis sleepte, omdat ik mij zwak
voelde. Ik braadde er mij een stukje vleesch van en at het
op. Zoo gaarne had ik soep gekookt, maar ik hadgeenepan.
27 Juni. De koorts was zoo hevig vandaag, dat ik den
geheelen dag zonder eten of drinken te bed moest blijven. Ik
versmachtte van dorst, maar was te zwak om op te staan
en een dronk waters te halen. Tegen den avond viel ik in
een diepen slaap, waaruit ik 's nachts om drie uur ontwaakte.
Ik gevoelde mij toen veel beter, ofschoon nog zeer zwak,
en was onbeschrijfelijk dorstig. Maar omdat ik geen water in
rmj'ne nabijheid had, moest ik stil blijven liggen; tegen den
morgen sliep ik weer in. Gedurende dezen slaap droomde ik
het volgende: ik meende, dat ik op de plaats zat. waar ik
tijdens den storm na de aardbeving had gezeten. Daar zag
ik een man, door vlammen omringd, uit eene zwarte
wolk neerdalen. De glans, die hem omgaf, was zoo sterk, dat
ik bijna niet verdragen kon er naar te zien. Hy zag er
uit om bang voor te worden. Toen hij den grond aanraakte,
scheen de aarde te sidderen gelijk bij de aardbeving, en blik-
sems doorkliefden de lucht. Hij trad op mij toe met eene
lange speer in de hand, alsof hij mrj wilde dooden. Op eeni-
gen afstand van mij boven op eene kleine hoogte staande,
sprak hij mij met eene verschrikkelijke stem aan, doch ik
verstond slechts het volgende:
„Dit alles hebt ge beleefd zonder berouw te toonen, daar-
om moet gij sterven!" Bij deze woorden meende ik, dat hij
de lans ophief om mij te dooden. Iedereen zal begrijpen, dat
ik mu'ne gewaarwordingen van dat oogenblik niet kan schet-
sen. In den droom dacht ik dat het een droom zou kunnen
zijn; en zelfs toen ik wist, dat ik slechts gedroomd had, was
ik nog onbeschrijfelijk angstig.
Het ontbrak mij helaas! aan allen godsdienst. "Wat ik er
nog van geleerd had door het voortreffelijke onderwijs mijns
vaders, had ik verleerd door den achtjarigen omgang met
menschen, die bijna nooit over ernstige dingen spraken. Ik
herinner mij niet, dat ik in dien tijd ooit tot mij zelven ben
ingekeerd en over mijn handel en wandel heb nagedacht.
Eene zekere onverschilligheid was over mij gekomen; ik had
mrjn hart verhard en zonder nadenken voortgeleefd, en had niet
het minste begrip, dat ik mijne redding aan God verschuldigd
was. En zelfs ook geene enkele maal was het in mij op-
gekomen, dat ik mijn treurig lot ten volle verdiend had,
wegens de ongehoorzaamheid aan mijn vader. Ik had aan God
noch Zijn gebod gedacht, maar slechts als het redelooze vee
voortgeleefd. Zelfs was ik niet dankbaar geweest, toen ik
door den braven kapitein in zijn schip was opgenomen.
En nadat ik mede schipbreuk had geleden en aan het gevaar
van te verdrinken was blootgesteld geweest, had ik ander-
maal geene gewetenswroeging gevoeld, maar slechts ge-
dacht, dat ik een ongeluksvogel en tot ellende geboren was.
Ook de aardbeving had, nadat ik er goed onderheen was
gekomen , geen blijvenden indruk bij mij achtergelaten. Thans
evenwel, nu ik daar, uitgeput door de koorts, ziek en mach-
teloos neerlag, begon mijn geweten wakker te worden en
verweet ik mij mijne onverschilligheid en gevoelloosheid.
Ik begon te bidden, maar mijne woorden waren minder een
gebed, dan wel de uitdrukking van vrees en wanhoop. De
angst van alleen op dit verlaten eiland te sterven, perste
mij deze woorden af: „O God, wat ben ik toch een bekla-
genswaardig schepsel! Hoe ziek en hulpeloos lig ik hier neer!
Zeker moet ik hier in kommer en ellende versmachten!"
Tranen stroomden mij over de wangen en de •woorden mijns
vaders kwamen mij in de gedachte, vooral zijne voor-
spelling, dat, wanneer ik myns vaders vermaningen in den
wind sloeg, ik Gods zegen zou derven, en er een tijd komen
zou, dat ik over mijne dwaasheden zou nadenken en er dan
niemand wezen zou om my te helpen. „Thans," riep ik
luide, „zijn deze woorden bewaarheid en ben ik gestraft
geworden. Ik had gelukkig en tevreden kunnen leven, maar
ik heb alles getrotseerd. Ik wilde niet inzien, dat ik verkeerd
deed, en nu treuren mijne ouders over mijne dwaasheid en
ik over de gevolgen er van. Ik heb ieders hulp afgewezen
en thans ben ik zonder bijstand, troost of raad." Toen riep
ik uit: „Heere, help mij, ik ben diep ongelukkig!" Dit was
om zoo te zeggen het eerste gebed, dat ik na al die jaren
uitsprak. Doch thans keer ik tot mijn dagboek terug.
W'
.' - ^

LITH.v.OEBRt MISSrr,Dff£TINCHEM
28 Juni. De koorts was weggebleven en ik stond, door
den slaap verkwikt, op. Bevreesd dat de koorts soms mocht
terugkomen, vulde ik eene groote kruik met frisch wateren
zette die zoo dicht naast mijn bed, dat ik er bij kon. Ik goot
eene teug rum in het water, roosterde toen een stukje gei-
tenvleesch, maar kon er slechts weinig van eten. Daarna
liep ik een poosje rond, doch gevoelde mij zeer zwak.
's Avonds bereidde ik mij een paar schildpadeieren, die my
zeer goed smaakten. Ik beproefde nog eens te loopen en mijn
geweer te dragen, zonder hetwelk ik nooit uitging, maar ik
was geheel uitgeput, en het geweer mij te zwaar. Ik ging
daarom op den grond zitten en keek naar de zee, die kalm
vóór mij lag. En terwijl ik mij zoo in beschouwingen ver-
diepte, dacht ik: „Indien God dit alles heeft geschapen, dan
regeert Hij ook over allea, en wanneer God alles weet, dan
weet Hy ook, dat ik hier in dezen treurigen en verlaten toe-
stand ben." Toen vraagde ik mij zel ven af: „Waarmede heb
ik dit lot verdiend?" maar gaf onmiddellijk ten antwoord:
„Ongelukkige, vraagt gij nog waarmee gij dit verdiend hebt?
Schaam u en zie liever terug op uw verwaarloosd leven.
Vraag liever,, waarom gij niet op de reede van Yarmouth
verdronken, niet in het zeegevecht met den man van Saleh
gedood, niet door de wilde beesten op de kust van Afrika
verscheurd of hier niet omgekomen zij t, gelijk al uwe kamera-
den? Wilt gij nog vragen, waaraan gij dit lot hebt verdiend?"
Deze gedachten hadden mij zoo ontroerd, dat ik duizelig
mijne woning weer opzocht. Ik had geen lust tot slapen,
maar ging in mijn stoel zitten uitrusten.
Thans viel het mij in, dat de Brazilianen zich van tabak
als geneesmiddel bedienen. Ik wist, dat er zich in eene my-
ner kisten eene rol gekorven tabak bevond en ook nog eene,
die groen en onrijp was. Die herinnering spoorde mij aan
om er naar te zoeken en tot mijne groote blijdschap vond
ik ze. In die kist waren ook eenige boeken o. a. een paar bij-
bels , waarin ik vroeger nooit gaarne gelezen had. Ik legde alles
Kubüison Crusoe. **
op mijne tafel. Eerst begon ik een blad tabak te kauwen,
maar werd daar heel onplezierig van, zeker omdat ik van de
groene genomen had en ik er niet aan gewoon was. Toen
weekte ik eenige bladeren in rum en liet die trekken, ook
legde ik wat tabak op het vuur en ademde den damp er van
in, zoolang ik het kon uithouden. Onderwijl doorbladerde ik
een der bijbels en begon er in te lezen. Toevalliger wijze
viel my de volgende tekst het eerst in het oog: „Eoep mij
aan in den dag der benauwdheid, en ik zal u redden en gij
zult mij loven."
Deze woorden waren zoo toepasselijk op mijn toestand,
dat zij een zekeren indruk op mij maakten, maar deze was
nog niet zoo diep als die, welken zij later bij mij teweeg brach-
ten. Want het woord „redding" scheen mij, om zoo te zeg-
gen, zonder zin; de redding uit mijne eenzaamheid scheen
mij zoo ver af en zoo onmogelijk, dat ik zeide: „Kan God
mij niet uit deze woestenij redden?" Maar toch stemden mij
deze woorden uit den Bijbel dikwijls tot ernstig nadenken.
De rum, waarin ik tabak gelegd had, was zoo scherp en
bitter geworden, dat ik dezen drank bijna niet door de keel
kon krijgen. Ik viel, dadelijk toen ik in bed was, in een
diepen slaap en werd eerst den volgenden namiddag tegen
drie uur wakker. Ja, meer dan eens dacht ik later, twee dagen
en twee nachten achter elkander te hebben geslapen, want
na eenige jaren bleek mij, dat er een dag aan mijne tijd-
rekening ontbrak, zonder dat ik wist hoe dat gekomen was.
Hoe het zij, ik was buitengewoon verkwikt, toen ik wakker
werd. Ik kon beter loopen en had honger; ook bleef ik den
29 Juni vrij van koorts en werd langzamerhand beter.
30 Juni. Vandaag bleef ik geheel vrij van koorts en ging
voor het eerst weer met mijn geweer uit, maar ik bleef op-
zettelijk dicht bij huis. Ik schoot een paar zeevogels, die
wat op ganzen geleken, en bracht ze thuis. Ik had er even-
wel nog geen trek in en at een paar schildpadeieren,
die mij heerlijk smaakten, 's Avonds gebruikte ik nog eens
het middel, waarop ik zoo heerlijk geslapen had, maar nam
er minder van dan den eersten keer; het kauwen van tabak
en het inademen liet ik na. Des anderen daags gevoelde ik
mij toch niet zoo wel als ik had gehoopt; ik had ook weer
•een aanval van koorts, maar minder hevig.
2 Juli. Ik gebruikte vandaag op alle manieren tabak, en
werd er opnieuw door bedwelmd, ofschoon ik ze veel minder
sterk had genomen.
3 Juli. Nu bleef de koorts voorgoed weg, maar het
duurde verscheidene weken eer ik mijne volle krachten terug
had. Terwijl ik in beterschap toenam, kwamen mij telkens
weer de woorden in de gedachte: „Ik zal u redden!" En
wanneer ik dan gedurig aan mijne redding wanhoopte, zeide
ik tot mij zelven: „Zijt ge ook niet als door een wonder van
deze ziekte hersteld? God heeft u gered, en wat was uw dank
daarvoor?" En hierdoor werd ik zoo bewogen, dat ik neder-
knielde en God uit den grond van mijn hart voor mijn her-
stel dankte.
4 Juli. Dezen morgen nam ik weer den Bijbel ter hand
en begon in het Nieuwe Testament te lezen. Ik nam mij voor,
dit voortaan iederen morgen en iederen avond te doen. Onder
het lezen schoot mij opnieuw mijn droom te binnen en de
woorden: „Gij hebt, na dit alles ondervonden te hebben, nog
geen berouw getoond," kwamen mij voor den geest. Nadat
ik den Bijbel ter zijde gelegd had, deed ik een innig gebed
en de laatste woorden waren: „Heere Jezus, geef mij een
boetvaardig hart!" Thans begreep ik de woorden: „Eoep rmj
aan in den dag der benauwdheid, en ik zal u redden", in
een anderen zin dan toen ik daarbij slechts aan de bevrijding
uit mijn gevangenis dacht; want hoe groot het eiland waarop
ik woonde, ook mocht zijn, het was voor mij toch eene gevange-
nis in de ergste beteekenis van het woord. Mijn toestand
was nu wel is waar even ellendig als vroeger, maar hij drukte
mijne ziel niet langer terneder.
4 tot 14 Juli. Dezen tijd besteedde ik tot uitgebreider
tochten met nnjn geweer. Het is niet te gelooven, hoe zwak
ik mij gevoelde. De geneesmiddelen, die ik had gebruikt,
waren stellig nooit te voren door iemand tegen de koorts
ingenomen en ik kan ze ook niemand aanraden. Want wel
was ik van de koorts bevrijd, maar tevens erg verzwakt, en
had nog geruimen tijd last van zenuwschokken en beringen.
Ik ondervond thans ook daarenboven dat het zeer nadeelig
voor mijne gezondheid was in den regen uit te gaan, vooral
wanneer het tevens woei.
Ik bevond mij nu reeds ruim tien maanden op mijn
eenzaam eiland, en nog kwam het mij niet mogelijk voor,
er ooit vandaan te geraken, want ik geloofde stellig, dat
het nooit te voren door een. menschelijken voet was be-
treden.
. Thans, nu ik mijne huishouding zoo goed mogelijk had
ingericht, kreeg ik een vurig verlangen het eiland beter te
leeren kennen en te onderzoeken, welke zaken er mij nog
onbekend waren gebleven. Ik begon mijn onderzoek den
15deB Juli. Eerst begaf ik mij naar de kleine bocht, waar ik
mijne vlotten aan wal had gebracht. Nadat ik ongeveer twee
mijlen voortgegaan was, zag ik, dat de vloed niet hooger steeg,
en daar nog slechts een klein, stroomend beekje met frisch en
goed drinkwater was, doch bijna uitgedroogd. Aan de oevers
van het beekje lagen liefelijke, grazige weiden, en hooger op
vond ik eene menigte tabaksbladeren op lange, dikke sten-
gels. Ik vond er ook nog andere mij onbekende planten,
terwijl ik naar den cassavawortel (maniokplant) zocht,
welke den Indianen overal voor brood dient, maar ik vond
er geene. Wel ontdekte ik groote struiken aloë en wat wild sui-
kerriet, dat er evenwel wegens gebrek aan de noodige kweeking,
ellendig uitzag. Voor dezen keer liet ik het er bij en sloeg
des anderen daags, 16 Juli, weer denzelfden weg in. Toen ging
ik nog wat verder, en daar begon de streek boschachtiger te
worden. Ik werd hier ook verrast door verschillende vruch-
ten o. a. meloenen en druiven. De wijnranken hadden zich
van boom tot boom geslingerd en hingen vol rijpe druiven.
Ik was echter voorzichtig met het eten er van, wijl ik my
herinnerde, dat eenige Engelsche slaven op de kust van
Barbarije aan diarrhee en koorts gestorven waren , veroorzaakt
door het overmatig eten van druiven. Die, welke in de zon
gedroogd waren, zamelde ik in, en zoo had ik later een
goeden voorraad rozijnen. Daar ik mij den geheelen avond op
die plaats had opgehouden, was het te laat geworden om naar
mijne tent terug te keeren. Ik overnachtte toen daar, voor het
eerst sedert langen tijd, weer in de open lucht, maar was uit
voorzorg toch maar in een boom geklommen. Den volgenden
morgen vervolgde ik mijn weg en kwam toen in een prach-
tig dal, 't welk ik met weemoedige blikken overzag bij de
gedachte, dat dit alles mij toebehoorde, dat ik heer en koning
over dit land was, hetwelk, wanneer ik het naar eene bewoonde
streek kon verplaatsen, een gebied zou vertegenwoordigen,
zoo groot als een Lord in Engeland maar wenschen kon.
Rondom stonden kokosboomen in overvloed, alsmede
oranje-, limoen- en citroenboomen, maar alle wild en niet
zwaar geladen. De limoenen smaakten echter voortreffelijk,
en toen ik later het sap met water mengde, had ik een
beerlijken drank. Ik had nu handen vol werk om vruchten
in te zamelen en naar mijne tent te brengen, vóór de regen-
tijd inviel. Voorloopig legde ik ze op stapels, om er later een
zak voor te halen, en nam er zooveel ik dragen kon dadelijk
mee. Toen ik na verloop van drie dagen thuis kwam, bevond ik,
dat de druiven bedorven, maar de limoenen goed gebleven waren.
Den 19den Juli ging ik, met twee zakken voorzien, mijn
oogst halen. Maar tot mijne verbazing vond ik mijne druiven
overal verspreid liggen, ook waren ze vertrapt en gedeeltelijk
verdwenen; ik vermoedde, dat wilde, mij onbekende, dieren
deze verwoesting hadden aangericht. Daarom verzon ik er wat
anders op en hing de druiventrossen aan de boomtakken, om
ze in de zon te laten drogen. Van de citroenen en limoenen
nam ik er dadelijk zooveel mee, als ik er maar dragen kon.
Op den terugweg beschouwde ik met een waar genot de
vruchtbaarheid van het dal en de liefelijkheid der streek;
het berouwde mij, dat ik juist op de ongunstigste plek van
het eiland mijne woning had gevestigd, en ik begon er ern-
stig over te denken, van woonplaats te veranderen. Ik peinsde
er lang over, maar kwam eindelijk toe het besluit, te blijven
waar ik was, om de gelegenheid op eene mogelijke redding
van de zeezijde, niet te derven. Intusschen was ik zoo doo-
delijk van de pas ontdekte streek, dat ik er bijna de geheele
maand Juli bleef. Ik maakte een soort priëeJ en sliep er
ook verscheidene nachten achter elkander; ik bezat dus nu
een zomer- en een winterverblijf. Tot Augustus was ik met dit
alles bezig. Nu kwam het mij voor, dat de druiven droog ge-
noeg waren; het waren ook werkelijk kostelijke rozijnen ge-
worden. Ook werd het tijd, dat ik ze naar huis bracht,
want de regentijd viel in , nadat ik ongeveer tweehonderd
groote trossen in veiligheid gebracht had. Het regende bijna
aanhoudend van 14 Augustus tot half October, en soms zoo
hard, dat ik verscheiden dagen niet uit kon gaan.
Nu wachtte mij eene verrassing. Eene mijner katten was
namelijk sedert geruimen tijd spoorloos verdwenen, en daar
dook ze me ineens weer op en bracht drie jongen mee. Later
vermenigvuldigden zich de katten zoozeer, dat ik ze met
geweld van mijne woning verwijderen en als ongedierte
dooden moest.
14 tot 26 Augustus. De regen bleef aanhouden, maar
toch was ik genoodzaakt uit te gaan, wijl mijne levens-
middelen opraakten. Den eersten keer schoot ik eene geit en
vond de tweede maal eene groote schildpad, zoodat ik weer
voor eene poos voorzien was. Gedurende den regentijd groef
ik de rots nog wat dieper uit, geheel tot aan de andere zijde,
en maakte daar eene deur, waardoor ik uit en in kon gaan.
Eerst vond ik het wel wat griezelig, dat men maar zoo bij
mij kon komen, maar ik had tot nog toe geen enkel levend
wezen op het eiland ontdekt, waarvoor ik bang behoefde te zy n; de
\
grootste dieren, die ik er had aangetroffen, waren geiten.
30 September. Heden was het een jaar geleden, dat ik op het
eiland aanlandde; dit bleek mij ten minste toen ik 365 ker-
ven op de paal telde. Ik bracht dezen dag in ernstige over-
peinzingen door en vastte twaalf uren; toen gebruikte ik een
stuk beschuit en een tros rozijnen, en ging niet naar bed dan na
eerst innig gebeden te hebben. Door mijne onverschilligheid had
ik een tydlang geen enkelen Zondag gevierd; nu evenwel
teekende ik, naar den maatstaf van het afgeloopen jaar, telkens
den Zondag aan. En thans begon mijn inkt zoo te minde-
ren, dat ik besloot alleen de merkwaardigste gebeurtenissen
mijns eenzamen levens aan te stippen.
Langzamerhand was ik ook op de hoogte gekomen van den tijd,
wanneer het droge en het natte jaargetijde begonnen, en kon dus
mijne maatregelen daarvoor nemen. Evenals ik al mijne
ervaringen duur moest koopen, was dat niet minder het ge-
val met de ondervinding, welke ik thans opdeed, ja deze was
de treurigste van alle.
Ik heb reeds verteld, dat ik de zoo wonderbaarlijk opge-
schoten gerst- en rijstaren had bewaard. Omdat ik meende,
dat thans de tijd van zaaien gekomen was, spitte ik, zoo
goed als ik dat met mijne houten spade kon, een stuk grond
om en strooide het zaad er bij gedeelten in. Maar, daar ik
twijfelde of het er wel de geschiktste tyd voor was, hield ik
van ieder soort zaad eene handvol achter. En hoe gelukkig
dat ik dit had -gedaan, want er ging geen enkele korrel op
van al wat ik gezaaid had, daar het droge jaargetijde ophan-
den was en het gezaaide dus regen en bemesting moest
ontberen. Toen ik zag, dat de oogst mislukte, zocht ik eene
vochtiger plek op om eene tweede proef te nemen. Ik groef
een stuk grond, dicht bij mijn prieel, om en zaaide er in
Februari de rest van mij H zaad. De regenmaanden Maart en
April volgden nu, het gezaaide tierde welig en gaf een zeer
rijken oogst. Toch was nu mijn voorraad nog niet groot,
omdat ik maar weinig had kunnen zaaien; maar ik kende
«•r.
nu den besten zaaitijd en wist, dat ik tweemaal per jaar
zaaien en oogsten kon.
Terwijl mijn koren groeide, deed ik eene kleine ontdekking,
die mij later van veel nut werd. Zoodra de regen ophield
en het weer opklaarde, wat omstreeks November plaatshad,
bezocht ik, na eene afwezigheid van eenige maanden, mijn buiten-
verblijf weder. Ik vond alles zoo als ik het verlaten had. Het
soort hek, dat ik had aangelegd, was niet alleen hecht en
ongeschonden, maar de takken, die ik van de omliggende
boomen afgehakt en in den grond geslagen had, waren al uit-
geloopen. Ik kende het soort boomen niet, waarvan ik ze
genomen had, maar was aangenaam verrast ze zoo groen te
zien en trachtte ze zooveel mogeliik tot eene gelijke hoogte te be-
snoeien. Nu sneed ik nog meer takken af en plantte die ook
rondom mijne eerste woning. Ik sloeg ze ongeveer op acht
meter afstands van mijne vroeger aangelegde omheining in den
grond, en wel in twee rijen ; ze groeiden prachtig en verschaften
aan mijne tent niet alleen schaduw, maar dienden imj zelfs
ter verdediging, zooals later zal blijken.
Ik had opgemerkt, dat de regentijd nu eens korter dan weer
langer duurde, en dat dit van den wind afhing. Nadat ik de
kwade gevolgen mijner tochten in het natte seizoen onder-
vonden had, zorgde ik er voor, mij steeds van den noodi-
gen voorraad te voorzien om in de regenmaanden thuis te
kunnen blijven. Dezen tijd maakte ik mij ten nutte om voor-
werpen te vervaardigen, welke veel tijd en zorg vereischten,
onder andere deed ik veel vergeefsche pogingen om eene
mand te maken. Nu had ik als knaap dikwijls met aandacht
naar een mandenmaker in onze buurt staan kijken, zoodat
ik er vrij wel eenig begrip van had, alleen ontbrak het
mij aan het noodige materieel, omdat alle twijgen waarmee
ik het probeerde, als riethalmen knapten. Ik kwam toen op
den inval het met de twijgen van de takken, die ik het laatst
geplant had, te beproeven, en ziet, dat gelukte kostelijk!
Nu maakte ik in den regentijd eene massa manden, deels
om er aarde in weg te brengen, deels om er allerlei in te bewaren.
Sierlijk waren mijne manden juist niet, maar doelmatig
zeer zeker. Sommige maakte ik heel hecht en dicht, om er
mijn koren in te bewaren, als ik daarvan eens een goeden
voorraad mocht kriigen.
Thans moest ik nog trachten eenig vaatwerk te maken
voor vloeibare waren, want ik had niets dan een paar vaten,
die met rum nog nagenoeg gevuld waren, en ettelijke leege
flesschen. Ook had ik om te koken niets anders dan een groo-
ten ketel, dien ik uit het schip gered had, maar die veel te
groot was om er een beetje soep of een stukje vleesch in te
koken. En dan wenschte ik ook eene tabakspijp, welker
vervaardiging mij eindelijk na veel moeite gelukte.
Vroeger sprak ik reeds over mijn grooten lust om het ge-
heele eiland te leeren kennen en vertelde tevens hoe nabij
ik dit doel reeds was gekomen. Thans besloot ik, mijn weg eens
langs de zeekust te nemen en begaf mij op weg, gewapend
met geweer en bijl, voorzien van kruit en lood, en vergezeld
van mijn hond; ook had ik een zak met beschuit en rozijnen
meegenomen.
Toen ik het dal, waar zich mijn lustpriëel bevond, ten einde
was, kreeg ik weldra de zee in het gezicht. Daar de zon
buitengewoon helder scheen, ontdekte ik plotseling in de
verte land, maar kon niet onderscheiden of het een eiland
dan wel vastland was. Het lag hoog, breidde zich naar 't Westen
uit en moest volgens mijn berekening, op zijn minst tien tot
twintig mijlen van mijn eiland verwijderd zijn. Ik wist
niet, welk stuk land het kon wezen, maar meende, dat het
tot Amerika kon behooren en dan volgens mijne waarnemingen,
dicht bij de Spaansche bezittingen moest liggen. En als dit
zoo was, begreep ik, dat zich in die richting vroeg of laat wel
eens een schip vertoonen zou. Was mij n vermoeden intusschen
ongegrond, dan kon gindsche kust niet anders dan door
wilden bewoond zijn, die zich tusschen de Spaansche kolo-
niën en Brazilië ophielden, en dat waren wel de gevaarlijkste
van alle wilden, namelijk kannibalen of menscheneters, die
alle menschen, welke in hunne banden vallen, vermoorden
en verslinden.
Met zulke gedachten vervuld, vervolgde ik mijn weg. Ik
vond deze zijde van het eiland veel bekoorlijker dan het ge-
deelte, waar ik mij had gevestigd. Grazige weiden en fraai
struikgewas vond ik in menigte. Ook zag ik een aantal pa-
pegaaien, en de lust bekroop mij er een te vangen, tam te
maken en te leeren spreken. Na verscheiden vergeefsche po-
gingen gelukte het mij eindelijk, een jong dier van deze soort te
bemachtigen: ik sloeg het met een stok uit een boom en
nam het mede. Het duurde heel lang, eer de papegaai kon
spreken, maar ik had tijd in overvloed, en aan geduld ont-
brak het mij waarlijk ook niet meer.
Ik had veel voldoening van dezen tocht. In de vlakten had
ik vossen en eene soort hazen aangetroffen; de laatste even-
wel waren niet te eten en moesten dus wel tot een ander
geslacht behooren dan die, welke ik vroeger reeds had ge-
•wnden. Aan voedingsmiddelen had ik trouwens geen gebrek,
want ik bezat allerlei, en zelfs drie vleeschsoorten: van geiten,
duiven en schildpadden. Als ik daar nu de rozijnen nog bij
reken is het toch waarlijk niet te verwonderen, dat ik, on-
danks mijn verlaten toestand, ook veel redenen tot dankbaar-
heid meende te hebben.
Meer dan twee mijlen daags legde ik op mijne ontdekkings-
reis niet af, maar was gewoonlijk vrij vermoeid, telkens als ik
de plaats bereikte, welke ik tot nachtverblijf had uitge-
kozen en sliep dan meestal in een boom. Toen ik weer eens
aan een ander gedeelte van het strand kwam, vond ik eene
menigte schildpadden, terwijl ik er tot nu toe slechts drie
in anderhalf jaar had gevonden. Ook mij nog onbekende vo-
gels trof ik hier aan, onder andere eene soort vetgaiazen,
waaraan ik heerlijk smulde. Ofschoon ik van deze vetganzen
er zooveel had kunnen schieten als ik maar wilde, vond ik
het raadzamer eene geit te dooden, waaraan ik veel langer wat
had, want ik moest met mijn kruit en kogels spaarzaam
te werk gaan. En toch kwam ik daar ook nog zoo gemak-
kelyk niet aan, want de geiten konden mij, wegens de
vlakke streek, gemakkelijk bemerken en waren daarom erg
schuw.
Niettegenstaande het groote verschil dezer streek met de
mijne en het vele, dat ze boven deze voor had, kon ik er
toch maar niet toe besluiten, van woonplaats te veranderen:
door de gewoonte was mijne omgeving mij lief geworden, en
ik gevoelde mij elders niet tehuis. Ik strekte mijn tocht langs
de kust tot ongeveer twaalf mijlen oostwaarts uit, sloeg daar
ter plaatse aan het strand een grooten paal tot herkenningsteeken
in den grond en besloot toen naar huis terug te keeren. Mijn vol-
genden tocht was ik voornemens langs de andere zijde van
het eiland te maken, tot ik weder by dezen paal zou aan-
landen. Ik sloeg nu een anderen weg in, meenende dat ik
een goed overzicht van het eiland had en gemakkelijk mijne
woonplaats terug zou vinden. Doch hierin had ik mij vergist;
want nadat ik twee of drie mijlen had geloopen, kwam ik
in een uitgestrekt dal, hetwelk echter zoo dicht door met
struikgewas begroeide heuvels was ingesloten, dat ik mij
slechts door den stand der zon wist te oriënteeren. Tot over-
maat van ramp werd het erg mistig, waardoor ik de zon in
geen drie of vier dagen zien kon en zoolang mismoedig rond-
dwaalde, dat ik mij, door den nood gedrongen, weer zeewaarts
wendde, mijn paal opzocht en toen langs denzelfden weg
langs welken ik gekomen was, terugkeerde. Onderweg ving
rmjn hond een jong geitje; ik nam het hem af, en zie! het leefde
nog. Ik had grooten lust het mee naar huis te nemen, want
ik had er reeds lang over gedacht, of er geen kans op zou
wezen eene geitenfokkerij aan te leggen tegen den tijd, dat
myn kruit op zou raken. Voorloopig deed ik om den hals•
van het diertje een eind touw, dat ik altijd by my droeg, en
bracht het naar mijn prieel, waar ik het in de heining achter-
liet, en nu brandde ik van ongeduld om mijn huis weer te
zien, waar ik ia geene maand geweest was. Met hoeveel
vreugde begroette ik mijne oude omgeving en met welk een
genot ging ik voor het eerst, na zulk eene lange afwezigheid, weer
in mijne hangmat liggen. Mijn zwerftocht was zoo onaange-
naam geweest, dat mijne woning mij een welingericht huis
toescheen, en ik nam mij stellig voor mij nooit weer voor
zoo'n langen tijd te verwijderen. Hoe gezellig zat ik daar des
anderen daags weer aan mijne tafel met een dampend stuk
vleesch en een bord rozijnen voor mij. Eerst nadat ik
mijn papegaai en mijne kat van het noodige had voorzien
begon ik zelf te eten, terwijl mijn hond van tijd tot tijd ook
een lekker hapje kreeg.
Het duurde wel eene week eer ik van de vermoeienissen
mijner reis was uitgerust. Eerst maakte ik eene kooi voor
mijn papegaai, die tot nog toe slechts op een paal met een
dwarslatje gezeten had. Toen dacht ik aan het arme geitje,
dat ik in mijn buitenverblijf had vastgebonden; het leefde nog toen
ik het ging halen, maar was erg uitgehongerd. Ik wierp het wat
bladeren en dunne takjes voor en nadat het gegeten had, wilde ik
het aan het touw meenemen, maar het was door den honger
zoo mak geworden, dat het mij vrijwillig, als een hondje,
volgde. Ik ging voort met het goed te voeden, en het beestje
werd zoo tam, zoo lief en aanhalig, dat het nu ook tot
mijn huisgezin behoorde en niet meer weg wilde.
Opnieuw was het 30 September geworden; ik bevond mij
nu twee jaren op het eiland en het vooruitzicht op redding
scheen mij niet gunstiger dan op den dag mijner landing.
Ik bracht den dag in ernstige overpeinzingen door en herin-
nerde mij met een dankbaar gevoel het vele goede, dat ik
in mijn ongeluk had ondervonden. Wat meer zegt, ik dankte
God, dat ik zoover gekomen was, het goede te erkennen en
te waardeeren.
In zulk eene gemoedsstemming begon ik mijn derde jaar.
Ik had mijn tyd regelmatig ingedeeld en voor vaste dagen
vast werk bestemd. Mijne geregelde bezigheden waren: lezen,
mijn eten klaar maken, mijn papegaai praten leeren, en op be-
paalde tijden gaan wandelen, terwyl ik nog eens in herinnering
breng, dat ik op het midden van den dag, wegens de groote
hitte, niet kon uitgaan. Somtijds verwisselde ik de uren van
uitgaan en te huis arbeiden. Schijnbaar werkte ik niet veel,
doch men moet niet vergeten, dat ik, wegens mijne gebrek-
kige gereedschappen, buitengewoon veel tijd noodig had om
het een of ander tot stand te brengen. Zoo had ik o. a. twee
en veertig dagen noodig om eene ordentelijke plank te ver-
vaardigen, terwijl twee timmerlui, met behoorlijk gereed-
schap, binnen korten tijd zes zulke planken uit denzeltden
boom hadden kunnen zagen.
Me dunkt, dat sommigen mijner lezers wel nieuwsgierig
zullen zijn om te weten hoe ik het met die planken klaar
speelde. Eerst moest ik natuurlijk een boom vellen, omdat
ik eene vrij breede plank moest hebben. Hier gingen vier
dagen mee heen, en twee dagen had ik noodig om de takken
van den stam af te hakken. Met ongeloofelijke inspanning
behakte ik den boom, waar ik hem maar kon raken, tot-
dat ik hem eindelijk kon verschuiven. Toen maakte ik hem
eerst aan de eene zijde glad en effen en daarna aan den
anderen kant, tot op eene dikte van ongeveer drie duim.
Iedereen kan zich voorstellen hoeveel inspanning dit werk
eischte, doch met vlijt en geduld bracht ik het toch tot een
goed einde.
Intusschen was het November geworden en hoopte ik,
weldra een goeden voorraad rijst en koren te kunnen in-
oogsten. Wel had ik er geen groot veld mede bezaaid, want
veel zaad had ik niet meer, gelijk ik vroeger reeds heb ver-
teld; toch beloofde de oogst betrekkelijk veel. Maar zie, daar
werd opeens mijn graanveld door allerlei vijanden bedreigd,
die ik er niet dan met moeite af kon houden, namelijk de
geiten en het wild, die veel smaak in de halmen schenen te
hebben. Wat kon ik beter doen, dan eeue heining om den
akker te maken. Ik werkte zoo hard ik kon en was er in
drie weken mee klaar; onderwijl doodde ik van tijd tot tijd
enkele beesten en bond 's nachts mijn hond aan een paal
om het terrein te bewaken. Zoodoende was ik spoedig al de
vijanden kwijt, de halmen groeiden welig op en de aren be-
gonnen ziender oogen rijp te worden.
Nadat in het eerst de viervoetige dieren mij zooveel schade
aan het koren berokkenden, kwamen thans de vogels als
dreigende vijanden aanzetten. Toen ik den akker bezocht,
zat er een geheele zwerm van dat gevederde volkje omheen
en scheen slechts het oogenblik af te wachten, dat ik mij
weer zou verwijderen. Ik loste terstond een schot, en nu ver-
hief zich uit het koren letterlijk eene wolk van vogels, die
ik by mijne komst niet had opgemerkt. Ik was hier zeer
verdrietig over, want ik zag vooruit, dat er nu weinig of
niets van mijn oogst zou terechtkomen, en besloot dien te
redden, het mocht kosten wat het wilde, al zou ik er
ook dag en nacht op passen. Terwijl ik mijn geweer laadde,
zag ik de dieven rondom.'mij heen op de boomen zitten, als-
of ze slechts op mijn heengaan wachtten om een nieuwen
aanval te doen. Ik hield mij of ik mij wilde verwijderen en
nauwelijks waa ik uit hun gezicht of ze vielen weer op
mijn akker aan. Dit verbitterde mij zoozeer, dat ik er dade-
lijk op schoot en er drie raakte. Voor mijn doel waa dit ook
voorloopig genoeg; ik deed met de gevallenen gelijk men in
Engeland de beruchte dieven behandelt; ik hing ze namelijk,
tot een afschrikkend voorbeeld voor anderen, op. Het is nauwe-
lijks te gelooven, welk eene goede werking dit had;
niet alleen bleven de vogels uit mijn koren vandaan, maar
ze trokken ook geheel uit dit gedeelte van het eiland weg,
en zoolang de vogelverschrikkers bleven hangen, heeft zich nooit
weer zoo'n gevederde dief bij mijn koren vertoond. Tegen het
einde van December begon ik met den oogst. Zeer handig ging mij
het maaien niet af, te minder nog, daar ik mij met eene sabel
moest behelpen, bij gebrek aan eene zeis. Maar mijne eerste
inzameling was niet groot, en dus kwam ik er vrij wel mee
klaar. Ik bracht de afgesneden halmen in eene mand naar
huis. Met de handen haalde ik het zaad uit de aren en schatte
het bedrag op ongeveer twee schepels rijst en twee en een
halve achepel gerst. Nu zon ik op middelen om brood te
bereiden, maar vond al aanstonds bezwaar in het fijn malen
van de graankorrels. Hoe moest ik dat aanleggen? En dan
bedacht ik dat het verstandiger was, eerst een tweeden oogst
af te wachten om genoeg korrels over te houden om te zaaien.
Voorloopig kookte ik nu een enkelen keer wat rijst of gerst.
Toen de zaaitijd andermaal daar was, kon ik een veel groo-
ter korenveld aanleggen, en omringde dit eerst behoorlijk
met eene dichte omheining van zulke takjes, als ik reeds
vroeger tot hetzelfde doel had aangewend. Deze groeiden
spoedig en vormden weldra eene flinke, stevige haag, die
letterlek ondoordringbaar was. Het daarstellen van deze om-
heining duurde drie volle maanden, omdat de regentijd er
iuist tusschen viel, waarin ik niet geregeld uit kon gaan.
Tehuis hield ik mij intusschen meestal bezig met mijn
papegaai. Het gelukte mij, hem zijn eigen naam te leeren
zeggen, dien hy ten laatste heel duidelijk uitsprak. Pol was
het eerste woord, dat ik op het eiland uit een anderen mond
dan den mijnen hoorde.
Te gelijker tijd had ik een ander groot werk ondernomen.
Reeds lang had ik op middelen gezonnen, om mij van eenig
aarden vaatwerk te voorzien, dat ik erg miste. Ik was over-
tuigd dat, zoodra ik maar eene geschikte soort klei vinden
kon, het mij wel zou gelukken er potten en pannen uit te
vormen, welke in de brandende zon van dit klimaat gedroogd,
hard en sterk genoeg tot gebruik zouden wezen, althans tot
bewaring van dingen, die droog gehouden moesten worden.
Daar ik dit vaatwerk voornamelijk noodig had om er koren,
meel, deeg, enz. in te bewaren en te bereiden, besloot
ik voorloopig een paar groote potten te maken aan welke
ik geen andere eischen stelde dan dat ze konden staan en
ik er wat in kon bewaren.
De lezer zou mij beklagen, ja misschien zelfs uitlachen, als
ik hem vertelde, hoeveel proeven hiermede mislukten, wat
voor wonderlijke, plompe, leelijke dingen ik tot stand
bracht en hoeveel er uit elkaar vielen, omdat de klei niet hard
genoeg was om te houden; voorts hoeveel er door te
sterke zonnehitte barstten en hoe er verscheiden uit elkaar
vielen, als ik ze maar even aanraakte. Nadat ik eindelijk
met veel moeite de geschikte klei gevonden, ze uitge-
graven, naar huis gebracht en verwerkt had, slaagde ik er
in, na verloop van omstreeks twee maanden, twee groote,
leelijke monsters (potten konden ze eigenlyk niet heeten!)
klaar te krijgen.
Toen deze door de zon droog en hard geworden waren,
vlocht ik er mandwerk om heen, ten einde ze voor breken te be-
waren. De kleine ruimte tusschen den pot en het vlechtwerk
vulde ik aan met rijst- en gerstenstroo, en hoopte nu hierin
meel en koren te kunnen bewaren. Met het vervaardigen
van kleiner voorwerpen van klei ging het mij beter dan met
de groote; zoo maakte ik b. v. ronde kommetjes, platte
schotels, kruiken , tegels en wat mij zoo al inviel. De zonnehitte
kwam mij voor het drogen en hard worden goed te stade.
Met dit alles had ik evenwel nog niet mijn doel bereikt
om aardewerk te maken, dat vloeibare stoffen bevatten en
aan vuur blootgesteld worden kon; hiertoe was nog niets
van het door mij vervaardigde, geschikt. Het toeval wilde
echter, dat ik eens bij het uitdooven van het vuur, waar-
op ik vleesch gebraden had, eene scherf van mijn eigenge-
maakt aardewerk, zoo hard als een steen gebrand en vuur-
rood, vond. Bij dit gezicht was ik aangenaam verrast en
dacht bij mij zel ven, dat, wanneer een stuk van mijn aarde-
werk zoo hard gebrand kon worden, dit ook met een geheel
vat het geval moest kunnen zijn.
Ik dacht er dus over na, hoe ik mijn vuur moest inrich-
ten om er eenige potten in te kunnen hardmaken. Van een bak-
oven, gelijk de pottenbakkers ze gebruiken, had ik geen be-
LITH.v.GEBKS MISSET, DKTINCHEM
grip, evenmin als van het glazuur met lood, wat ik genoeg
bezat en dus heel goed zou kunnen aanwenden. Enkel als
proefneming stapelde ik drie groote tegels in twee of drie
potten op elkander, en verdeelde mijn brandhout eromheen,
met een grooten hoop asch als onderlaag; toen voorzag ik
het vuur van buiten én van boven met nieuwe brandstof,
totdat ik de potten in het vuur door en door gloeiend zag
worden, zonder dat ze uit elkaar sprongen. Toen ze vuur-
rood geworden waren, liet ik ze nog een uur of vyf in de-
zelfde hitte, tot ik bemerkte, dat een er van begon te smel-
ten of te vloeien, zonder evenwel te barsten. Want het zand,
dat ik bij de klei gevoegd had, smolt door de sterke hitte,
en zou glas geworden zijn, wanneer ik zoo doorgegaan was.
Ik temperde daarom langzamerhand het vuur, tot de potten
niet meer gloeiend waren. Nadat ik er den geheelen nacht
bij gewaakt en er voor gezorgd had, dat de hitte niet te
snel verminderde, had ik den volgenden morgen drie zeer
goede, niet juist mooie potten en twee andere aarden vaten,
zoo hard gebrand, als ik het maar wenschen kon. Een er
van was door het uitgevloeide zand geheel geglazuurd.
Ik behoef niet te zeggen, dat ik nu nooit meer gebrek
aan aardewerk had; de vorm was anders alles behalve fraai,
dat moet ik bekennen. Maar zeker heeft niemand zich ooit
zoo innig over eene onbeduidende zaak verheugd als ik, toen
het mij gelukt was een aarden pot te maken, die tegen het
vuur bestand was. Ik had nauwelijks geduld om den tijd af
te wachten, dat mijn aardewerk koud was geworden, en ik
eene der pannen half met water gevuld en een stuk vleesch
er in, op het vuur kon zetten. Ik bereidde aldus eene zeer .
goede soep, hoewel ik noch havermeel noch andere bestand-
deelen had, om ze zoo smakelijk te maken als ik wel ge-
wenscht had.
Nu dacht ik er over na, een steenen vijzel te vervaardigen
om het koren er in fijn te stampen, want dat mijne handen
ooit een molen zouden kunnen maken, kwam niet in mij op.
KnbinsOTi Crnsoe. 6
Ik besteedde er menig uur aan om een steen te zoeken,
groot genoeg om uitgehold te kunnen worden tot vijzel, maar
ik vond geen andere dan die, welke in de rots vastzaten en
niet konden uitgegraven worden. Daarbij waren de rotsstee-
nen van het eiland niet hard genoeg. Ze waren brokkelig en
zandig, en niet bestand tegen het gewicht van een zwareu
stamper. Ik gaf dus het zoeken eindelijk op «n besloot, liever
naar een groot blok om te zien, dat ik ook weldra vond. Toen
ik er een had uitgezocht, dat ik verplaatsen kon, rondde ik
het af en fatsoeneerde het aan de buitenzijde door middel
van bijl en hamer. Daarna brandde ik er met groote moeite
een kuil in, gelijk de Indianen hunne cano's plegen uit te hol-
len. Van zoogenaamd eikenhout maakte ik mij eene groote,
zware rotting, of beter gezegd stamper, en bewaarde beide
tot het tijdstip van mijn volgenden oogst, wanneer ik voor-
nemens was, het graan fijn te stampen en er brood van te
bakken.
De verdere moeielijkheid bestond nu in het aanschaffen van
eene zeef of een zak, om het koren te zuiveren eu van zijne
bolsters te ontdoen. Maar ik had niets waar ik een zeef van zou
kunnen maken, b.v. geen gaas of andere dunne stof. Het
duurde lang, eer ik hier iets op kon verzinnen, want het
linnen dat ik nog had, bestond hoofdzakelijk uit lompen. Eindelijk
viel mij als eenig middel in, dat zich onder de kleedingstuk-
ken, die ik uit het schip had gered, ook enkele halsdoeken
van neteldoek of mousseline bevonden. Hiervan maakte ik toen
drie kleine buidels of zakken en behielp mij daar geruimen
tijd mee.
En nu ik zoover was, kwam het bakken zelf aan de beurt.
Vooreerst had ik geen gist, maar omdat daar toch geen aan-
komen aan was, brak ik er ook verder mijn hoofd niet mee.
Doch ook om een oven was ik verlegen, en hierop verzon
ik het volgende: ik vervaardigde eenige zeer wijde, platte
aarden pannen, op dezelfde wijze als ik mijn vorig aardewerk
had gemaakt, en zette die voorloopig weg. Toen ik later aan
het bakken ging, legde ik een groot vuur aan op een haard,
dien ik van eenige vierkante steenen, insgelijks eigen fabri-
kaat , gemaakt had. Zoodra het brandhout nagenoeg tot
asch of tot houtskool verbrand was, vulde ik er den haard
geheel mede, en liet dit liggen tot de platte pan door en door
heet was. Toen veegde ik er alle asch af, en legde het brood
er op, bedekte dit met den anderen schotel en strooide daar boven
op eene dikke laag heete asch, om de hitte te bewaren en te
versterken. Op deze wyze bakte ik mijn gerstebrood zoo
goed als in den besten oven, en weldra verstond ik zelfs de
kunst om rystekoeken en rijstpuddingen te maken. Het
pasteien bakken moest ik achterwege laten, want ik had, om
ze te vullen, immers niets anders dan wat vleesch van vogels
of van geiten!
Het is niet te verwonderen, dat het grootste gedeelte van
het derde jaar hiermede heenging, vooral als men bedenkt,
dat ik onderwijl ook weer te zaaien en te oogsten had. Ik
maaide mijn koren op zijn tijd, haalde het zoogoed ik kon
binnen, en bewaarde het in de aren in myne groote korven
tot ik het noodig had, en wreef er toen de korrels uit.
Het regelrecht te dorschen, daar kon nog geen sprake van
zijn.
Dewijl nu myn voorraad koren steeds grooter werd, moest
ik er ook op uit zijn, ruimer bewaarplaatsen in te richten;
het had zich zoo vermenigvuldigd, dat ik nu ongeveer twin-
tig schepels gerst en even zooveel rijst bezat. Ik nam mij
voor er op te letten, hoeveel brood ik in een jaar noodig had,
om slechts eenmaal 's jaars te hoeven zaaien. En toen ik
bevond, dat ik veel meer bezat, dan ik in een jaar kon
verteren, besloot ik, eenmaal in het jaar evenveel te zaaien
als den laatsten keer, in de hoop, dat dit voldoende zou we-
zen om my rykelijk van brood te voorzien.
Terwijl al deze aangelegenheden mij bezighielden, dwaal-
den mijne gedachten ook dikwijls af naar het verre land aan
de overzijde, dat ik ontdekt had, toen ik mij aan den anderen
kant van het eiland bevond. Ik wenschte in stilte, aan gind-
sche kust te zijn, die ik voor een vastland en eene be-
woonde streek hield, en van waar uit ik op de eene of an-
dere wijze wel verder zou weten te komen of misschien zou kun-
nen vluchten. Aan de gevaren, waaraan ik mij tevens zou bloot-
stellen, dacht ik volstrekt niet. Hoe licht had ik in handen
van de wilden kunnen vallen en wel van zulke, die ik reden had
voor erger te houden dan de leeuwen en de tijgers in Afrika.
Indien ik mij eenmaal in hunne macht bevond, was het zoo-
goed als zeker, dat ze my dooden, ja misschien opeten zou-
den; want ik had gehoord, dat de bewoners der Karaïbische
kusten kannibalen of menscheneters waren en, te oordeelen
naar de graden breedte, was ik niet zoo heel ver van deze
kust verwijderd. Maar al woonden er ook juist geen men-
scheneters, toch moest ik aannemen, dat de bewoners dier
streek mij wellicht zouden dooden. Was het niet zoo ge-
gaan met veel Europeanen, die vroeger in hunne handen
vielen, zelfs al waren ze in grooten getale?! Hoeveel te eer-
der zouden zij dus hem dooden, die geheel alleen was. Niet-
tegenstaande al deze ernstige overwegingen, bleef ik toch
verlangend uitzien naar het oogenblik, waarop ik aan de
bewuste kust zou kunnen landen.
Hoe vurig verlangde ik mijn Xury terug en de boot
waarmee ik meer dan duizend mijlen langs de Afrikaansche
kust was gevaren; maar, helaas! ik miste beide. Daar kwam
ik op den inval, nog eens naar de boot van ons schip om te
zien , die, gelijk ik vroeger reeds heb verteld, door den
storm een eind op het strand was geslagen. Ik vond haar
ongeveer op dezelfde plaats, hoog en droog tegen een zand-
heuvel aan liggen, doch door de hevigheid van den storm en
de kracht der golven bijna geheel 't onderste boven geworpen.
Had ik nu hulp gehad om deze boot te kalefateren en weer vlot
te krijgen, dan ware ze nog zeer bruikbaar geweest en had ik
er mee naar Brazilië kunnen terugkeeren. Ofschoon ik van
te voren had kunnen weten, dat ik de boot evenmin zou
kunnen oplichten en omkeeren als het eiland zelf, ging ik
toch het bosch in, kapte hout om voor rollen en heiboomen
te gebruiken, en beproefde wat ik hiermede kon uitrichten;
als ik de boot maar eerst losgemaakt en omgekeerd had,
docht mij, zou ik misschien de schade best kunnen herstel-
len en er mee in zee steken, want het was eene stevige ge-
weest, dat wist ik zeer goed.
Ik spaarde geene moeite aan dezen vruchteloozen arbeid en
besteedde er stellig wel eene week of vier, vijf aan. Toen het
mij eindelijk onmogeujk bleek, met mijne geringe krachten
beweging in de boot te krijgen, kwam ik op de gedachte
het zand er onder weg te graven, ze dus te ondermijnen en zoo
te doen vallen. Ik schoof er een paar houtblokken onder, om de
sloep te. steunen en tevens om den val te breken. Maar ook deze
moeite bleek vruchteloos; de sloep bleef onbewegelijk, en van
te water brengen kon dus geen sprake wezen. Ik moest
het alzoo opgeven. Doch niettegenstaande de hoop, die ik op
de boot gevestigd had, werd verijdeld, was mijne begeerte
om in zee te steken nog toegenomen, naarmate de kans er
op verminderd was. Naderhand kwam ik op de gedachte, of
het mij ook mogelijk zou wezen een cano of eene prauw te ma-
ken, zooals de inboorlingen van gindsche streken, zonder
groote moeite, uit boomstammen vervaardigen. Dit kwam mij
niet slechts mogelijk, maar zelfs vry gemakkelijk voor; want
ik had toch heel wat meer hulpmiddelen dan die Indianen.
Aan iets evenwel dacht ik niet, namelijk aan de moeite om
den cano te water te krygen, en aan het volslagen gemis aan
hulp by het roeien. Voor mij was dit gemis lang niet zoo
gemakkelijk te vergoeden, als voor hen het gebrek aan werk-
tuigen. Wat kon het rmj baten, of ik al een boom velde en
er van buiten den vorm eener boot aan gaf, en ze van bin-
nen door middel van vuur uitbrandde of met yzer uitholde,
als ik ze, wanneer ze gereed was, op het droge moest laten liggen!
Doch alvorens ik aan het werk toog, had ik over dit alles
volstrekt niet nagedacht; anders had ik my zelven immers
wel eerst afgevraagd, hoe ik den cano in het water zou krij-
gen? Neen, mijne gedachten waren zoo geheel vervuld van de
gehoopte zeereis, dat het volstrekt niet in my opkwam, hoe dat
aan te leggen. En toch lag het in den aard der zaak, dat
het my gemakkelijker moest vallen de boot vier en twintig
mulen ver in het water, dan evenveel schreden op het land
te verplaatsen, namelijk van de plek aan den oever, waar ik
ze zou maken, naar de zee. Ik begon met een doldriftigen
ijver, alsof ik het verstand had verloren. En als de bezwa-
ren hierboven genoemd, ook al soms bij me opkwamen,
wederlegde ik ze alle door deze onnoozele redeneering: „Maak
eerst maar, dat de boot gereed is; dan zal het overige wel
terechtkomen." Ik liet mij dus door niets afschrikken. Eerst
velde ik een ceder. Het zal de vraag zijn, of Salomo, toen hij
den tempel van Jeruzalem liet bouwen, één boom kon aanwijzen
met zulk een prachtigen stam als de mijne had. Mijn ceder was
onderaan bij den wortel vijf voet en tien duim in doorsnede;
hooger op werd hy dunner en liep in takken uit. De moeite,
die het mij kostte, hem te vellen, was onbeschrijfelijk groot.
Eerst hakte ik twintig dagen aan den stam, en had toen nog
een dag of veertien noodig voor het afkappen der takken,
wat ook nog eene geduchte inspanning was. Toen besteedde
ik er nog eene maand aan, om den boom te fatsoeneeren en
er eenigszins den vorm eener boot aan te geven, opdat hij
rechtop in het water kon drijven. Voorts had ik nog drie
maanden werk om den stam uit te hollen. Deze laatste be-
werking verrichtte ik niet met vuur, gelijk de wilden, maar
alleen met hamer en beitel, en zoo kreeg ik eindelyk nogal
eene aardige prauw klaar, waar wel een man of twintig in
kon, en dus groot genoeg, voor mij en myne lading
Wat was ik in mijn schik met mijne boot! Ze was grooter
dan ik er ooit eene, uit één stuk, gezien had. Misschien was
ik er nog dubbel gelukkig mee, omdat ze mij zooveel
inspanning en zorgen had gekost. Maar nu was de
vraag, die ik vroeger zoo weinig geteld had, aan de beurt:
hoe ze in het water te krijgen? Als mij dit aanstonds gelukt
was, had ik stellig een dwaas stuk op het punt van reizen
begaan. Welke moeite en krachtsinspanning ik echter ook aan-
wendde, 't ging niet. Wel lag de prauw niet verder dan op
een afstand van nagenoeg honderd ellen van het water, doch vlak
aan den waterkant liep de grond hoog op; dit bezwaar verhielp ik
door den grond daar weg te graven, wat alweer veel tijd en
moeite vereischte. Doch toen die moeilykheid uit den weg was
geruimd, bevond ik mij nog even ver, want het was me on-
mogeüjk, den cano van zijne plaats te krijgen, evenmin als vroe-
ger de sloep. Nu ging ik aan het opmeten van den afstand, en be-
sloot een kanaal te graven, om het water naar de boot te
voeren, dewijl ik geen kans zag het tegenovergestelde te
doen. Vol moed ondernam ik ook dezen arbeid, maar toen
ik er over nadacht, en uitrekende hoe diep en hoe breed ik
moest graven, en hoe ik het uitgegraven zand zou verwijde-
ren , bevond ik, dat ik wel een jaar of tien, twaalf zou
noodig hebben alleen om dit werk tot stand te brengen. De
kust toch lag zoo hoog, dat het kanaal aan den waterkant
ten minste twintig voet diep moest worden. Eindelijk gaf ik,
hoewel met grooten tegenzin, deze poging op.
Ik had er veel verdriet over en zag eerst nu in, hoe dwaas
het is, een werk te beginnen, alvorens men de kosten heeft
berekend en zijne krachten om het door te zetten, behoor-
lijk heeft beproefd. Te midden van dezen arbeid verliep het
vierde jaar van mijn verblijf op het eiland. Dezen verjaardag
vierde ik in dezelfde ernstige gemoedsstemming als de vorige.
Ik had, door trouw in den Bijbel te lezen, eene veel uitge-
breider kennis van den godsdienst gekregen. Thans zag ik
de meeste zaken anders in dan voorheen. De wereld be-
schouwde ik als iets uit de verte, dat my niet aanging, waar-
van ik niets te verwachten had, en waarnaar ik ook niet verlangde.
Met haar had ik niets meer uit te staan, en het was niet
waarschijnlijk, dat ik ooit weer iets met haar te maken zou
hebben. Hier leefde ik afgezonderd en begeerde niets meer,
want ik bezat alles wat ik kon verlangen, en de boosheid der
wereld had geen vat op mij. Ik was heer en meester over
het ganscne eiland, en mocht mij keizer of koning noemen
van het land, dat ik in bezit had genomen, als ik er lust in
had. Geen mededinger of pretendent stond er naast mij, nie-
mand, dié mij mijne heerschappij betwistte of ze met mij
wilde deelen. Ik zou geheele scheepsladingen vol koren heb-
ben kunnen verbouwen, maar ik wist niet waar ik er mee
heen zou, en zaaide daarom niet meer, dan ik voor eigen ge-
bruik noodig had. Ook had ik water- en landschildpadden in
overvloed, maar meer, dan zoo nu en dan eene enkele, kon
ik niet gebruiken. Ik bezat hout genoeg om eene geheele vloot
van schepen te bouwen, en genoeg druiven om er die vloot,
't zij in den vorm van rozijnen of van wyn, mee te bevrach-
ten. Doch wat had ik aan alles wat ik niet kon gebruiken?
Ik bezat genoeg, om in mijne dagelijksche behoeften te voor-
zien, wat had ik aan de rest? Doodde ik meer dieren dan ik
kon opeten, dan moest het vleeach voor myn hond worden
geworpen of het werd door de maden verslonden. Zaaide ik
meer zaad dan ik aan koren noodig had, dan bedierf het.
De boomen, die ik velde, bleven liggen rotten; ik kon ze
nergens anders toe gebruiken dan tot brandhout, en dat had
ik alleen maar noodig om mijn eten te koken.
Kortom, natuur en ondervinding leerden imj bij nadere be-
schouwing , dat alle goede dingen dezer wereld slechts in zoo-
verre waarde voor ons hebben, als wü ze kunnen gebruiken.
De schandelijkste woekeraar en de meest schraapzuchtige
gierigaard van de wereld zou van zijne ondeugd genezen zyn,
ware hy in mijne plaats geweest; want ik bezat immers on-
eindig veel meer dan ik gebruiken kon. Er bleef nuj niets
meer te wenschen over, behalve enkele kleinigheden, die mij
zeer welkom zouden geweest zijn. Ik was in het bezit van
eene beurs vol geld, dat uit gouden en zilveren munten be-
stond, ongeveer ter waarde van zes en dertig pond sterling.
Maar, myn hemel! daar lag nu dat onnutte aardsche slyk;
ik wist niet, waar ik het aan besteden zou, en dacht er dik-
wijls over, hoe gaarne ik eene handvol er van voor een goe-
den voorraad tabakspijpen of voor een handmolen om mijn
graan te malen, zou geven. Ja, van harte gaarne had ik al-
les gegeven voor wat zaad van radijs of ramenas, voor een
zoodje boonen of erwten, of voor eene flesch inkt.
Zooals nu de zaken stonden, had ik niet het minste belang
bij dien mammon. Het lag ongebruikt in de kast en sloeg
in den regentijd uit door het vocht. En al ware mijne
kast ook vol juweelen geweest, het zou geen verschil ge-
maakt hebben; ze hadden geen waarde voor mij, omdat ik
ze niet kon gebruiken.
Na verloop van tijd was mijn leven, zoowel naar lichaam
als naar geest, veel zonniger geworden. Ik ging dikwijls
met een dankbaar hart aan tafel zitten, en bewonderde de
Goddelijke Voorzienigheid, die mij ook in de woestijn een disch
had bereid. Ik leerde de lichtzijde van mijn toestand inzien, en
vertoefde minder lang bij den schaduwkant, en dit verschafte
mij vaak zooveel vreugde, dat ik ze niet kon uitspreken.
Op deze omstandigheid wijs ik hier opzettelijk, om ontevreden
menschen in te prenten, dat ze met welbehagen moeten ge-
nieten wat God hun heeft geschonken, en niet altijd dingen
moeten begeeren, die Hij hun ontzegd heeft. Hun zou ik
willen toeroepen:
„Geniet wat God u heeft gegeven,
„Mist met vermaak wat u niet past;
„In elken stand is vreugde in 't leven,
„En elke stand heeft ook zijn last."
Ontevredenheid over hetgeen we moeten missen ontstaat,
dunkt me, uit gebrek aan dankbaarheid voor 't geen we
genieten.
Ik vergeleek mijn toestand ook dikwy Is met de slechte verwach-
tingen, die ik er van had gehad, of liever met de omstandigheden,
waarin ik onfeilbaar zou geraakt zijn, indien ik niet het
geluk had gehad, dat het schip zoo dicht bij de kust gestrand
was, dat ik er alles uit kon meenemen, wat tot verlichting
en verbetering van mijn toestand kon dienen. Zonder dat
had ik immers gebrek gehad aan werktuigen, geweer en
kruit, en in 't eerst ook aan voedsel.
Uren lang kon ik doorbrengen met my mijn toestand voor
te stellen zonder al het bovengenoemde, en deze overdenkin-
gen stemden mij dankbaar jegens de Voorzienigheid, en tot te-
vredenheid, ondanks al wat ik moest derven. Vooral deel ik deze
gewaarwordingen ook mede tot nut van hen, die in tegenspoed
vragen: „Is er wel grooter leed dan het mijne ?" Mochten zij
inzien, hoe anderen vaak een veel erger lot hebben, en het
hunne ook nog erger kon z\jn, als God het gewild had! Nog
eene andere gedachte, die er ook veel toe bijdroeg mij te
troosten, was, dat ik de bewustheid had, nujn lot te hebben ver-
diend. Had ik niet een leven zonder God geleid? Vader en moe-
der hadden mij wel in den godsdienst onderwezen, maar ach, ik
was vroeg onder de zeelui geraakt, en om het beetje gods-
vrucht, dat er nog in mij over was, werd ik door hen uit-
gelachen , hoewel de zeeman in de krachten der natuur toch
altijd Gods almacht voor oogen heeft.
Zoo ver was ik van al het goede verwijderd geweest, dat ik
bij mijne wonderbaarlijkste reddingen, als: mijne vlucht van
Saleh, mijne opneming in het Portugeesche schip, het wel-
slagen mijner ondernemingen in Brazilië, geene enkele maal
„God zij dank!" gedacht, veel minder nog uitgesproken had.
Zelfs in den allergrootsten nood had ik nooit gezegd: „Heer,
ontferm u myner!" Neen, ik had den naam van God nooit
anders gebruikt, dan om te vloeken en te tieren.
Gedurende verscheiden maanden was mijne ziel zeer ter-
neergedrukt geweest, als ik over imjn vroeger leven had
nagedacht, maar eindelyk zeide ik tot my zelven, dat ik
alle bekommernissen laten varen, en mij liever verheugen
moest in het tegenwoordige. Zou er op het gansche onbewoonde
gedeelte der aarde eene plek kunnen gevonden worden, waar
ik beter had kunnen wezen dan op mijn eiland, waar ik,
wel is waar, geen enkel mensch tot gezelschap had, maar
ook geen verscheurende dieren, geen bloeddorstige tijgers
of wolven, geen schadelijke of vergiftige planten, waarvan
het gebruik myne gezondheid zou benadeeld hebben, geen
wilden, die mij zouden hebben omgebracht.
Gedurende den langen tijd, dien ik nu reeds op het eiland
had doorgebracht, waren onderscheiden zaken, die ik mede
aan wal genomen had, of geheel of gedeeltelijk opgebruikt.
My n inkt was op een klein restje na verdwenen, en dit overschot
had ik reeds zoo dikwijls met water verdund, dat er nauwe-
lijks een bewys van zwart op het papier te zien was. Zoo
lang hij duurde, maakte ik er nog gebruik van om de dagen,
waarop iets meldenswaardigs voorviel, aan te teekenen.
Het tweede, dat behalve den inkt ook opraakte, was mijn
brood, ik bedoel de scheepsbeschuit, die ik uit het schip had
gered. Ik had er zoo zuinig mogelijk mee omgegaan, en een
jaar lang slechts ééne beschuit daags gebruikt. Toch moest
ik mij een vol jaar zonder brood behelpen, totdat ik het uit
eigenverbouwd koren kon bakken. Ook mijne kleedereu ge-
raakten danig in verval. Linnen ondergoed bezat ik reeds
niet meer, behalve een aantal verstelde hemden, die ik in de
kasten mijner scheepskameraden gevonden en zorgvuldig be-
waard had. Aangezien ik vaak wegens de hitte niets meer
dan een hemd aan het lyf kon velen, kwam het mij goed te
pas, dat ik bij den scheepsvoorraad bijna drie dozijn hemden
gevonden had. Er waren ook nog een paar dikke wambuizen
van de matrozen, maar die waren te warm om ze hier te
dragen. Op sommige dagen was de zon dikwijls zoo brandend
heet, dat men zou meenen, dat ik in 't geheel geen kleeren
noodig had; en toch had ik niet geheel naakt kunnen loo-
pen, al had ik dit ook gewild. Afgezien daarvan, dat dit mij
tegen de borst stuitte, al was ik ook geheel alleen, bestond
er ook nog een andere reden, waarom ik de zonnehitte veel beter
kon verdragen, wanneer ik iets aanhad. Door de ondragelijke
hitte werd mijne huid verschroeid; had ik evenwel een hemd
aan, dan gaf de wind mij eenige koelte door er mee te
spelen, en was ik dus met een hemd aan veel koeler dan
zonder dat. Evenmin durfde ik het ook wagen, zonder hoed
of muts in de zon te loopen, want deze brandde zoo hevig,
dat ik dadelijk hoofdpijn kreeg, als ze me onmiddellijk op het
hoofd scheen. Daarentegen hield de pijn aanstonds op, zoodra
ik mijn hoed opzette.
Het was in deze omstandigheden dus noodzakelijk, dat ik
de lompen, welke ik mijne kleeren noemde, zoogoed moge-
lijk bij elkander hield. Mijne borstrokken waren alle versle-
ten en ik beproefde daarom, uit de jassen en andere kleeding-
stukken, welke ik nog bezat, korte buizen te maken. Zoo
werd ik ook al kleermaker; maar wat ik er van terecht-
bracht was alles behalve schitterend. Drie buizen vielen an-
ders nog al vrij goed uit, en daar hoopte ik een heelen tijd
mee rond te komen. Met de broeken moest ik mij nog het
ergst behelpen.
Vroeger heb ik al eens verteld, dat ik de vellen van alle
viervoetige dieren placht te bewaren. Ik had ze aan stokken
uitgespannen, om ze in de zon te drogen. Hierdoor nu waren
ze zoo hard en styf geworden, dat de meeste niet meer te
gebruiken waren. Enkele waren evenwel nog goed, en het
eerste wat ik mi) daaruit vervaardigde, was eene groote muts.
De behaarde zijde van het vel bracht ik aan den buitenkant
ter beschutting tegen den regen, en de muts viel zoo goed
uit, dat ik naderhand een geheel kostuum uit dierenhuiden
vervaardigde, namelyk een buis en eene korte broek. De
broek reikte slechts tot aan rcdjne knieën en was heel wijd,
want het was rmj meer te doen om koel, dan om warm gehou-
den te worden. Doch ik moet bekennen, dat dit kleedingstuk
wel wat zonderling was uitgevallen, want, kon ik mij al voor
geen knap timmerman uitgeven, als kleermaker was ik nog een
veel grooter sukkel. Maar ik was wat büj met mijn kostuum,
want als ik uitging en het begon te regenen, liet de ruige
buitenkant geen vocht door en bleef ik kurkdroog.
Vervolgens legde ik mij er op toe, eene parasol te maken,
want hieraan had ik werkelijk groote behoefte. In Brazilië
had ik ze zien vervaardigen; ze dienen daar tot beschutting
tegen de groote hitte, en hier kwam mij de hitte even groot,
zoo niet grooter voor dan daar; het eiland lag immers
ook dichter bij den evenaar! Daar ik veel in de open lucht
moest wezen, kon mij eene beschutting tegen den regen zoo-
wel als tegen de zon niet dan van onschatbaar nut zijn. Hoeveel
moeite ik er ook voor deed, het duurde toch heel lang, eer
ik een scherm klaar had, dat open en dicht kon. Toen ik
het reeds meende klaar te hebben, mislukten nog een
paar proeven, totdat ik er eindelijk een in elkaar had, waar
ik over tevreden was. Natuurlijk kostte mij de mechaniek om
het ding op en neer te schuiven, de grootste moeite; want
het scherm altijd gespannen te dragen en nooit eens neer
te kunnen laten, vond ik erg lastig en onpractisch. Eindelijk,
eindelijk had ik het dan klaar, met vellen overtrokken, de
behaarde zijde aan den buitenkant; de regen kon er als langs
een schuin, hellend dak afloopen. Ook tegen de zon bewees
het scherm mij goede diensten, zoodat ik thans in de groot-
ste hitte evengoed buiten kon wezen als vroeger bij de
koelste temperatuur. Wat was ik gelukkig met mijn en-
t o u t-c a s, die ik, wanneer zon noch regen mij hinderden,
onder den arm droeg.
Zoo leefde ik dus tevreden voort. Mijne ziel vond rust in
de onderwerping aan Gods wil, en ik gaf mij onvoorwaarde-
lijk aan de beschikkingen Zijner Voorzienigheid over. Voor
mij was dit beter, dan de omgang met menschen, en zoo
vaak als het in mij opkwam, mij over het gemis aan ge-
sprekken met menschen te beklagen, vroeg ik mij zelven af,
of niet de omgang met mijne eigen gedachten, en om
zoo te zeggen het samenzijn met God zelven, een reiner
genot was dan het verkeer met menschen, onder welke er
zoo velen zyn, op wie men zich niet altyd kan verlaten.
Ik herinner mij niet, dat er in de vijf jaren, die nu
volgden, iets buitengewoons is voorgevallen. Mijne levens-
wijze bleef nagenoeg dezelfde; plaats en toestand als altijd.
Behalve den gewonen, jaarlijks terugkeerenden arbeid, verbonden
aan het verbouwen van gerst en rijst, het inzamelen van drui-
ven , die ik in de zon tot rozynen liet drogen, en behalve het op
jacht gaan met myn geweer, had ik nog een ander werk onderno-
men. Dit bestond in het maken van een tweeden cano, waar
ik andermaal tyd noch moeite aan spaarde. Nadat ik een
kanaal van zes voet breed en vier voet diep had gegraven,
slaagde ik er in, het vaartuig eene halve myl ver en in het
water te krijgen. Mijn eerste cano, die zoo onbeholpen groot
en lomp was uitgevallen, omdat ik niet vooraf een behoorlijk
plan gemaakt en niet berekend had, dat ik het vaartuig
niet in het water, noch het water naar het vaartuig zou
kunnen leiden, lag daar voor mijne oogen , als eene waarschu-
wende les om in 't vervolg verstandiger te werk te gaan.
En den tweeden keer had ik het werkelijk ook verstandiger
aangelegd.
Was de boom, dien ik er voor bestemd had, ook al niet in
alle opzichten naar mijn zin, en kon ik hem niet dichter bij
het water krijgen dan op eene halve myl afstands, toch be-
greep ik, dat de onderneming nu kans had van slagen. Twee
jaren gingen er mee heen, maar ik gaf den moed niet op, in
de hoop, eindelijk eens in zee te kunnen steken. Doch toen
de boot gereed was, bevond ik, dat ze niet geschikt zou we-
zen tot het doel, dat ik me had voorgesteld, namelijk, er
mee naar het vaste land te varen. Op de hoogte waar ik mij
bevond, was de zee meer dan veertig mijlen breed; mijn vaar-
tuig was te klein om er mij mede in de volle zee te wagen,
aan oversteken naar het vaste land dacht ik dus niet
meer.
Aangezien ik de boot nu toch had, besloot ik, eens om mijn
eiland heen te varen. Want, gelijk ik vroeger vertelde, was
ik over land al eens aan den overkant er van geweest, en de
ontdekkingen, toen gedaan, hadden den lust in mij opgewekt,
ook de overige deelen der kust te leeren kennen. Thans was
ik geheel vervuld met het denkbeeld, dezen tocht te onderne-
men. Ik ging nu veel bedaarder en met meer overleg te werk
dan ik vroeger in zoo'n geval zou gedaan hebben. Vooreerst
plaatste ik een mast in mijne boot en maakte daar een zeil
aan vast, gemaakt uit stukken van oude zeilen, waar ik nog
een grooten voorraad van had. Toen de mast zoo vast als
een paal stond en het zeil was opgeheschen, probeerde ik te
varen, en ziet, het ging best! Ik maakte nu aan de beide
uiteinden van het vaartuig kleine hokjes of kastjes, om levens-
middelen, de noodigste werktuigen en eenig jachtgereedschap
in te bergen, en het zoodoende tegen den regen en het zee-
water te beveiligen. Onder in de boot maakte ik eene lange,
smalle gleuf met eene klep, om myn geweer in te leggen en voor
vocht te bewaren. Thans maakte ik nog mijn en-tout-cas
aan de achterzijde der boot vast om my, bij wyze van tent,
tegen zon en regen te beschutten, en nu was ik klaar.
Ik begon met kleine uitstapjes, waagde rmj niet ver in
zee en verwijderde my ook niet ver van de kleine kreek.
Langzamerhand werd ik moediger en ging eindelyk over tot
het omzeilen van mijn grondgebied. Eerst bracht ik in mijne
kastjes zooveel brooden als ik maar bergen kon, of beter ge-
zegd, gerstekoeken, een pot met geroosterde rijstkorrels, die
ik dikwijls placht te eten, een flink stuk geitenvleesch en
eene flesch rum. Kruit en lood nam ik mede, om eene geit
te kunnen schieten, als het vleesch op was; en dan legde ik
ook nog twee groote, dikke overjassen in de boot, die ik uit
de scheepskisten mijner kameraden had gered; de eene diende
my tot bed en de andere tot deken.
Den zesden November van het zesde jaar rmjner alleen-
heerschappij, of ballingschap, zoo men wil, aanvaardde ik
mijne zoo lang gewenschte reis, welke zich veel langer uit-
strekte dan ik mij aanvankelijk had voorgesteld. Ofschoon
het eiland niet groot was, ontdekte ik, aan de oostelijke zijde
gekomen, eene lange rotsketen, die zich ongeveer twee mu-
len in de zee uitstrekte en ten deele onder en deels boven
het water voortliep. Aan het uiteinde der rotsketen bevond
zich eene zandbank, insgelijks eene mijl lang, die bloot lag,
zoodat ik genoodzaakt was daar een grooten omweg omheen
te maken. Toen ik 't eerst deze ontdekking deed, was ik reeds
op het punt terug te keeren, omdat ik niet wist, hoe ver ik
mij thans in zee zou moeten wagen, en ook niet, hoe ik
weerom zou komen. Maar later besloot ik eerst voor anker te
gaan liggen; dit anker had ik uit eene gebroken dreg van
het schip gemaakt. Toen ik de boot nu stevig vast had
gelegd, kreeg ik mijn geweer, ging aan land, en beklom een
heuvel, van welks hoogte ik meende de landtong te kunnen
overzien. En werkelijk zag ik ze in hare geheele uitgestrekt-
heid, en besloot den tocht te wagen.
Terwijl ik, op den heuvel staande, de zee overzag, bespeurde
ik eene sterke strooming oostwaarts en tot heel dicht bij de
zandbank. Ik begreep, dat die omstandigheid gevaarlijk kon
worden, want geraakte ik in deze strooming, en had ik het
ongeluk, er door zeewaarts gedreven te worden, dan zou ik
wellicht mijn eiland nooit weer kunnen bereiken. Ik geloof
stellig, dat dit zou gebeurd zijn, als ik niet eerst op den heu-
vel geklommen was om den stand der zaken te overzien.
Want aan den anderen kant was dezelfde strooming, en vlak
bij de kust eene sterke tegenstrooming, zoodat ik slechts te
zorgen had, buiten de eerste strooming te blijven, om onge-
lukken te voorkomen en naar de kust teruggevoerd te worden.
Twee dagen bleef ik voor anker liggen, want de wind
blies nog al stevig uit het Oost-Zuid-Oosten; dit was juist
tegen de strooming in, en deed eene sterke branding ontstaan,
waar ik mij maar liever buiten wilde houden.
Den morgen van den derden dag was de zee kalm. De
wind was 's nachts gaan liggen en ik waagde den tocht.
Doch opnieuw zou ik tot een waarschuwend voorbeeld voor
onbezonnen en onervaren zeelui dienen. Nauwelijks was ik
aan de rotsketen en nog geene bootslengte van den oever, of
ik bevond mij ook reeds in een diep water met zulk eene
sterke strooming, alsof er eene sluis openstond. Mijne boot
werd met zulk een geweld meegerukt, dat ik mij, ondanks
alle inspanning, niet eens aan den rand van de strooming kon
houden , maar al verder en verder door den tegenstroom, die
links bleef, werd meegesleept. Met mijne roeiriemen kon ik
zoogoed als niets. uitrichten, en ook geen wind kwam mij te
hulp. Eeeds begon ik mij als verloren te beschouwen, want
daar de strooming aan de beide zijden van het eiland liep,
wist ik, dat hare uiteinden zich eenige mijlen verder moesten
vereenigen, en meende daarom dat ik reddeloos verloren was.
Dewijl ik dus dacht, dat er geen kans op zou wezen het
gevaar te vermijden, had ik den dood voor oogen en niet
juist door het water, want dat was kalm genoeg, maar door
den honger.
Ik had ten minste maar vast eene schildpad, die ik aan
den oever vond, en die zoo groot was, dat ik ze nauwelijks kon
optillen, in de boot geworpen. Ook had ik eene grootekruik
versch water; maar wat hielp dat alles, wanneer ik in den
wijden oceaan werd gedreven, waar duizend mijlen in den
omtrek zeker geene kust, geen vastland en geen eiland te
vinden zou zijn?
Thans zag ik in, hoe licht wij in een toestand kunnen
geraken, nog ellendiger dan die, waarin we reeds meenen te
zijn. Ik verlangde naar mijn eenzaam en verlaten eiland
terug als naar het liefelijkste oord der wereld, en het grootste
geluk dat ik nu wenschen kon, was, weer daar te mogen
wezen. Met smachtend verlangen strekte ik myne armen ei-
naar uit en sprak: „O, gelukkig oord! zal ik u nooit
wederzien? Waar zal ik, arm schepsel, nu aanlanden?" Toen
verweet ik mij mijne vroegere klachten over mijne eenzaam-
heid. Wat had ik er niet voor gegeven, weer daar te zijn!
Zoo beseffen wij maar al te dikwijls het geluk, dat we
Kolinson Crusoe. 7
genieten, niet eerder, dan wanneer we het verloren hebben.
Het is me onmogelijk de ontsteltenis te beschrijven, waarin
ik geraakte, toen ik van mijn geliefde eiland af en bijna twee
mijlen den wijden oceaan ingedreven werd, en ik wanhoopte
er ten eenenmale aan, ooit weder op mijn eiland te komen. Intus-
schen bleef ik al mijne krachten inspannen, totdat ik bijna
niet meer kon, en trachtte maar al door aan mijne boot eene
noordelijke richting te geven, dat wil zeggen, dat ik de zijde
der strooming zocht te houden, welke zich het kortst bij den
tegenstroom bevond. Eindelijk, tegen den middag, toen de zon
recht boven mijn hoofd stond, kwam het mij voor, dat mij een
licht koeltje uit het Zuid-Zuid-Oosten kwam tegenwaaien. Dit gaf
mij eenige verademing, en nog meer verheugd was ik, toen er,
omstreeks een half uur later, een kleine storm kwam opzetten.
Ik was intusschen een verbazend groot eind van mijn eiland
af geraakt. De kleinste wolk of de minste nevel had de oorzaak
kunnen zyn, dat het met mij gedaan ware geweest, want ik
had geen kompas aan boord, en zou dus niet geweten hebben
hoe ik naar mijn eiland moest roeien, als het ook maar een
oogenblik uit mijn gezicht was geraakt. Doch de lucht bleef
helder. Ik begon den mast weer vast te zetten om het zeil te
spannen, en stuurde, zoogoed ik vermocht, noordwaarts om
toch maar uit de strooming te geraken. Nauwelijks was ik
met mast en zeilen klaar, en begon de boot zachtjes voort
te glijden, of ik bemerkte aan de helderheid van het water,
dat er eene verandering in de strooming ophanden was.
Want, waar deze sterk was, was het water troebel, en
waar zij verminderde, werd het water daarentegen helder.
Weldra bespeurde ik, ongeveer eene halve mijl oostwaarts,
eene branding tegen eenige rotsen. Ik merkte op, dat deze
den stroom verdeelden, en daar het grootste gedeelte van
het water meer zuidwaarts vloeide, werd het kleinste ge-
deelte door den tegenstand der rotsen teruggeslagen, vormde
eene sterke draaikolk en stroomde dan snel naar het Noord-
Westen terug.
Hij, die tot de doodstraf is veroordeeld, maar vrijgesproken
wordt; hij, die aan booswichten ontsnapt is , als ze hem juist
den genadeslag wilden geven; of hij, die zich ooit in een dergelij-
ken toestand bevonden heeft, kan zich de blijde verrassing voor-
stellen , welke ik thans ondervond, en beseffen, hoe verheugd
ik was mijne boot in deze tegenstrooming te kunnen brengen.
Daar de wind ook sterker kwam opsteken, zette ik vol opgewekt-
heid al mijn zeil uit en dreef lustig voor het koeltje heen,
door den sterken stroom gedragen. De tegenstroom bracht
mij, ongeveer eene mijl verder op den terugweg, recht-
streeks op het eiland aan, evenwel omtrent twee mijlen
noordelijk van de strooming, die mij vroeger had doen
afdrijven, zoodat, toen ik het eiland naderde, de noordelijke
kust er van voor mij lag, dus de zijde, juist tegenoverge-
steld aan die, waar ik van wal gestoken was.
Met behulp van tegenstroom legde ik meer dan eene mijl
af en bespeurde toen, dat hij ophield en mij niet verder van
dienst kon wezen. Thans echter bevond ik mij tusschen de
beide andere groote stroomingen, de zuidelijke, welke mij
van het land had doen afdrijven en de noordelijke, die onge-
veer eene mijl verder aan de andere zijde vloeide. Hier in
het midden, door het eiland beschut, bevond zich stilstaand
water. Daar de wind mij nog steeds gunstig bleef, stevende
ik verder rechtstreeks op het eiland aan, ofschoon ik niet
zoogoed vooruitkwam als te voren. Tegen vier uur in den
namiddag, toen ik nog omtrent eene mijl van het land ver-
wijderd was, ontdekte ik, dat de rotsketen, welke door hare
zuidelijke punt, waardoor de stroom werd gebroken,
mijn ongeval had veroorzaakt, nog een tweede strooming
in noordelijke richting vormde. Deze was ook zeer sterk,
doch liep niet in dezelfde richting, waarheen ik koers zette,
namelijk eene westelijke, maarzij stroomde bijna rechtstreeks
naar het Noorden. Dewijl echter een frissche wind opstak, zeilde
ik over dien tegenstroom heen, naar 't Noord-Westen koers
houdende, en kwam binnen een uur tot op ongeveer eene
mijl afstands van het eiland, waar ik, wegens de kalmte van
het water weldra kon landen.
Toen ik den oever bereikt had, viel ik op de knieën en
dankte God voor Zijne redding. Nu gaf ik alle hoop op, om
door middel van mijne boot ooit het eiland te kunnen verlaten. Ik
verkwikte mij met de levensmiddelen, die ik bij mij had,
bracht mijne boot vlak aan den oever in eene kleine baai,
die ik ontdekt had, onder een groepje boomen in veiligheid,
en ging toen liggen slapen, want ik was doodmoe van al de
inspanning, zooals men licht kan denken.
Toen ik uitgerust was, bevond ik mij in geene geringe
verlegenheid door de overlegging, welken terugweg ik met mijne
boot zou nemen. Ik had in te groot gevaar verkeerd en wist
te goed wat er aan vast was, om er ook maar aan te denken den
weg langs welken ik gekomen was ook in het teruggaan te ne-
men. Hoe het er aan de andere zijde uitzag (ik bedoel aan
de westkust) wist ik niet, en ik had ook geen lust nog eens op
avonturen uit te gaan. Daarom besloot ik in eene westelijke
richting langs de kust te varen en te zien, of ik niet ergens
eene baai vond, waar ik mijne boot in veiligheid voor
anker kon leggen, en waar ik ze later weer vandaan kon
halen, als ik ze noodig had. Na eene vaart van ongeveer
drie mijlen langs de kust, kwam ik dan ook aan eene voor-
treffelijke inham, die in het begin ongeveer eene mijl wijd
was, verder landwaarts in evenwel nauwer werd, en eindelijk
in eene zeer kleine rivier of beek uitliep. Daar vormde zij
eene zeer geschikte haven en mijne boot lag daarin als in
een voor dit doel aangelegd dok. Nadat ik was uitgestapt en
mijn vaartuig stevig had vastgemaakt, ging ik aan wal om
rond te zien en uit te vorschen waar ik was.
Weldra bespeurde ik, dat ik was geland niet ver van de
plek, welke ik reeds vroeger, bij gelegenheid mijner voetreis
naar deze kust, bezocht had. Ik nam dus uit mijne boot
niets anders mede dan het geweer en de en-tout-cas,
want het was smoorheet, en ving mijn tocht aan. Deze stak
zeer gunstig af bij de reis, die ik pas volbracht had. Tegen
den avond bereikte ik mijne oude hut, waar ik alles terug-
vond, gelyk ik het had verlaten. Ik hield ze namelijk altijd
goed in orde, omdat ik ze, zooals ik reeds vroeger zeide,
als mijne buitenplaats beschouwde.
Nadat ik over de omheining was geklommen, ging ik in
de schaduw liggen om mijnen vermoeiden leden rust te geven
en viel in slaap. Maar wie kan zich mijne verrassing ver-
beelden , toen ik uit den slaap werd gewekt door eene stem,
die herhaaldelijk riep: „Kobin, Robin, Eobin Crusoe, arme
Robin Crusoe, waar zijt gy? Waar zijt ge geweest?"
Daar ik ten gevolge mijner vermoeidheid, veroorzaakt door het
roeien des voormiddags en door de verre wandeling in den na-
middag, zeer vast was ingeslapen, ontwaakte ik niet aanstonds,
doch meende zoo tusschen slapen en waken in, slechts te droomen,
dat iemand tot mij sprak. Toen echter de stem voortging met op
klagenden toon „Robin Crusoe, Robin Crusoe" te herhalen,
werd ik eindelijk klaar wakker en was eerst niet weinig
verschrikt, zoodat ik in de grootste ontsteltenis opsprong.
Maar zoodra ik de oogeu had opgeslagen, zag ik ook
reeds mijn Pol op de haag zitten en begreep nu aanstonds,
dat hij het geweest was, die my had geroepen. Juist zulke
treurige vragende uitroepen had ik hem geleerd. En hij kende
ze zoo goed dat hij dikwijls, terwijl hij op mijn vinger zat
en zijn bek vlak bij mijn gezicht hield, uitriep: „Arme Robin
Crusoe! Waar zijt gij? Waar zi)t ge geweest? Hoe komt gij
hier?" en meer dergelijke, die ik hem geleerd had. Terwijl
ik nu heel goed wist, dat het slechts de papegaai en niemand
anders kon geweest zijn, duurde het nog geruimen tijd eer
ik van den schrik bekomen was. Ik verwonderde er mij
namelijk ten hoogste over, hoe het beest hier was gekomen.
Zoodra ik er mij echter ten volle van overtuigd had, dat niemand
andera dan mijn trouwe Pol in mijne nabijheid was, bekwam
ik van mijn schrik, stak mijne hand uit en riep hem bij
zijn naam. Hierop kwam het trouwe dier aangevlogen, ging
als naar gewoonte op rmjn duim zitten en bleef tegen
my doorpraten, alsof hij heel blijde was nnX, weer te
zien. Nu ging ik naar huis en nam den papegaai mee. Van
het reizen ter zee had ik nu vooreerst genoeg. Het gevaar,
waarin ik had verkeerd, gaf mij rijkelijk stof tot nadenken.
Ik zou heel gaarne mijne boot weer aan deze zijde van het
eiland hebben gehad, maar ik wist niet, hoe ik ze er krijgen
zou. Van de oostzijde waarlangs ik gevaren was, durfde ik
het niet wagen ze te halen. Nog kromp mijn hart ineen en
stolde mij het bloed in de aderen, als ik daaraan dacht.
Hoe het er aan den anderen kant van het eiland uitzag, was
mij onbekend. Doch wanneer de strooming zich met hetzelfde
geweld oostwaarts naar de kust keerde, als waarmee ze aan
den anderen kant er van afdreef, dreigde mij daar immers het-
zelfde gevaar van met den stroom weg en voorbij het eiland
gesleept te worden, gelijk ik vroeger er van afgeslingerd was.
Met deze gedachten troostte ik my over het tijdelijk verlies
van de boot, die vrucht van maandenlangen arbeid, en
welke ik met zooveel moeite in het water had gekregen.
Nadat ik dit verlangen had opgegeven, leidde ik een jaar
lang een zeer stil, eenzelvig leven. Ik was inwendig geheel
met mijn toestand verzoend en volkomen bereid, mij in alle
omstandigheden aan de Voorzienigheid te onderwerpen. Ik
gevoelde mij inderdaad in alle opzichten gelukkig, het gevoel
mijner eenzaamheid echter niet medegerekend.
Gedurende dezen tijd oefende ik mij in allerlei handenarbeid,
waartoe de nood mij had gedwongen.
Ik geloof dat ik mij, als 't er op aan was gekomen, voor
een timmerman had durven uitgeven, altijd als men in aan-
merking neemt, hoe gebrekkig mijne gereedschappen waren.
Bovendien bracht ik ook aanmerkelijke verbeteringen in
mijn aardewerk. Sedert ik verzonnen had, de klei door middel
van een rad te vormen, ging mij het maken van aarde-
werk veel vlugger van de hand; ook waren de voorwer-
pen, die ik maakte nu rond en welgevormd, terwijl
ik vroeger slechts vormlooze stukken had voortgebracht.
Ik geloof niet, dat ik ooit trotscher op mijne bekwaamheid
en meer verheugd over rmjne uitvindingen geweest ben, dan
toen het mij gelukte eene tabakspijp te maken. Wel is waar
was ze alles behalve sierlijk, maar ze was hard en vast, en
trok zooals het behoorde. Wat was ik er gelukkig mede!
Vroeger had ik veel gerookt, en er waren ook pijpen, op het
schip geweest, maar ik had ze niet meegenomen, omdat ik
niet wist, dat er tabak op het eiland was. Later, toen ik het
schip nog eens doorzocht, kon ik ze niet weervinden.
Ook in het mandenvlechten maakte ik aanmerkelijke vor-
deringen en vervaardigde een overvloed van allerlei korven.
Ze waren wel niet sierlijk, maar mij tot groot gemak, want
ik kon er van alles in bewaren.
Als ik bijvoorbeeld eene geit gedood had, hing ik het dier
aan een boom op, trok het af, nam er de ingewanden uit,
sneed het in stukken en droeg die in eene mand naar huis.
Zoo handelde ik ook met de schildpadden, die ik opensneed,
er dan de eieren uitnam, en deze met eenige stukken
vleesch, al naar het uitkwam, in myne tent bracht. Tot het
bewaren van koren gebruikte ik ook groote, diepe korven.
Na verloop van tijd bemerkte ik helaas! dat mijn kruit
aanmerkelijk begon te minderen. Dit was een onherstelbaar
gemis, en daarom overlegde ik, wat mij te doen stond, als ik
geen kruit meer had, vooral ook, hoe ik dan geiten zou
dooden.
In het derde jaar had ik een jong geitje gevangen en groot
gebracht. Mijne hoop om er een bok bij te krijgen was niet
verwezenlijkt, en mijn geitje was langzamerhand eene oude
geit geworden. Ik kon het niet over mijn hart verkrijgen
haar te slachten, zoodat ze eindelijk van ouderdom stierf.
Daar echter nu, in het elfde jaar van mijn verblijf op het eiland,
mijne mondbehoeften schaarsch begonnen te worden, moest ik
een middel verzinnen om de dieren levend te vangen. Ik
legde daarom strikken aan om ze te vangen, en ik geloof
wel, dat er nog al eens een dier in verward geraakte, doch
mijne strikken deugden niet; het ontbrak mij aan touw.
Daarom vond ik de strikken telkens weer kapot getrokken
en het lokaas opgegeten.
Toen besloot ik te beproeven, of ik ze niet in een kuil kon
vangen. Ik groef verscheiden diepe gaten op de plaatsen,
waar ik gemerkt had, dat de geiten nog al eens graasden,
legde er eigengemaakte horden over en plaatste daar zware
voorwerpen bovenop. Nu strooide ik eerst herhaalde malen
gerst en rijst uit zonder de val open te zetten. Weldra be-
speurde ik in den grond den indruk van geitenpooten, en
bevond, dat het zaad opgegeten was. Toen zette ik in één
nacht drie vallen op, maar vond ze den volgenden morgen
ongedeerd, en toch was het zaad verdwenen. Dit ontmoedigde
mij zeer, doch, nadat ik eenige verbeteringen in mijne vallen
had gebracht, vond ik op zekeren morgen in de eene
een ouden bok en in de andere een jong bokje en twee
geitjes.
Maar wat zou ik met den ouden bok aanvangen? Hij was
zoo wild, dat ik er niet dicht bij durfde komen om hem le-
vend te vangen, waar het mij toch eigenlijk om te doen
was, Ik kon hem wel doodschieten, maar daarmede was mijn
doel niet bereikt. Dus liet ik hem los en hij draafde weg,
alsof hU dol was. Toen wist ik nog niet wat ik later leerde,
namelijk, dat honger zelfs een leeuw kan temmen. Indien ik
hem een paar dagen zonder eten in den kuil had gelaten,
en hem alleen wat water en een weinigje eten had gebracht,
zou hij zoo gedwee als een lammetje geworden zijn,
want deze soort dieren is licht tam te maken en zeer volg-
zaam, wanneer ze goed behandeld worden.
Maar ik liet den bok loopen en begaf my naar de drie
lammetjes, nam ze uit de val, bond ze met touwen aan elkaar
en bracht ze, hoewel niet zonder moeite, naar huis. Het
duurde lang, eer ze wilden eten, maar ze lieten zich toch
lokken door wat voedsel dat ik strooide, en werden vertrou-
welijker. Ik begreep, dat het eenige middel om ïater, als
mijn kruit verschoten was, aan geitenvleesch te komen , zou
zijn, een stuk of wat geiten aan te fokken, tam te maken en
ze, als eene kudde schapen, op mijn erf te laten grazen.
En ik begreep ook, dat ik aanstonds de tamme van de wil-
de moest scheiden, daar ze anders bij het opgroeien toch
weer wild zouden worden. De eenige manier, waarop mij
dat mogelyk scheen, was een stuk land door een stevig hek
af te perken, opdat de ingesloten dieren er niet uit konden,
noch die, welke in het wild liepen er in konden doordringen.
Dit was alweer eene groote onderneming voor een enkel
paar handen. Maar het moest; dus toog ik aan het werk,
zocht eene geschikte plaats op, hierbij vooral acht gevende
op goed drinkwater en beschutting tegen de zon.
Wie van deze dingen verstand heeft, zal vinden, dat ik het
al heel dom aanlegde. Nadat ik dan eene plek had uitgezocht,
die aan alle gestelde eiscnen voldeed, begon ik uit overgroote
voorzorg mijn hek zoo aan te leggen, dat het, wanneer 't
klaar was gekomen, een omvang van twee mijlen zou ge-
had hebben. En toch waren grootte en omvang hier niet
het ergste, ik had immers tijd genoeg om het te voltooien,
al had het ook een omvang van tien mijlen gekregen. Maar
het was onnoozel van mij, dat ik niet bedacht, dat ik even-
goed de beesten in het wild had kunnen laten loopen dan ze
in zulk eene groote ruimte op te sluiten, waarin ik ze toch
stellig nooit zou kunnen vangen.
Ik geloof, dat het hek wel reeds vijftig voetstappen lang
was, toen my dit eerst inviel. Dus ging ik er niet mee
voort en besloot, voorloopig een stuk land van ongeveer 150
Engelsche mijlen lang en 100 Engelsche mijlen breed af te
zetten.
Vol moed begaf ik mij aan het werk, dat opnieuw nu
veel verstandiger aangelegd was, en na verloop van drie
maanden had ik de eerste afdeeling omheind. In dien tijd bond
ik de drie kleine geiten op de grazigste plekken vast en
hield ze zooveel mogelijk in mijne nabijheid om ze tam te maken.
Nu en dan bracht ik haar eenige halmen of wat rijst, en liet ze uit
mijne hand eten, en toen het geheele hek gereed was, waren ze
zoo mak, dat ze mij naliepen en, om wat te eten te krijgen,
achter my aan blaatten. Mijne inrichting beantwoordde vol-
komen aan haar doel en binnen anderhalf jaar had ik eene
kudde geiten van twaalf stuks. Na verloop van twee jaren waren
het er drie en veertig geworden , behalve die, welke ik ge-
durende dien tijd gedood en tot voedsel gebruikt had. Lang-
zamerhand legde ik vijf zulke afgeperkte weiden aan, en
maakte er kleine afdeelingen in om er de dieren, die ik tot
mijn voedsel wilde gebruiken, in af te zonderen. De afgeslo-
ten ruimten bracht ik door latwerk met elkaar in verbinding.
Thans kon ik niet slechts zooveel geitenvleesch krijgen
als ik maar wilde, doch bovendien melk, en dat was iets,
wat ik tot hiertoe niet voor mogelijk had gehouden. Het
genot er van was dus te grooter. En ik kreeg gemiddeld
acht a tien kannen melk daags. De natuur leert ieder
schepsel gebruik te maken van het voedsel, dat ze hem op-
levert. Zoo leerde ook ik, die nooit eene koe, veel minder
eene geit had zien melken, noch ooit gezien had hoe boter
en kaas werd gemaakt, na eenige mislukte proeven, weldra
boter en kaas bereiden. Van dat oogenblik af, had ik daaraan
dus geen gebrek meer. Hoe goed is God toch jegens Zijne schep-
selen , zelfs in die omstandigheden des levens, waarin zij
meeneu, geheel en al in het ongeluk te zijn gestort. Wat
was er eene rijke tafel voor mij gedekt hier in de woestijn,
waar ik in den beginne slechts den hongerdood meende
voor oogen te zien!
Zelfs de ernstigste mensch zou zich niet van lachen hebben
kunnen onthouden, als hij mij en mijn klein huisgezin aan het
middagmaal had zien zitten. Daar had men vooreerst mijne
majesteit, den vorst en beheerscher van het geheele eiland.
Het leven van al mijne onderdanen was onvoorwaardelijk in
mijne hand. Ik kon ophangen, vierendeelen, vrijlaten en gevangen
houden, wanneer en hoe ik maar wilde, en er bevond
zich geen enkele rebel onder al mijne onderhoorigen. Men
had eens moeten zien, hoe ik als een koning dineerde,
geheel alleen, terwijl al mijne onderdanen hunne opwachting
maakten. Pol genoot, als mijn gunsteling, alleen de eer om
met mij te mogen spreken.
Mijn hond, die intusschen oud en stijf was geworden, zat
altijd aan mijne rechterhand, en twee katten, die ieder aan
een kant van de tafel zaten, wachtten op een brokje uil mijne
hand, als een teeken mijner bijzondere gunst.
Het waren niet meer dezelfde katten, die ik mee van boord
had gebracht; deze waren reeds lang dood en ik had ze dicht
bij mijne woning begraven. Maar ze hadden zich zeer ver-
menigvuldigd , wat ik reeds vroeger vermeldde, zoodat ik
me genoodzaakt zag er eene menigte dood te schieten. Nadat
ik er eene groote slachting onder had aangericht, had ik er geen
last meer van; alleen deze twee waren door mij in myn ge-
zin opgenomen. Met deze hofhouding en op deze weelderige
wijze leefde ik en mij ontbrak niets dan gezelschap, doch ook
dat zou ik later meer dan genoeg krijgen.
Gelijk ik reeds opmerkte, wenschte ik zeer, mijne boot bij
mij te hebben, zonder dat ik lust had, mij daarom weer aan
gevaren bloot te stellen. Telkens dacht ik er over na hoe het
aan te leggen, maar even vaak gaf ik ook de hoop op, ze
ooit weerom te krijgen. Eene zonderlinge onrust deed mij
gedurig weer naar de plaats verlangen van waar ik met de
boot te water gegaan was; de begeerte daarheen nam iederen
dag toe, tot ik eindelijk besloot den tocht over land te doen
en altijd de kust te houden. En zoo begaf ik me andermaal
op reis.
Indien een landsman mij op dezen tocht had kunnen zien,
zou hij stellig, of bang voor mij geworden zijn, of in een
luid gelach zijn uitgebarsten. Als ik zoo nu en dan eens stil
stond om mij te bekijken, moest ik glimlachen by de ge-
dachte, hoe het wel staan zou, wanneer ik in zulk een
kostuum door Yorkshire wilde reizen. Men stelle zich even
voor hoe ik er uitzag! Op het hoofd droeg ik eene hooge,
wijde, vormlooze muts van geiten vel met een van achteren
laag neerhangende klep. Deze moest dienen om de zon te be-
letten in mijn nek te branden en om den regen te verhinde-
ren er in door te dringen.
Voorts had ik een kort buis van geiten vel aan, dat mij
tot even over de heupen reikte, en eene broek van dezelfde
stof, waarvan de pijpen zoo laag neerhingen, dat ze tot
over de knieën vielen. Kousen en schoenen bezat ik niet,
maar om ze te vervangen had ik een paar dingen gemaakt,
waaraan ik eigenlijk geen naam weet te geven. Het was eene
soort van hooge kaplaarzen, welke aan de buiteuzyden vast-
gemaakt waren evenals slobkousen. Er was overigens weinig
model aan, gelijk trouwens al mijne kleedingstukken zeer
primitief waren.
Dan droeg ik nog een gordel van gedroogd geiten vel, dien
ik met twee riemen van dezelfde stof vastmaakte, in plaats
van met een gesp. Aan beide zijden had ik, in plaats van
een zwaard of een dolk, eene kleine zaag en een bijl vastgehecht,
die elk aan een kant hingen. Een tweede riem, iets smaller
dan de gordel, had ik op gelijke wijze aaneengebonden; doch
deze hing over den schouder en daaraan bengelden onder mijn
linkerarm twee zakken, ook van geitenvel gemaakt, en
daarin bevond zich kruit, hagel en schroot. Ik droeg eene
mand op den rug, mijn geweer op schouder eti boven het
hoofd mijn groote, lompe, leelijke en- tout-cas, die trou-
wens met het geweer het nuttigste was van alles wat ik
bij mij had.
"Wat mijne gelaatskleur betreft, zag ik er niet zoo bruin
uit, als men wel verwacht zou hebben van iemand, die
jaren lang tusschen de keerkringen woonde, en er zoo
weinig zorg voor droeg. Ik had mijn baard laten
groeien tot hij een vierde el lang was, maar omdat ik
scharen en scheermessen in overvloed bezat, hield ik hem
thans nog al kort, behalve den knevel, dien ik aan weers-
zijden met lange punten liet afhangen, gelijk ik het van
sommige Turken in Saleh had gezien. Ge moet weten, dat
de Mooren niet zulke baarden droegen als de Turken. Lengte
en vorm van mijn baard waren in elk geval ongemeen, en in
Engeland zouden ze hem afschuwelijk gevonden hebben.
Voor mij kwam er dit echter minder op aan, want niemand
zag mij toch. Aldus uitgedost, ondernam ik mijn nieuwen
tocht, die ongeveer zes dagen duurde. Eerst ging ik langs
de kust en rechtstreeks op de plek aan, waar ik destijds met
mijne boot voor anker gelegen had, om er de rotsen te
beklimmen. Omdat ik nu voor geene boot te zorgen had,
kon ik eerder landwaarts inslaan, langs welken weg ik dan
ook, zooals ik verwacht had, de meergemelde hoogte be-
reikte. Toen ik van hier uit de vooruitstekende landtong
overzag, die ik kort geleden met mijne boot had moeten
omvaren, zag ik tot mijne groote verwondering, dat
de zee heel kalm en effen was, en bespeurde niets van bran-
ding , strooming of golven, noch hier noch elders. Dit ver-
schijnsel kon ik mij niet verklaren. Toen besloot ik af te
wachten, of misschien ebbe en vloed er invloed op hadden,
en weldra begreep ik, hoe het geval zich toedroeg. Wanneer
namelijk de vloed van den westkant opkwam, vereenigde
zij zich met de sterke watermassa eener groote kustrivier
en veroorzaakte zoo die strooming, welke, naarmate de wind
meer uit het Westen of uit het Oosten waaide, dichter bij
den oever kwam of er verder af bleef. Nadat ik den avond
afgewacht en omtrent den tijd der ebbe weer de rots beklom-
men had, zag ik de strooming weer even duidelijk als vroe-
ger, ofschoon op verren afstand, bijna eene halve mijl van
de kust verwijderd, terwijl zij vroeger dicht langs de kust
geloopen had toen zij mijne boot had meegevoerd, wat onder
andere omstandigheden niet gebeurd zou zijn.
Deze waarneming gaf mij de overtuiging, dat ik slechts
ebbe en vloed behoefde af te wachten om mijne boot met
veel minder moeite om het eiland heen te kunnen voeren.
Maar als ik aan de uitvoering dacht, vervulde mij de herinne-
ring aan de vroeger doorgestane gevaren met zulk een schrik,
dat ik de voorkeur gaf aan een veiliger weg, al was die dan
ook moeielijker. Deze bestond hierin, dat ik besloot, nog een
cano te bouwen of liever te houwen, om er voor iederen
kant van het eiland een te hebben.
Want ik had immers twee woonplaatsen op het eiland.
Vooreerst rmjne kleine vesting, dat wil zeggen, de tegen den
rots gebouwde tent, en dan mijn zoogenaamd buitenverblijf.
Aan het laatste had ik ook telkens verbeteringen aangebracht
en woonde er altijd, als ik reden vond mij voor eenigen
tijd van mijne tent te verwijderen. Het lag nu geheel in
de schaduw der opgeschoten takken en twijgen, waarvan ik
eene omheining had aangelegd. In het midden liet ik mijn
aan palen uitgespannen stuk zeil maar altyd staan; dit was
tegen weer en wind bestand. Daaronder had ik een rustbed
van dierenhuiden geplaatst en het toegedekt met eene deken,
die ik nog van het schip had meegenomen. Naast het bed
lag een dikke stok om tot verdediging te dienen. In de
nabyheid graasden de bokken en geiten, die ik thans in
menigte binnen de ingesloten ruimte had, en nooit ging ik
op een tocht uit, of ik zag alles nog eens goed na.
Uit dit alles kan men zien, dat ik nooit ledig was en geene
moeite spaarde, om het mij zoo aangenaam en gezellig moge-
lijk te maken. Myne kudde was nu zoo talrijk, dat ik melk,
boter en kaas in overvloed had, en er ook nooit gebrek aan
zou krijgen, als ik maar zorgde, de heining zoo goed te onder-
houden, dat de dieren er niet uit konden. En de takken,
waarvan ik de heg gemaakt had, waren zoo dicht op elkaar
geplaatst, dat ze toen ze begonnen te groeien, zoo dik wer-
den, dat ze elkaar verdrongen en ik me genoodzaakt zag, er
eenige uit te trekken.
Nu lag de boot tusschen mijne twee woningen in, en ik
verzuimde nooit, wanneer ik langs de kust van mijn eene
huis naar het andere ging, mijn vaartuig aan te doen en te
onderzoeken, of het nog in alle opzichten in orde was.
Thans kom ik aan een nieuw tijdperk van mijn kluizenaars-
leven!
Toen ik op zekeren middag naar mijne boot ging, bespeurde
ik tot mijne groote verbazing heel duidelijk den indruk van
een blooten menschenvoet in het zand aan den oever. Als
van den bliksem getroffen, of als hadde ikeene geestverschij-
ning gezien, stond ik er naar te kijken. Ik luisterde, keek
om, doch er was niets te hooren of te zien. Ik klom op een
heuvel om beter om mij heen te kunnen kijken, liep toen langs de
kust op en neer, maar alles zonder eenig gevolg. Er •waren geen
andere voetstappen meer te zien dan die eene. Ik ging nog
eens terug om te onderzoeken, of er ook andere sporen in de nabij-
heid waren en of ik mij misschien vergist had. Maar geen
van beide was het geval. Ik vond slechts precies denzelfden
indruk van de toonen, den hiel en de overige deelen van
den voet. Hoe dat spoor daar gekomen was, wist ik niet, en
kon het maar niet begrijpen. Een stroom van verwarde
gedachten ging door mijn brein, en geheel ontdaan en buiten
mij zelven kwam ik in mijne vesting aan, zonder dat ik
den grond onder mijne voeten gevoeld had, gelijk men
pleegt te zeggen.
Het gaat alle beschrijving te boven in welke verschillende
gedaanten mijne verhitte verbeelding de dingen veranderde,
wat al wilde voorstellingen mijne phantasie mij op den
terugweg voorspiegelde, en welke zonderlinge, onverklaarbare
invallen mij in den zin kwamen.
Toen ik op mijne burcht (want dezen naam had ik aan
mijne woning gegeven) was aangekomen, nam ik de wijk
er in, alsof ik achtervolgd werd. Of ik er met mijne ladder
inklom of door de opening in de rots kroop, die ik mijne
deur noemde, weet ik nu nog niet. Nooit vluchtte een
opgeschrikte haas of vos in grooter doodangst naar zijn hol
dan ik op dat oogenblik.
Dien nacht kwam er geen slaap in mijne oogen; mijne
vrees werd grooter, naarmate ik verder van de oorzaak van
mijn schrik verwijderd was. Wel schijnt deze bewering in
tegenspraak met zich zelve en wijkt zeker af van de gewone
uitingen van den schrik, maar ik was zoozeer door deze
waarneming ontsteld, dat zich niets dan akelige voorstellin-
gen aan mij opdrongen, ofschoon ik thans tamelijk ver van
de oorzaak rmjner vrees verwijderd was.
Somtijds verbeeldde ik mi}, dat de duivel zijne hand in het
spel had en 't leek er ook wel wat naar, want hoe zou een
menschelijk wezen hier zijn gekomen? Waar was het schip,
dat hem hier had gebracht? Waarom waren er geen andere
voetstappen te zien? Doch dan kwam mij die bijgeloovige
vrees ook weer belachelyk voor, omdat ik begreep, dat de
duivel mij wel op andere manieren schrik had kunnen aan-
jagen, dan juist door dezen enkelen voetstap.
Dergelijke overwegingen deden geleidelijk mijne vrees voor
den duivel geheel wijken. Integendeel vermoedde ik, dat ik
met nog gevaarlijker wezens te doen had, namelijk met een
of meer bewoners van het tegenoverliggende vastland. Ik
stelde mij voor, dat zij met hunne cano's in zee gestoken waren,
en door tegenwind of den stroom op deze kust geslagen wer-
den, maar toen waren teruggevaren, daar het hun misschien
op dit verlaten eiland evenmin bevallen was, als het mij be-
haagd zou hebben, ze bij mij te krijgen.
Terwijl deze gedachten mijne ziel verontrustten, was ik
recht dankbaar, dat ik juist toen niet op de bewuste plek
geweest was, en dat de vreemdelingen mijne boot niet had-
den gezien, wijl ze dan tot het besluit zouden gekomen
zijn, dat het eiland bewoond was en mij misschien zouden
hebben opgespoord. Dan echter kwamen er weder verschrik-
kelijke gedachten bij mij op, en in mijne verbeelding zag ik,
dat de wilden mijne boot vonden en nu wisten, dat het eiland
bewoond was. Zij zouden dan stellig in grooter aantal terug-
komen en mij overvallen. En al konden ze mijzelven ook
niet vinden, cian zouden ze toch mijne woningen zien , mijne
akkers vernielen en mijne kudde wegvoeren, zoodat ik ein-
delijk van gebrek zou moeten omkomen.
Aldus kreeg mijne vrees weer de overhand op mijne hoop!
Al mijn vertrouwen op God, dat op zulke wonderbaarlijke
ervaringen Zijner goedheid waa gegrondvest, viel thans in
duigen, alsof Hy, die mij tot nog toe door een wonder ge-
spaard had, ook niet de macht bezat, mijne levensmiddelen
te beschermen. Ik verweet mij mijne lichtzinnigheid, dat ik
niet wat meer koren gezaaid had, dan juist telken jare voor
mijn oogst noodig was, alsof geen ongeval mij kon verhinde-
ren het op het veld staande graan binnen te halen. Dit ver-
wijt kwam mij zoo billijk voor, dat ik mij voornam in 't vervolg
altijd een paar jaar vooruit te zorgen, opdat ik ten minste niet
van honger zou omkomen, wat er ook mocht gebeuren.
Wat is de mensen toch een zonderling wezen! Door hoeveel
verschillende drijfveeren worden zyne neigingen niet opge-
wekt, door hoeveel omstandigheden niet bestuurd! Heden
beminnen wij, wat we misschien morgen haten; vandaag
zoeken wij op, wat we morgen vermijden; nu wenschen
wij, hetgeen we straks vreezen, ja waarvoor we, bij de
gedachte alleen, sidderen. Dit werd ook thans ten duidelijkste
aan mij bewaarheid. Want ik, wiens eenig verdriet geweest
was, van het gezelschap der menschen verstoken te zijn;
ik, die veroordeeld scheen, eenzaam en alleen te leven, als
hadde God mij niet waardig gekeurd tot de overige rede-
lijke schepselen te behooren — ik sidderde thans reeds bij
de gedachte, dat mij een menscn zou zien, en had in den
grond willen zinken bij het bloote vermoeden, dat een men-
schelijk wezen het eiland had betreden. Zoo wankelmoedig
is het menschelijk hart!
Toen ik eenigszins van den eersten schrik bekomen was,
verdiepte ik mij in allerlei overpeinzingen. Ik begreep, dat
•de alwijze en algoede God mij in dezen toestand geplaatst
had, en dat ik niet kon voorzien, welke bedoelingen Hij
Robinxm Crusue. g
daarmee beoogde. Immers had God het volste recht om met
mij te doen wat Hem behaagde? Was het niet mijn plicht,
mij naar Zijn wil te voegen? En dan overdacht ik, dat God
niet alleen rechtvaardig, maar ook almachtig is, en mij dus
ook kon bevrijden, wanneer Hij het goedvond, en ik dus
verplicht was, mij geheel aan Hem te onderwerpen.
Uren, dagen, ja ik kan gerust zeggen, weken en maan-
den gingen dergelijke gedachten in mij om, en toen ik mij
op zekeren morgen de vrees voor de wilden weer voor den
geest bracht en dit rmj beangst maakte, vielen mij deze
woorden uit den Bijbel in: „Roep mij aan in den dag der
benauwdheid, en ik zal u redden en gij zult mij loven."
't Was toen, of alle vrees van mij week niet alleen, maar
ik vond zelfs kracht en moed, God om hulp en uitredding
te smeeken. To«n ik mijn gebed had geëindigd, sloeg ik
myn Bijbel open en de eerste woorden waarop mijne oogen
vielen, waren: „Wacht op den Heer, wees getroost en on-
versaagd en wacht op den Heer." Deze woorden gaven mij
onbeschrijfelijk veel troost. Met een dankbaar gevoel legde
ik het boek weg en was, ten minste voor het oogenblik,
niet treurig meer.
Te midden dezer overpeinzingen, angsten en vreezen viel
mij op zekeren dag in, dat de aanleiding tot mijne vrees slechts
in mijne verbeelding kon hebben bestaan. Misschien was de
indruk wel van mijn eigen voet; wellicht had ik hem ge-
maakt , toen ik van de boot aan wal gestapt was. Deze
gedachte droeg er niet weinig toe by, my op te vroolijken,
en ik begon mij zelven te overreden, dat alles slechts in mijne
verbeelding had bestaan en geen andere dan mijn eigen
voet het eiland had betreden. Waarom zou ik niet langs
dien kant van de boot zijn gekomen, daar ik er toch langs
dien weg ook heen was gegaan? Ik kon immers niet bewij-
zen , waar ik wel had geloopen en waar niet? En toen begon
ik zelf te gelooven, dat het werkelijk myn eigen voetstap
was geweest, ik de rol van een gek had gespeeld, die
verhalen van spoken en geesten had verzonnen en er later
•zelf bang voor was geworden.
Eerst nu begon ik moed te vatten en waagde het, weer uit
te gaan. In geen drie dagen en nachten had ik mijne woning
durven verlaten en begon langzamerhand gebrek te krijgen, aan-
gezien ik niets ander in huis had dan eenige gerstekoeken en wat
water. Ik wist ook hoe noodig het was, dat mijne geiten ge-
molken werden, wat ik anders geregeld lederen avond deed. De
•arme beesten ondervonden dan ook geducht de nadeelige gevol-
gen mijner nalatigheid, enkelen had mijn verzuim zooveel
kwaad gedaan, dat hunne melk bijna was opgedroogd. Zoo
wapende ik mij dan met de overtuiging, dat het voetspoor van
mij zelven afkomstig was en ik, gelijk men pleegt te zeggen,
voor mijn eigen schaduw was geschrokken.
Toen ik mij dus weer buiten waagde, ging ik het eerst
naar mijn buitenverblijf om de geiten te melken. Wie toen
gezien had, hoe vreesachtig ik voortging, hoe dikwijls ik
omkeek, hoe vaak ik op het punt stond, myne mand weg te
werpen en het op een loopen te zetten, zou gedacht hebben
.dat ik een kwaad geweten had, of dat iets vreeselijks mij
schrik had aangejaagd; het laatste nu was werkelijk het
geval!
Nadat ik een paar dagen denzelfden weg had afgelegd,
zonder iets buitengewoons te zien, werd ik moediger en kreeg
langzamerhand de overtuiging, dat de verbeelding mij êene
poets gespeeld had. Maar geheel op mijn gemak was ik nog
niet, eer ik opnieuw naar de kust geweest was om den
voetstap nog eens te zien en hem met mijn eigen voet te
vergelijken. Daar gekomen kreeg ik de overtuiging, dat ik
•bij het aanleggen mijner boot onmogelijk op die plek kon
geweest zijn. Daarbij zag ik, dat mijn voet lang zoo groot
niet was als die voetstap. By deze waarnemingen werd ik
weer zoo bang, dat ik rilde als iemand, die de koorts heeft.
Ik nam den terugweg aan in de vaste overtuiging, dat een
of meer menschen aan deze plaats waren geland, of dat het
eiland bewoond was en ik onvoorziens zou kunnen overval-
len worden. En hoe ik mij daartegen zou verzetten, begreep
ik niet.
Wat heeft iemand toch zonderlinge voornemens als hij be-
vreesd is! De angst berooft den mensch van alle verdedigings-
middelen , welke het koele verstand hem zou aanbieden. Het
eerste, wat ik doen wilde, was mijne omheiningen omverha-
len en mijne geheele kudde in de bosschen jagen, uit vrees,
dat de vijand mijne beesten vinden en, in de hoop op
een nieuwen buit, vaak weerkomen zou. Om dezelfde
reden wilde ik nüjne beide korenvelden omspitten en er geen
enkelen halm op laten. Ook mijne tent en mijn buitenver-
blijf wilde ik vernietigen, om er vooral geen spoor van achter
te laten, dat het eiland bewoond was, opdat niemand in de
verzoeking zou komen, den bewoner zel ven uit te vorschen.
Zulke gedachten vervulden mij den eersten nacht na mijn
terugkeer, toen de angst in mij was verlevendigd, en het
in mijn hoofd spookte van allerlei schrikbeelden. Zoo is
de vrees voor een gevaar dikwijls duizendmaal erger dan het
gevaar zelf, en de angst voor eenig onheil is vaak veel
pynijker dan het kwaad. Het ergste was, dat ik in
dezen nood niet den troost en de onderwerping behield,
die mij vroeger hadden gesterkt. Het ging mij als Saul,
wanneer hij klaagt, dat niet slechts de Filistijnen hem heb-
ben overvallen, maar dat God hem ook verlaten heeft. Ik
deed thans evenmin, wat ik had moeten doen om rust te vin-
den. Ik riep God niet aan in mijne bekommernis en verliet rmj
niet, als vroeger, op Zijne Voorzienigheid. Had ik dat ge-
daan, dan zou ik stellig met vernieuwden moed deze nieuwe
aanvechting van vrees bezworen en ze misschien gemakke-
lijker overwonnen hebben.
Ik lag den geheelen nacht wakker. Eerst tegen den morgen
viel ik, afgemat door de overspanning mijner zenuwen, in
een vasten slaap, en toen ik wakker werd, verkeerde ik in
eene veel kalmer stemming dan te voren. Ik begon nu ver-
standig na te denken, en kwam tot het besluit, dat dit vrien-
delijke en vruchtbare eiland, hetwelk, gelijk ik had gezien,
niet ver van het vaste land was verwijderd, niet zoo verla-
ten was, als ik tot nu toe had gemeend. Wel had het mis-
schien geen vaste bewoners, maar enkele keeren zouden
er wel toch eens cano's landen, 't zij opzettelijk, 't zij door
tegenwind tot landen genoodzaakt.
Intusschen had ik er toch al vijftien jaren doorgebracht, en
nog nooit eenig spoor van een menschelijk wezen gezien.
Daaruit leidde ik af, dat, wanneer ook al soms menschen
hier geland waren, ze aanstonds weer moesten vertrokken zijn,
en er nooit aan gedacht hadden, zich hier te vestigen. Het
eenige gevaar dat mij bedreigde, bestond dus, docht mij, in
het toevallige landen van afgedwaalde bewoners van het vaste
land; ik had dus niets anders te doen dan te zorgen, dat ik
eene veilige schuilplaats had, voor 't geval dat dit gebeurde.
Nu berouwde het mij zeer,.dat ik aan dien kant, waar
mijne tent door de rots beschermd werd, nog eene deur had
gemaakt, die naar buiten voerde. Na rijp beraad besloot ik,
een tweeden wal aan te leggen in denzelfden ronden vorm
dien de eerste had, en wel daar waar ik, twaalf jaren geleden,
de dubbele rij boomen had geplaatst. Daar deze dicht op el-
kander stonden, had ik er maar wat palen tusschen te slaan,
om ze nog nauwer te verbinden, en zoo was mijn nieuwe wal
spoedig klaar. Ik had nu een dubbelen muur, en de buitenste
was bovendien door blokken, scheepskettingen en alle moge-
lijke bruikbare dingen versterkt. Ik had er zeven kleine ope-
ningen in gemaakt, ongeveer zoo groot, dat ik mijn armer
door kon steken. Aan den binnenkant bracht ik den muur
tot op eene dikte van tien voet, doordien ik aarde uit nujn
kelder haalde, ze aan den voet van den muur uitschudde en
met de voeten vasttrapte. Door deze gaten stak ik toen mijne
zeven geweren en plaatste ze als kanonnen of vuurmonden, zoo-
dat ik ze alle zeven binnen den tijd van twee minuten kon
afschieten. Ik had natuurlijk verscheiden maanden werk om
dit alles te volbrengen, maar ik gevoelde mij niet eerder
veilig, voor ik er mede klaar was. Toen beplantte ik den •
grond buiten mijne vesting in alle richtingen met stekken
van eene houtsoort, welke snel groeide; ik geloof, dat ik er
wel twintig duizend plaatste. Vlak voor mijne vesting liet
ik echter eene vry groote ruimte open, opdat ik den vijand,
indien hij mocht naderen, zou kunnen zien, en hij zich niet
achter de jonge boompjes zou kunnen verschuilen. Op deze
wijze was mijne woning binnen den tijd van twee jaren door
struikgewas omringd, en na verloop van zes jaren omgeven door
een dicht en flink bosch, dat letterlijk ondoordringbaar was.
Niemand zou daarachter iets bijzonders, veel minder eene
menschelijke woning gezocht hebben. Ik had geene opening
in mijne omheining gelaten, maar klom met behulp van
twee ladders naar binnen. Eene dezer ladders, die ik tegen
het beneden gedeelte der rots had geplaatst, reikte tot aan
een vooruitspringende punt, waar plaats genoeg was om eene
tweede ladder te plaatsen, zoodat, wanneer de beide ladders
naar binnen gehaald waren, geen mensch zonder gevaar van
naar beneden te tuimelen, over den muur kon komen.
Zoo had ik nu voor mijne veiligheid alle voorzorgsmaatre-
gelen genomen, die de menschelijke voorzichtigheid kon
uitdenken. Het vervolg zal leeren, dat ze niet geheel nutteloos
waren, ofschoon ik toenmaals alleen door de voorspiegelingen
mijner vrees tot het nemen dezer maatregelen gedreven werd.
Terwijl ik mij met al dezen arbeid bezighield, verzuimde
ik mijne andere aangelegenheden toch niet geheel. Vooral
mijne kudde geiten lag mij na aan het hart, en om deze
ook voor den vermeenden vijand te beveiligen, maakte ik
het volgende plan. Vooreerst wilde ik een onderaardsch hol
graven, om er des nachts een stuk of wat geiten in op te slui-
ten; en dan was ik ook van plan om eenige kleine stukken land,
die ver van elkaar lagen, met rasterwerk te omringen en in elk
dezer ruimten een stuk of zes jonge dieren op te sluiten. Zoo
kon ik, als de hoofdkudde soms aangevallen werd, zonder
veel moeite en tijdverlies eene nieuwe kudde aanfokken.
Dien ten gevolge zocht ik de meest verborgen plekjes van
het eiland op en vond er gelukkig ook een, dat zoo goed
verborgen was, als men het maar kon wenschen. Het was
eene kleine grasvlakte, midden in het dichte bosch, waar ik
vroeger eens verdwaald was geraakt; en door zulk een dichte
rij boomen was zij ingesloten, dat die bijna een natuurlijke haag
vormden. Daar voerde ik nu tien jonge geitjes en twee bok-
ken heen, en versterkte de omheining zoo stevig, dat ze even
hecht was als de andere.
Nadat ik op deze wijze allerlei voorzorgsmaatregelen had
genomen, deed ik een tocht door het geheele eiland, om eene
tweede gelegenheid te zoeken, die als bewaarplaats voor mijne
bezittingen kon dienen. Op dit uitstapje kwam ik verder
westwaarts op het eiland dan te voren en toen gebeurde het,
dat, bij 't zien naar zee, ik heel in de verte een schip meende
te bespeuren. Ik was in het bezit van twee verrekijkers, maar
had er nu juist niet een bij me. Het vermeende vaartuig
was zoo ver verwijderd, dat ik het niet duidelijk kon onder-
scheiden, ofschoon ik er mij van een hoogte de oogen bijna
blind op tuurde. Toen ik later het vaartuig niet meer zag,
nam ik mij voor niet weer aan de zaak te denken en tevens
nooit weer zonder verrekijker uit te gaan. Nadat ik het
uiteinde van het eiland bereikt had, op welke plek ik vroeger
nooit was geweest, kwam ik tot de overtuiging, dat voet-
stappen van menschen hier niet zoo iets buitengewoons
waren, als ik dacht. Ware ik niet toevallig op dat ge-
deelte van het eiland aan land geworpen, waar de wilden
nooit kwamen, dan had ik reeds lang kunnen weten, dat de
cano's van het vaste land, wanneer zij zich wat te ver in
zee gewaagd hadden, zeer dikwijls deze zyde van het eiland
als haven gebruikten. Ook na hunne zeegevechten in cano's
plachten de overwinnaars hunne gevangenen aan deze
kust te brengen en ze, overeenkomstig hunne afschuwe-
lijke gewoonte (want het waren allemaal menscheneters) te
dooden en op te eten. Doch hierover later meer. Ik bevond
mij dus nu aan den zuidwestkant van het eiland, en toen
ik den heuvel afgeklommen was en den oever bereikt had,
bleef ik plotseling van schrik en ontzetting stokstijf staan. Ik
zag namelijk den grond bezaaid met schedels en met been-
deren van handen, voeten en andere doelen van het men-
schelijk lichaam. Het meest was ik nog ontsteld, toen ik
eene plek zag, waar kennelijk een vuur gebrand had en waar-
omheen eene kringvorniige geul was gegraven. Hier hadden,
naar het scheen, die woeste monsters een maaltijd van hun-
ne vermoorde medemenschen gehouden.
Door dezen aanblik was ik zoo ontdaan', dat ik voor eene
heele poos niet aan eenig gevaar voor mij zelven dacht. Mijne
vrees week voor de gedachte aan zulk eene onmenschelijke,
duivelsche daad en voor den afschuw van zulk eene verlaging
der menschelijke natuur. Ik had wel is waar dikwijls van
dergelijke afschuwelijkheden gehoord, maar nooit zulke spre-
kende bewijzen voor mij gehad. Ik wendde mij af van het
gruwelijke tooneel, en meende in onmacht te vallen. Doch
mijne sterke natuur kwam mij te hulp. Nadat ik hevig ge-
braakt had, gevoelde ik mij iets beter, maar kon het op
deze plaats toch geen oogenblik langer uithouden, en spoedde
mij in allerijl naar mijne woning terug.
Nadat ik een eind had voortgeloopen, stond ik een oogen-
blik stil om wat tot mij zelven te komen, en toen ik wer-
kelijk wat gekalmeerd was, dankte ik in een innig gebed
den goeden God, dat Hij mij had doen geboren worden in
een land, waar de menschen Hem als een goed en liefderijk
Vader leeren kennen.
In deze dankbare gemoedsstemming ging ik naar huis en
werd nu veel geruster op het punt mijner veiligheid dan ik
in langen tijd was geweest. Ik had de overtuiging gekregen,
dat die ellendelingen nooit dit eiland zouden betreden met
het doel om buit te maken; of zij begeerden niets, of zij had-
den niets vermoed: want ze waren stellig dikwijls in het
boschrijke gedeelte geweest, zonder iets aan te treffen, dat
zij konden gebruiken. Achttien jaren had ik hier nu bijna
vertoefd, zonder in al dien tijd ooit eenig spoor van men-
schelijke wezens te bespeuren en ik kon dus even goed nog
eens achttien jaren onopgemerkt hier doorbrengen, als ik
rmj zelven slechts niet verried. En daarvoor kon ik mij zeer
goed wachten. Ik behoefde namelijk maar stilletjes thuis te
blijven, totdat zich een beter soort van menschen dan die kanni-
balen zou vertoonen, menschen, met wie ik zou kunnen omgaan.
Mijn afschuw van die gruwelijke wilden en van hunne on-
menschelrjke zeden was zoo groot, dat ik bijna in geen twee
jaar ver van huis durfde gaan. Ik bedoel hiermede mijne drie
rustpunten: den burcht, het buitenverblijf (mijne zoogenaamde
villa) en den aanleg in het bosch. En aangezien mijn af-
schuw voor de Indianen zoo groot was, dat ik hen meer
vreesde dan zelfs den duivel, durfde ik ook niet een enke-
len keer naar mijne boot gaan. Ik dacht er daarentegen aan,
eene nieuwe te maken, want ik kon het niet over mijn hart
verkrijgen, het nog eens te beproeven, de andere boot om
het eiland te voeren, en mij zoodoende aan eene ontmoeting
ter zee met die kreaturen bloot te stellen. Ik wist immers
maar al te goed, wat mijn lot zou wezen, indien ik in hunne
handen viel.
Op den duur nam mijn vertrouwen toe, dat mij geen
gevaar dreigde, van door deze onmenschen ontdekt te wor-
den. Langzamerhand verdween mijne vrees, en begon ik
weder op dezelfde wijze als vroeger te leven, maar ik bleef
er wel op letten, of ik ook iets bijzonders bespeurde. Ook
was ik voorzichtig met het schieten, om mij niet door den
knal te verraden. Hoe goed kwam het mij nu te pas, dat
ik zooveel bokken en geiten in mijn bezit had, en ze niet
meer met mijn geweer behoefde te dooden. Door middel van
vallen en strikken ving ik nog menig dier en ik geloof, dat
ik in geen twee jaar een schot gelost heb, hoewel ik toch
nooit zonder geweer uitging, en ook altijd een paar pistolen
bij mij droeg. Ook hing ik altijd een groot mes aan mijne
zyde als ik uitging, zoodat ik er op mijne tochten wel uit-
zag om bang voor te worden. Zoo ging ik geruimen tijd
mijn geregelden gang, en liep alles te zamen om mij te be-
wyzen, dat mijn lot nog zoo heel erg niet was. Over 't al-
gemeen zouden de menschen zich veel minder over hun lot
beklagen, als zij het slechts met een veel ongunstiger ver-
geleken , in plaats van zich te vergelijken met hen, die het
beter hebben, welke laatste wijze van doen menigmaal aan-
leiding tot morren en klagen geeft.
Daar ik in mijn tegenwoordigen toestand werkelijk weinig
miste, moet ik haast denken, dat de vrees voor de wilden
den lust tot het bedenken van nieuwe behoeften des levens in mij
verflauwd had. Ik had namelijk een plan, waarmee ik eerst
zeer ingenomen was, geheel laten varen. Men moet weten,
dat ik er over had gedacht, of ik misschien uit mijne gerst
ook mout zou kunnen bereiden om daaruit bier te brouwen.
Nu was dit een dwaze inval, dat moest ik zelf bekennen;
want ik had immers moeten begrepen, dat er tot het brou-
wen van bier nog tal van dingen noodig waren, die ik niet
kon vervaardigen. In de eerste plaats vaten om het brouwsel
in te bewaren. Hoe daaraan te komen? Deze vraag hield mij
geruimen tijd bezig, zonder dat ik ze kon beantwoorden.
Verder ontbrak mü hop om het bier voor bederf te bewaren,
dan gist om het mengsel te doen gisten en eindelijk een
koperen ketel om het in te koken. En toch zou ik de zaak
ondernomen en misschien ten uitvoer gebracht hebben, als
niet mijne vrees en mijn angst voor de wilden tusschenbeide
was gekomen. Want ik gaf zelden iets als onuitvoerbaar op,
wanneer ik het plan eenmaal zoover had uitgewerkt, dat
ik er een begin van uitvoering aan kon geven.
Mijn geest had intusschen eene geheel andere richting geno-
men. Ik dacht er ernstig over na, hoe ik die monsters in
hun bloedig bedrijf zou kunnen overvallen en hunne slacht-
offers redden. Ik zou mijn verhaal te lang maken, als ik
alle listen en lagen wilde beschrijven, welke ik verzon en
in mijne gedachten uitvoerde, om die schepsels te dooden,
of hun althans zooveel schrik aan te jagen, dat ze nooit
meer hier kwamen. Doch mijn geheele voornemen moest
zonder gevolg blijven, als ik het niet in persoon uitvoerde.
En wat kon een enkel menscn tegen misschien twintig of
dertig met lansen, bogen en pijlen gewapende mannen uit-
richten?
Weken lang was ik met zulke gedachten vervuld, ja dik-
wijls hielden ze mij ook in den droom bezig. Somtijds ver-
beeldde ik mij in den slaap, dat ik op de vijanden vuurde.
Overdag zocht ik naar eene geschikte hinderlaag en bezocht
ook vaak de plek, waar ik de overblijfselen van den maal-
tijd der kannibalen had gevonden. Sedert ik met zulke ge-
dachten aan wraak was vervuld, en eene menigte menschen
den ondergang had gezworen, verminderde mijn afschuw
voor die plaats en voor de sporen van hen, die zoo bar-
baarsch waren om elkander op te eten. Ten laatste vond ik
eene plek, van waar ik, in alle veiligheid, hunne boot kon
zien aankomen en nog, eer zij landden, ongemerkt in het
dichte struikgewas kon wegvluchten, en hier wist ik een hollen
boom, groot genoeg om mij geheel te verbergen, en waaruït
ik hun geheele bloedige bedrijf waarnemen en doodkalm op
hunne hoofden mikken kon. Wanneer ze dan dicht genoeg bij
eikander stonden, moest het bijna onmogelijk wezen dat ik mijn
doel miste en er niet op zijn minst drie of vier door mijn
eerste schot wondde. Deze plek besloot ik nu tot het uit-
gangspunt myner ondernemingen te maken. Ik maakte myn
gewoon jachtgeweer en twee andere gereed, laadde het eer-
ste met groven ganzenhagel, en de beide andere met schroot
en vijf pistoolkogels. Mijne pistolen laadde ik ook en na mij
voorzien te hebben van kruit en lood voor eene tweede en
eene derde lading, had ik alles voor mijne expeditie in orde.
Nadat ik dus mijn plan goed doordacht en in mijne ver-
beelding reeds uitgevoerd had, ging ik elken dag naar den top
van den heuvel, die ongeveer drie mijlen van mijne vesting
verwijderd was, om te zien of ik ook eene boot kon bespeu-
ren, welke het eiland naderde. Na verloop van een paar
maanden begon mij dit te vervelen, omdat al mijne waak-
zaamheid tot nog toe vergeefsch was geweest. Zoo ver mijne
oogen , met een verrekijker gewapend, hadden kunnen zien,
had ik in al dien tijd niets bespeurd, noch in de nabijheid
der kust, noch op de wijde zee.
Zoolang ik dagelijks den heuvel bezocht, verflauwde mijn
ijver voor den aanslag niet. Ik verkeerde voortdurend in eene
eigenaardige stemming, doordrongen als ik was van het ge-
wicht dezer gevaarlijke onderneming.
Ik had bij al mijne toebereidselen niets anders voor oogen
gehad, dan den afschuw, dien ik voor de onnatuurlijke ge-
woonten dezer menschen gevoelde, welke misschien reeds, zoo
lang er schepselen bestonden, dit barbaarsche bedrijf hadden uit-
geoefend! Doch nu ik langzamerhand mijne dagelyksche toch-
ten naar den heuvel moede werd, veranderden ook mijne
inzichten in de zaak zelve. Ik begon er met meer rust en
kalmte over te denken. Welk recht, welke roeping had ik,
mij op te werpen tot rechter en beul dezer menschen, die
de hemel zoo lang ongestraft had gelaten en wien hy zelfs
de uitvoering van hun eigen strafgericht had toegelaten? Wat
hadden deze menschen mij gedaan? Wat gaf mij het recht,
mij in hunne twisten te mengen en de slachtingen te wreken,
die zij onder elkander aanrichtten? Deze vragen deed ik mij-
zelven menigmaal. Dit was in elk geval zeker: de wilden be-
schouwden hunne moorden niet als misdaden. Zij handelden
niet tegen beter weten, noch tegen hun geweten. Zij zelven
hadden er geen flauw begrip van, dat zij er kwaad aan deden
en tegen Gods geboden zondigden. Zij hielden het evenmin
voor zonde, een krijgsgevangene te dooden, als wy er kwaad
in zien, een os te slachten, en het eten van menschenvleesch
vonden zij even natuurlijk als wij het gebruik van rund-
vleesch
Na eenig nadenken kwam ik tot het besluit, dat ik onge-
lijk had gehad, deze lieden als gewone moordenaars te
beschouwen. Z\j waren het evenmin als de christenen, die
hunne krijgsgevangenen ter dood veroordeelen of geheele
troepen soldaten meedoogenloos afmaken, wanneer zy hunne
wapenen weggeworpen en zich overgegeven hebben. Verder
zeide ik tot mij zelven, dat al was het gebruik onder deze
kannibalen ook nog zoo ruw en wreed, dit mij toch niets
aanging, wyl ze mü nog nooit iets gedaan hadden. Wa-
ren ze mij overvallen en moest ik hen, tot nrijne zelfver-
dediging, ook aanvallen, dan liet zich dat rechtvaardigen.
Maar daar ik thans niet in hunne macht was en ze niet eens
wisten, dat ik bestond, dus ook geen aanslag tegen mij kon-
den smeden, had ik ook geen recht op een overval van mijne
zijde; ik zou mij dan op ééne lijn gesteld hebben met die
Spanjaarden, welke in hunne barbaarschheid millioenen wil-
den in Amerika vermoordden, die wel is waar afgodendie-
naars, barbaren, bloeddorstig en ruw waren, maar toch den
Spanjaarden nooit eenig kwaad hadden gedaan. Over hunne
uitroeiing wordt thans slechts met den grootsten afschuw
en de sterkste alkeuring door de Spanjaarden zelven en door
alle andere christelijke natiën van Europa gesproken, als
van eene slachting, van eene bloedige en onnatuurlijke wreed-
heid, welke onverantwoordelijk voor God en de menschen is.
Immers heeft van dien tijd af de naam van dat volk, bij
alle lieden, die eenig gevoel hebben, een verschrikkelyken
klank, en beschouwt men het koninkrijk Spanje als bewoond
door een menschenras, dat alle gevoel van medelijden mist,
en medelijden wordt algemeen als het gewone teeken eener
edele gezindheid gehouden.
Deze overwegingen brachten mij tot bedaren. Langzamer-
hand zag ik het onrechtvaardige van mijne bedoelingen tegen
de wilden in, en erkende, dat ik niets tegen hen mocht uit-
richten , zoolang zij mij ongemoeid lieten. Ik begreep nu ook,
hoe ik door de uitvoering mijner vroegere plannen mijn toe-
stand eerder verergerd dan verbeterd zou hebben. Want als
het mij eens niet gelukte de wilden te dooden, die op mijn
eiland landden, of als er ook maar één ontkwam en zijnen
landslieden ging berichten, wat er was voorgevallen, dan
zouden ze natuurlijk bij duizenden komen om den dood hun-
ner makkers te wreken. Dit alles in aanmerking genomen,
besloot ik, niets anders te doen dan te zorgen dat ik den wil-
den niet de minste aanleiding gaf tot het vermoeden, dat
zich ergens een menschelijk wezen op het eiland bevond.
Dit verstandige besluit werd nog gesteund door mijne gods-
dienstige wereldbeschouwing en zoo werd ik innig overtuigd,
dat ik niets dan mijn plicht deed, wanneer ik mijne booze plan-
nen tegen die onschuldige menschen liet varen: onschuldig na-
melijk tegenover mij. Hunne misdaden bedreven ze immers
slechts tegen elkander. Het waren volkszonden, waarvoor ik
de straf moest overlaten aan de rechtvaardigheid van God,
die recht spreekt over de misdaden der volken en het best
weet, wat goed en nuttig voor hen is. Ik dankte God, dat
hij mij voor bloedschuld bewaard had. Ik smeekte Hem, mij
niet in de handen der wilden te doen vallen en te waken,
dat ik niet eerder tegen hen optrad, dan wanneer het tot
mijne eigen verdediging noodig zou wezen.
In deze gemoedsstemming bleef ik bijna een vol jaar, en
beklom in al dien tijd geen enkele maal den heuvel. Ik
wilde hen niet eens zien, en ook niet weten, of ze op mijn
eiland waren, alleen om niet in de verzoeking te komen mij
met hen te bemoeien.
Al wat ik deed was, mijne boot van den westelijken kant des
eilands verwijderen, om ze naar het oostelijk gedeelte te
voeren. Daar verborg ik ze in eene kleine baai onder hooge
rotsen, waarvan ik wist, dat de wilden er, wegens de strooming,
niet met hunne cano's konden komen. Ik nam ook zorg-
vuldig alles mee, wat bij de boot behoorde, om er niet het
minste spoor van achter te laten, dat het eiland bewoond was.
Voor het overige leefde ik in nog strenger afzondering dan ooit
en verliet mijne woning zelden anders dan om de geiten te
melken en mijne kleine kudde te gaan zien. Hier was ik aan
geen gevaar blootgesteld, omdat dit juist de tegenovergestelde
zijde van de landingsplaats der wilden was. Zooveel is name-
lijk zeker, dat de wilden nooit op de gedachte gekomen
waren, iets op het eiland te zoeken, en zich daarom niet ver
van de kust plachten te verwijderen. Ik twijfelde er niet aan,
of ze waren nog wel eens op het eiland geweest, sedert mijne
vrees voor hen ontstaan was, en met ontzetting bedacht ik, wat
er van mij zou geworden zijn, als ik, bij zulk eene gelegen-
heid, de kannibalen eens had aangetroffen, of indien ik door hen
was gezien in den tijd, toen ik nog op de jacht ging, alleen
gewapend met een licht geladen geweer. Wat zou ik ge-
schrokken zijn, als ik, in plaats van dien enkelen voetstap,
plotseling een troep wilden voor mij had gezien en door hen
vervolgd was l De gedachte hieraan deed mij beven en som-
tyds zoo ontstellen, dat ik moeite had weer tot kalmte te
komen. Soms ook verviel ik tot zwaarmoedigheid, maar ein-
delijk losten al deze overwegingen zich op in een dankbaar
gevoel jegens God, die mij tot nog toe voor de wilden bevei-
ligd had. Hoe wonderbaarlijk worden we toch vaak voor
onheilen behoed, zonder dat we het weten. "Wanneer we
besluiteloos zijn en niet weten welken weg in te slaan, wor-
den we dikwijls door een geheimen wenk geleid op het eene
pad, terwijl ons plan was geweest het andere te kiezen. En
later blijkt het vaak, dat het verkeerd zou geweest zijn,
als we den weg, dien we zelf hadden gekozen, gevolgd wa-
ren. Vroeger had ik op zoo iets nooit gelet, wijl ik toen
veel dingen met andere oogen bezag dan tegenwoordig.
Maar de mensch is nooit te oud om te leeren, en ik raad
iedereen aan, zulke geheime wenken der Voorzienigheid niet
gering te achten, al kan men ze ook niet altijd begrijpen.
Het zal den lezer niet verwonderen, dat de zorgen, het
aanhoudende gevaar waarin ik verkeerde en de angst, die mij
benauwde, een einde maakten aan al de uitvindingen en
plannen, welke ik nog toD veraangenaming en gemak van mijn
leven, op touw had gezet. De gedachte aan mijne veilig-
heid hield mij thans meer bezig dan de zorg voor mijn on-
derhoud. Ik durfde geen spijker slaan en geen stuk hout
klooven, uit vrees dat het leven, 't welk dit veroorzaakte,
zou gehoord worden. Nog veel minder waagde ik het een ge-
weer af te schieten. Meer dan anders was ik bang om een vuur
aan te leggen, omdat ik bezorgd was, dat de rook, die over
dag op verren afstand kon gezien worden, mij zou verraden.
Om deze reden verplaatste ik alle werkzaamheden, welke vuur
vereischten, zooals het branden van pijpen en potten, enz.
naar mijne nieuwe woning in het bosch, waar ik na eenig
zoeken tot mijne groote geruststelling een hol in den grond
ontdekte, dat nog al diep was en waarheen de wilden zich zeker
niet zouden gewaagd hebben.
Dit hol vond ik aan den voet eener hooge rots, toen ik
op zekeren dag eenige dikke takken van de boomen hieuw,
om ze tot kolen te branden.
Dit gebeurde als volgt. Ik vreesde, gelijk ik zeide, dat het
in de nabijheid mijner hut zou rooken, en moest toch brood
bakken, vleesch koken en zoo al meer. Daarom brandde ik hier,
onder de graszoden, gelijk ik in Engeland had gezien, eenig
hout tot kolen en bracht deze, nadat ik het vuur had uitge-
doofd, naar huis om ze, zonder gevaar van rook, te gebrui-
ken voor alles, waarbij vuur noodig is. Toen ik weer eens aan
het hout hakken was, bespeurde ik achter dicht struikgewas
eene diepte. Ik wilde zien, wat daar in was, en toen ik er met
moeite in was gekomen, vond ik een tamelijk groot hol,
hoog genoeg dat er op zijn minst twee personen naast el-
kander in konden staan. Maar ik was er gauwer weer uit
dan ik er in gekomen was. Ik zag namelijk, toen ik in de
donkere ruimte keek, plotseling twee glinsterende oogen, en
was in het onzekere of ze een mensch dan wel den duivel
toebehoorden. Ze flikkerden als twee sterren en weerkaatsten
onmiddellijk het schijnsel van het licht, dat door de opening in
UTH/v.GCBRÏ MISStTDOETfNCHEM.
het hol viel. Na eene korte poos bekwam ik van den schrik
schold my zel ven uit voor een dwaas, en hield nuj voor, dat,
men den dood niet behoefde te vreezen, wanneer men twin-
tig jaren lang eenzaam op een verlaten eiland had doorge-
bracht, en dat ik mij niet moest verbeelden, dat er in het
hol iets vreeselijkers was geweest dan mijn eigen persoon.
Hierop verzamelde ik al mijn moed, greep een brandend stuk
hout en begaf my opnieuw in het ho). Nauwelijks had ik
echter drie stappen gedaan, of ik schrok weer even erg als
te voren. Ik hoorde namelyk een diepen zucht, als van een
mensch, die door smart wordt gefolterd. Op dezen zucht
volgde een onsamenhangend geluid, dat als half uitgesproken
woorden klonk, en toen weer een diepe zucht. Ik trad achter-
uit en was zoo hevig ontsteld, dat mij het koude zweet uit-
brak. Had ik een hoed op gehad, dan wil ik er niet voor
instaan, dat myn te berge rijzend haar hem niet van mijn
hoofd had geworpen. Doch ik verzamelde nog eenmaal al
rmjn moed en troostte mij met de overtuiging, dat G•ods al-
macht zich overal openbaarde, en mij zou beschermen. Met
deze gedachte vervuld, ging ik nog eens vooruit en zag thans,
bij het schijnsel mijner fakkel, welke ik hoog boven mijn
hoofd hield, een zeer grooten, leelijken, ouden bok op den
grond van het hol liggen. Hij was, gelijk men dit pleegt te
noemen, juist bezig zijn testament te maken; hij snakte
naar lucht en was op het punt van aan verval van krachten te
sterven. Ik raakte hem even aan, om te zien of ik hem er
uit kon kragen, en hij beproefde ook op te staan, doch had
er geen kracht meer toe. Blijf voor mijn part liggen waar je
bent, dacht ik. Want, meende ik, evengoed als hij mij verschrikt
had gemaakt, kon hij ook een wilde doen schrikken, wan-
neer een hunner den moed had hierheen te komen, tijdens
de bok nog— leefde.
Nadat ik mijne vrees had overwonnen, begon ik eens rond
te kijken, en zag dat het hol, dat mij eerst zoo groot had
toegeschenen, slechts heel klein was. Het zal ongeveer twaalf
Kobinsun Crutoc. *
voet diep geweest zijn en had een onregelmatigen vorm; het
was noch rond, noch vierkant. Men kon duidelijk zien, dat
het geheel door de natuur was gevormd. Ik bemerkte ook,
dat het hol zich nog verder binnenwaarts uitstrekte, doch
zoo laag, dat ik op handen en voeten had moeten voortkrui-
pen. Daar ik niet wist, waar ik dan terecht zou komen en ook
geene kaars bij mij had, besloot ik, den volgenden dag met
kaarsen en eene tondeldoos, welk laatste ik van een oud
geweerslot had gemaakt, terug te komen.
Werkelijk keerde ik den volgenden dag met zes lange
vetkaarsen van eigen fabrikaat (ik maakte namelyk heel
mooie van geitenvet) terug, kroop op handen en voe-
ten bijna tien passen ver in dat lage hol, en beschouw-
de deze daad als een zeer groot waagstuk, omdat ik
niet wist waar ik uit zou komen. Toen ik den ingang
door was, vond ik een gewelf van ongeveer twintig voet
hoogte en zag ik een schouwspel, zoo prachtig, als zich
op het eiland nog nooit aan mijne oogen had vertoond. De
zijwanden en de zoldering van dit hol kaatsten het licht mij-
ner beide kaarsen duizendvoudig terug. Wat er zich in de rots
bevond, of goud, of diamanten, of andere edelgesteenten,
't geen ik bijna vermoedde, wist ik niet. De ruimte,
waarin ik mij bevond, vormde de schoonste grot, die men
zich kan voorstellen, ofschoon ze op zich zelf heelemaal donker
was. De grond was droog en effen en met eene soort fijn,
los kiezelzand bestrooid. Geen afzichtelijk of vergiftig dier
liet zich hier zien, en ook waren de wanden volstrekt niet
vochtig. Het eenige bezwaar bestond in den ingang, maar
dit beschouwde ik als een voordeel, omdat dit hol mij thans
eene veilige schuilplaats en een toevluchtsoord zou aanbieden.
Zeer verheugd over myne ontdekking besloot ik onverwijld
enkele voorwerpen, waaraan ik de meeste waarde hechtte,
naar de grot over te brengen. In de eerste plaats het kruit
en de wapenen; vijf geweren liet ik in mijne vesting achter.
Toen ik myn voorraad overbracht, opende ik toevallig de
kruitton, die ik uit de zee had opgevischt. Toen bleek mij,
dat het water aan alle kanten twee a drie duim diep in het kruit
was gedrongen en dit zoo vast en hard had gemaakt, dat
het binnenste geheel droog was gebleven, gelyk de kern
eener noot; er bevond zich nog byna zestig pond gaaf kruit
in de ton.
Zoo bracht ik dit alles in de grot en behield nog ruim
drie pond kruit in myne woning, uit vrees voor den een of
anderen overval; en ook borg ik er den hagel, dien ik nog be-
zat. Ik beschouwde mij zelven thans als een dier oude reu-
zen, die in ontoegankelijke holen en rotsen woonden. „Al
zouden nu ook," zoo redeneerde ik heel wys, „de wilden
mij vervolgen en al waren ze vijfhonderd in getal, dan von-
den ze mij toch niet, of zouden het niet wagen, my hier aan
te vallen."
De oude bok, dien ik in den doodstrijd had vinden liggen,
stierf reeds denzelfden dag, waarop ik hem in den ingang der
grot gevonden had. Omdat ik het gemakkelijker vond hem
in een daar gegraven gat te werpen en met aarde te bedek-
ken, dan hem er uit te sleepen, begroef ik hem goed diep,
opdat mijn reukorgaan niets te lijden zou hebben.
Thans was ik twee en twintig jaren op het eiland geweest.
Ik was er zoo geheel tehuis en zoo geheel aan rmjne levens-
wijze gewoon geraakt, dat ik, zonder de vrees voor de wil-
den, heel tevreden de rest myner levensdagen zou hebben
gesleten, tot aan het oogenblik, dat myn laatste uur zou
gekomen zyn. Zelfs had ik enkele genoegens, die my aflei-
ding gaven, en die maakten, dat ik den tijd veel aangena-
mer doorbracht dan vroeger.
Vooreerst had ik mijn papegaai leeren praten; hij was zoo
vertrouwelijk met m\) en sprak verscheiden woorden zoo
duidelyk uit, dat ik er veel plezier in had. Niet minder dan
zes en twintig jaren heeft hij met mij te zamen gewoond;
hoe lang hij daarna nog mag geleefd hebben, weet ik niet.
In Brazilië beweert men, dat deze dieren wel honderd jaar
oud kunnen worden; misschien leeft rmjn arme Pol dan ook
nog en roept nog heden ten dage: „arme Robinson Crusoe."
Ook rmjn hond was mij zestien jaren lang een trouwe met-
gezel; hy stierf aan verval van krachten. Wat myne katten
betreft, deze vermenigvuldigden zich zoo sterk, zooals ik
reeds vermeldde, dat ik genoodzaakt was er eene menigte
dood te schieten, omdat ze mij zooveel vernielden. Na ver-
loop van tyd, toen de beide oude, die ik had meegebracht,
gestorven waren, en ik de andere maar altijd wegjoeg en
haar geen voedsel gaf, liepen ze allemaal wild in het bosch
rond, behalve twee, die mijne byzondere lievelingen waren,
welke ik tam maakte.
Deze behoorden dus ook tot mijne familie. Bovendien had
ik ook altijd een paar jonge geitjes in huis, die zoo mak
waren, dat ze uit mijne hand aten. Dan had ik nog twee
andere papegaaien, die ook konden praten en „Crusoe" roepen,
doch niet zoo duidelijk als mijn eerste, maar ik had mij
voor hen ook niet zooveel moeite gegeven.
Voorts had ik nog enkele tamme zeevogels om mij heen,
die ik aan de kust gevangen en gekortwiekt had, maar ik
wist niet hoe ze heetten. Sedert de jonge takjes, die ik voor
my'ne woning had geplant, tot een mooien, dichten boom-
gaard waren opgegroeid, richtten zich deze vogels huiselijk
in tusschen die lage boomen en broeiden er hunne eieren uit,
wat ik heel aangenaam en gezellig vond.
Zoo had ik dan met mijne toenmalige levenswijze zeer
tevreden kunnen zijn, indien ik maar niet zooveel vrees voor
de wilden had gehad. Maar het noodlot had juist met hen
eene bijzondere bedoeling voor rmj. Al wie mijne geschiede-
nis leest, moge het volgende opmerken: in ons leven blykt
dikwyls het kwaad, dat wij het meest trachten te vermijden
en dat ons het ondraaglykste toeschijnt, als het voorbij is,
juist het middel tot onze bevrijding te zijn, waardoor wij
aHeen weer verlost kunnen worden uit den kommer, waarin
wy geraakt zijn. Ik zou daarvan uit imjn wonderbaren levens-
loop veel voorbeelden kunnen aanhalen, maar nooit bleek dit
duidelyker, dan in het laatste jaar van mijn verblijf op het
eiland.
Het was in de maand December van het drie en twintig-
ste jaar, dat ik er woonde. Om dezen tyd van het jaar
placht ik mijn oogst binnen te brengen, en was dus meer dan
gewoonlijk buiten werkzaam. Toen ik nu op zekeren mor-
gen in de vroegte, eer het nog volkomen dag was geworden,
uitging, zag ik tot rmjne groote verwondering een vuurgloed
aan het strand. Deze gloed scheen, op ongeveer twee mijlen
afstands, in de streek waar ik vroeger de sporen der wilden
ontdekt had, doch niet geheel aan den anderen kant van het
eiland, maar tot mijne groote ontsteltenis meer naar dien
toe, waar ik woonde.
Zeer verbaasd en verontrust door dit gezicht, waagde ik
het niet mijn bosschage te verlaten, uit vrees van aangeval-
len te worden. Maar ook hier vond ik geene rust. Ik kwelde
my met de gedachte, dat de wilden het eiland doorkruisten,
mijn koren, dat deels nog op den halm, deels reeds gemaaid
op het veld stond, zouden ontdekken, en daaruit opmaken, dat
zich hier iemand moest bevinden. Het sprak van zelf, dat
zy, in dit geval, geen rust zouden hebben, vóór ze my ge-
vonden hadden. Ik ijlde wanhopig naar huis, gaf het uitwen-
dige van mijne burcht een zoo woest en natuurlijk aanzien, als
ik maar kon, en haalde toen de ladder naar binnen. Toen
nam ik binnen de noodige maatregelen om mij in staat van te-
genweer te stellen. Daarna laadde ik al mijne kanonnen (zoo
noemde ik de geweren die op mijn nieuwen muur geplaatst
waren) en ook mijne pistolen. Ik had besloten, mij tot het
uiterste te verdedigen. Nadat ik mij zoowat twee uren stil-
gehouden had, werd ik erg ongeduldig, en verlangde zeer,
iets naders van den vyand te vernemen, want ik had helaas I
niemand, dien ik op verkenning kon uitzenden. Ik wachtte nog
eene poos en dacht er over na wat ik zou beginnen, maar
eindelyk kon ik die onzekerheid niet langer uithouden. Toen
beklom ik den heuvel, haalde mijn verrekijker voor den dag,
ging plat op den buik liggen en richtte mijne oogen naarde
plaats, waar ik het vuur had gezien. Weldra bespeurde ik
dan ook niets meer of minder dan negen naakte wilden, die
om een vuur gelegerd waren. Ze konden het vuur niet aan-
gelegd hebben om zich te warmen, want het was verschrik-
kelijk heet weer; veeleer moest het vermoedelijk dienen om
een barbaarsch gerecht van menschenvleesch, dat ze levend
of dood hadden meegebracht, te braden.
De vreemdelingen hadden twee booten bij zich, die ze op
het strand hadden getrokken. Het was juist ebbe en 't kwam
me voor, dat ze den vloed afwachtten om weer weg te va-
ren. Men kan zich moeilijk voorstellen, hoe ontsteld ik bij
het gezicht dier gasten was. Vooral trof mij de omstan-
digheid dat de wilden aan mijn kant van het eiland en
zoo kort in mijne nabijheid gekomen waren. Toen ik mij ech-
ter overtuigd had, dat ze alleen maar konden komen, als
het ebbe was, begon ik weer wat geruster te worden, daar
ik begreep, dat ik nu tijdens den vloed veilig kon uitgaan,
als zij niet reeds vóór dien tijd op het eiland waren. Door
deze zekerheid gerustgesteld ben ik later heel kalm aan mijn
veldarbeid getogen.
Wat ik verwacht had, geschiedde. Zoodra de vloed uit
het Westen opkwam, zag ik, dat de wilden zich inscheep-
ten en wegroeiden. Ik moet nog vertellen, dat ze, zoowat
een uur vóór hun vertrek, waren beginnen te dansen. Of-
schoon ik door mijn verrekijker duidelijk hunne standen en
bewegingen kon waarnemen, kon ik toch, niettegenstaande
de scherpste oplettendheid, niet onderscheiden, of het mannen
of vrouwen waren.
Zoodra ik wist dat ze zich ingescheept hadden en weggeroeid
waren, nam ik twee geweren op schouder, stak twee pistolen in
rmjn gordel, hing mijn groote zwaard zonder scheede om
en ijlde, zoo snel ik kon, naar den heuvel, van waar ik
de eerste sporen der gasten had ontdekt. Omdat ik zoo zwaar
gewapend was, kon ik niet zoo vlug als anders vooruitkomen,
en het duurde wel twee uren, vóór ik boven op den heuvel
kwam. Toen ontdekte ik, dat er nog drie anéere cano's met
wilden geweest waren en terstond daarop zag ik ze ook al-
len te zamen naar het vaste land roeien. Het verschrikkelijkste
oogenblik voor mij was echter, toen ik, na van den heuvel
te zijn afgeklommen , de afzichtelijke sporen vond van de
gruwelen, die ze hadden gepleegd: bloed, beenderen en an-
dere overblijfselen van menschen, die door deze monsters
onder dans en vroolijk gelach verscheurd en opgegeten wa-
ren. Ik was zoo verontwaardigd over dit tooneel, dat ik mij
ernstig voornam, de eersten de besten, die ik zou aantreffen,
te dooden, hoeveel het er ook mochten zijn.
Intusschen waren de bezoeken, welke de wilden aan het
eiland brachten, slechts zeldzaam, en er verliepen nu vijf-
tien maanden, vóór er weer enkelen landden. Ten minste
zag ik in dien tusschentijd geen der kannibalen, nog eenig
spoor van hen. Gedurende den regentijd schenen zij zich
buitendien niet, of althans niet ver, in zee te wagen. Noch-
tans bracht ik dezen tijd in een onaangenamen toestand
door, wijl ik in bestendige vrees verkeerde, dat ze mij
nog eens onverwachts zouden overvallen. Hieruit ziet men
opnieuw, dat de vrees voor het kwaad erger is dan het
kwaad zelf, te meer daar men deze vrees onmogelijk van
zich zetten kan.
Intusschen was ik voortdurend belust op moord. Ik be-
steedde mijne uren meestal met het maken van plannen, hoe
ik de wilden zou overvallen, zoodra zij zich weder vertoonen
zouden. Ik hoopte vooral, dat mij dit mocht gelukken, als ze
weer, zooals den laatsten keer, in twee troepen waren ver-
deeld. Daarbij bedacht ik evenwel niet, dat, wanneer ik
ook al een man of tien van hen zou hebben gedood, ik er
vroeger of later weer enkelen zou moeten ombrengen en dus
eindelijk misschien nog een erger moordenaar zou worden
dan de wilden zelven.
Zoo leefde ik gestadig in onrust en gejaagdheid, want
aanhoudend vreesde ik, dien meedoogenloozen menschen in
handen te zullen vallen. Als ik het al eens waagde uit te
gaan, keek ik gedurig vol angst en schrik om. Nooit had ik
beter dan nu den schat gewaardeerd, dien ik in mijne kudde
geiten bezat, want ik durfde mijn geweer niet afschieten,
uit vrees, dat het door de wilden zou gehoord worden. Zoo-
veel wist ik, docht me, zeker, dat al namen ze soms in 't
begin de vlucht voor mij, ze toch binnen weinig dagen bij
honderden zouden terugkomen, en wie kon zeggen, wat er
dan van mij zou worden.
Intusschen verliep er meer dan een jaar en drie maanden
zonder dat ik iets van de wilden bespeurde. Misschien waren
ze in dien tusschentijd wel op het eiland geweest, maar
ik had er niets van gemerkt. Eindelijk, het zal denkelijk in
de maand Mei van het vier en twintigste jaar van mijn ver-
blijf op het eiland geweest zijn, had ik eene zeer merkwaar-
dige ontmoeting met hen.
Myne gejaagdheid en onrust waren in de laatste maanden
hevig. Ik sliep onrustig, had benauwde droomen en werd
dikwijls des nachts plotseling verschrikt wakker. Overdag
werd ik door zorg terneergedrukt en 's nachts droomde ik
er gedurig over, hoe ik de wilden dooden en waarmede ik
deze daad rechtvaardigen zou. Het was in 't midden van Mei,
de zestiende, voor zoover ik dit volgens mijn houten kalen-
der bepalen kon, want ik maakte nog altijd teekens aan
den paal. Den geheelen dag had er een hevige storm gewoed,
vergezeld van donder en weerlicht, en daar was een onstui-
mige nacht op gevolgd. Ik weet niet precies meer alle bij-
zonderheden, maar dit is zeker, dat juist toen ik in den
Bijbel zat te lezen, ik plotseling verschrikt werd door een
geweerschot, dat van den zeekant scheen te komen. Op zoo
iets was ik volstrekt niet voorbereid. Haastig sprong ik op,
klom mijne woning uit en bereikte den top der rots, juist op
het oogenblik, dat er een tweede schot werd gelost. Uit den
knal kon ik afleiden, dat het kwam van den kant, waar ik
eens met mijne boot in de strooming was meegesleept. Ik
vermoedde, dat er een schip in nood was en een ander schip
zich in de nabijheid bevond, waarheen de schoten gericht waren
om hulp in te roepen.
Ik had tegenwoordigheid van geest genoeg om er terstond
aan te denken, dat ik zelf nu misschien kon gered worden,
al kon ik ook anderen niet helpen. Ik verzamelde spoedig
daarom zooveel droog hout als ik maar kon vinden, en toen
het een flinke stapel was, stak ik dien in brand. Het vuur
vlamde helder op en ondanks den sterken wind, verbrandde
het hout allemaal. Als er nu een schip in de nabijheid was,
hadden ze aan boord, docht mij, het vuur moeten zien. En
dit was ook het geval geweest. Want zoodra de vlam opsteeg,
hoorde ik weer een schot, en toen nog verscheiden andere uit
dezelfde richting. Ik onderhield het vuur den geheelen nacht,
tot de dag aanbrak. Toen het licht geworden en het weder
opgeklaard was, zag ik heel in de verte eene stip op zee,
oostwaarts van het eiland, doch kon zelfs met den verrekij-
ker niet onderscheiden, of het een zeil dan wel de romp van een
schip was, want de afstand was te groot en de lucht boven
het water nog altijd iets mistig.
Ik bleef onophoudelijk naar het ding turen. Ik merkte op,
dat het zich niet bewoog en dus een voor anker liggend
schip moest zijn. Daar ik hier natuurlijk gaarne zekerheid van
had, nam ik mijn geweer en liep naar den zuidkant van het
eiland tot aan de rots, waar ik eens door de strooming mee-
gevoerd was. Hier kon ik, tot mijn innig leedwezen, thans
heel duidelijk het wrak van een schip onderscheiden, dat des
nachts was gestrand op de verborgen klippen, welke ik toen
met nujne boot ontdekt had. Diezelfde klippen waren toen
mijn behoud geweest, en zoo strekt vaak den eenen tot heil,
wat den anderen ten verderve leidt. Het scheen, dat de be-
manning van het schip onbekend was geweest in deze wateren,
en dit daardoor des nachts door den sterken wind op de klippen,
die geheel onzichtbaar waren, was aangeland. Als ze het
eiland gezien hadden, zouden ze, docht mij, toch beproefd
hebben, zich aan de kust te redden. Hunne noodseinen, voor-
al die, nadat ze vermoedelijk mijn vuur gezien hadden, gaven
my veel stof tot denken. Eerst dacht ik, dat de menschen,
toen 2e mijn vuur zagen, in hunne boot gestegen en naar
het eiland geroeid waren, maar door de hooggaande zee wer-
den verzwolgen. Dan dacht ik weer, of ze de boot ook
vroeger konden verloren hebben, wat licht had kunnen gebeu-
ren. Maar dit waren slechts gissingen. Ik kon in mijne omstan-
digheden niets anders doen dan de arme lieden beklagen. Dit
had op mij ten minste deze goede uitwerking, dat ik nog
dankbaarder gestemd werd jegens God, die mij steeds zoo
rijkelijk van alles had voorzien, en die van al de manschap-
pen van twee schepen mij alleen het leven had gered. Ik
maakte tevens andermaal de opmerking, dat, al meenen we
soms ook nog zoo ongelukkig te wezen, we meestal op an-
deren kunnen zien, die nog meer te beklagen zyn dan wy.
Het laatste was zeker wel het geval met die arme schip-
breukelingen , waarvan er waarschijnlijk geen enkele gered
was. Want, hoe hadden ze gered kunnen worden? Of er
moest toevallig juist een ander schip in hunne nabijheid ge-
weest zijn, dat hen aan boord had genomen. Doch dit hield
ik niet voor waarschijnlijk, omdat ik niet het geringste spoor
van een ander vaartuig ontdekt had.
Met geen woorden kan ik het vurig verlangen naar mijne
verlossing beschrijven, dat ik gevoelde by de gedachte, dat
myne redding misschien nabij geweest was.
„Ach," riep ik somtijds uit, „als er toch maar één dier
menschen was gered en eene toevlucht op dit eiland gezocht
had, dan zou ik ten minste iemand bij mij hebben met wien ik
spreken kon." En nooit was mijn verlangen naar müne
medemenschen sterker geweest, dan op dat oogenblik, en
nooit had ik smartelijker het gemis er van gevoeld.
Er zyn in de wenschen en begeerten der menschen ge-
heime drijf veeren, welke, wanneer zy eenmaal opgewekt zyn, de
ziel met zulk een smachtend verlangen vervullen, dat de ontbe-
ring van het verlangde bijna ondragelijk scmjnt. Zoo ging
het mij met den wensch, dat er toch maar een man gered
mocht zijn. „Ach, ware het er maar slechts één!" Ik geloof,
dat ik deze woorden wel duizendmaal herhaalde, terwijl ik
mijne handen wrong en de tanden zoo sterk op elkaar klem-
de, dat ik ze niet dadelijk weer los kon krijgen. Dit was
zeker de uitwerking van mijne vurige begeerte en van de leven-
dige voorstelling, die ik mij gemaakt had van het geluk,
weer eens met een christenmenscn te mogen spreken. Maar
het mocht niet zoo wezen! Ik heb nooit vernomen, of er
iemand van het schip gered is of niet, doch ondervond slechts
de smart, dat ik na verloop van eenige dagen het lijk van
een verongelukten knaap vond, dat aan het strand was ge-
spoeld. Het lyk droeg een matrozenbuis, een korten linnen
broek en een blauw linnen hemd. Er was niets, dat er eenige
aanwijzing van gaf, tot welke natie de verongelukte behoorde.
In zijne zakken bevonden zich slechts twee piasters en eene
tabakspij p, welke laatste tienmaal meer waarde voor mij had
dan het geld.
Daar het kalm weer was, had ik grooten lust, eens met
mijne boot naar het wrak te varen. Misschien vond ik daar
nog wel een en ander, dat ik kon gebruiken; maar dat was
het toch eigenlijk niet, wat mü tot deze onderneming aan-
spoorde. Het was veeleer de mogelijkheid, dat er zich nog
een levend wezen aan boord bevond, dat ik kon redden en
door wiens redding ik mjj zelven het leven kon veraangena-
men. Ik vond geene rust vóór ik tot dezen tocht had be-
sloten. Terwijl ik al het overige aan God opdroeg, troostte ik
rmj met de gedachte, dat zulk een innerlijke aandrang van
hooger hand werd bestuurd en ik dus bepaald dezen tocht
ondernemen moest.
Aldus gestemd ging ik weer naar huis om de aanstalten
voor de reis te maken. Ik nam een kleinen voorraad brood
eene groote kruik drinkwater, een kompas, eene flesch rum
en eene mandvol rozijnen, en bracht dit alles naar mijne boot.
Eerst schepte ik het water er uit, maakte haar toen
vlot, pakte myne zaken er in en ging weer naar huis om
nog meer te halen. Myne tweede lading bestond in een
grooten zak rijst, mijn en-tout-cas, dien ik als tent wilde
gebruiken, een groot vat drinkwater en een paar dozijn ger-
stekoeken. Ook nam ik eene flesch geitenmelk en eene kaas
mee. Het kostte my veel inspanning een en ander naar
mijne boot te sleepen; toen alles er in was, smeekte ik Gods
zegen over mijne onderneming af en maakte de boot los.
Eerst voerde ik mijn scheepje langs de kust, tot ik het noorde-
lijkste uiteinde van het eiland had bereikt. Hier moest ik mij
in de open zee wagen. Nog eens bedacht ik mij, of ik den
tocht zou ondernemen of niet. Ik zag naar de snelle stroo-
mingen in de verte aan beide zijden van het eiland en bracht
mij het groote gevaar te binnen, waarin ik vroeger had
verkeerd. Ik begon te weifelen, want ik moest my zelven
bekennen, dat, wanneer ik in eene dezer stroomingen geraakte,
ik in de wyde zee zou terechtkomen, misschien zoo ver,
dat ik het eiland uit het oog verloor en dit dan nooit meer
zou bereiken. Deze gedachten drukten mij zoo terneer, dat
ik de onderneming voorloopig opgaf. Mijne boot legde ik
in eene kleine baai vast, steeg er uit en ging, tusschen
hoop en vrees geslingerd, op eene kleine hoogte zitten. Ter-
wn'l ik zoo in mijne gedachten verdiept zat, kwam de vloed
op en hierdoor werd mijne reis voorloopig onmogelijk gemaakt.
Nu viel mij eensklaps in, dat het verstandig zou wezen de
hoogste plek, die ik aan den oever kon vinden, te beklim-
men , om den invloed waar te nemen, dien de vloed op de
verschillende stroomingen had. Tevens wilde ik zien, of het
niet mogelyk was, dat, wanneer ik van de eene zijde
werd afgedreven, eene andere richting van den vloed
mij weer in dezelfde strooming terugbracht. Nauwe-
lijks was dit denkbeeld bij mij opgekomen, of ik besteeg
een heuveltje, waar ik naar beide kanten een ruim uitzicht
had. Hier kon ik de zee goed zien en juist bepalen,
hoe ik mijn terugweg moest nemen. Ik bevond, dat ook
de strooming tijdens de ebbe dicht by de zuidelijke kust van
het eiland ontstond, terwijl de stroom tijdens den vloed
van de noordkust kwam. Ik had dus niets anders te doen,
dan altyd den noordelyken kant te houden, dan moest de
tocht gelukken.
Door deze waarneming aangemoedigd, besloot ik den vol-
genden morgen op weg te gaan, zoodra de ebbe inviel. Ik
sliep in myn cano en stak des anderen daags in zee. Eerst
roeide ik een eindweegs rechtstreeks naar het Noorden, tot
ik de werking der oostelijke strooming begon te gevoelen,
die my snel vooruitbracht, zonder my echter zoo te overwel-
digen, als de strooming aan de zuidzijde had gedaan, die
my van alle macht over myn vaartuig beroofd had. Terwijl
ik met mijne roeispaan stuurde, voer ik snel op het wrak los
en had het binnen twee uren bereikt.
Hier aanschouwde ik een treurig tooneel. Het schip, dat
my voorkwam van Spaansche constructie te zijn, lag, tusschen
twee klippen ingeschoven, onwrikbaar vast. Het verdek was tot
op het midden van het schip door de golven vernield; het voor-
ste gedeelte zat tegen de rots en was daar met zulk eene
kracht tegenop gedrongen, dat de beide masten met het verdek
gelyk gemaakt, dat is te zeggen „kort afgebroken" waren. De
boegspriet was nog ongeschonden, terwijl ook de voorsteven en
andere deelen van het schip er nog stevig uitzagen. Toen ik
naderde, kwam er een hond op het verdek; hij •begon te jan-
ken en te blaffen, toen hy mij zag, en sprong in het water
om naar my toe te zwemmen. Ik nam hem bij m|j en gaf
hem een stuk brood, dat hij als een hongerige wolf verslond.
Ook gaf ik het arme beest wat frisch water, en hy zou zich
dood gedronken hebben, als ik het niet belet had. Toen ging
ik aan boord. Hier vond ik twee verdronken mannen, die in
de keuken lagen en elkaar stijf omklemd hielden. Daar maakte
ik uit op, wat ook wel waarschijnlijk was, dat de storm
de golven met zooveel geweld over het schip heen gejaagd
had, dat de menschen het niet konden uithouden en in het
overstroomende water waren gestikt. Behalve den hond was
er geen levend wezen aan boord. De lading was door het
water bedorven. In het ruim lagen eenige vaten; of zij met wijn
of met sterke dranken waren gevuld, wist ik niet. Omdat het
water laag was, kon ik ze zien, maar ze waren te groot voor mü
om mee te nemen. Ik zag ook enkele kisten, die misschien
aan de matrozen hadden toebehoord, en ik bracht er twee
van in rmjne boot, zonder vooraf te zien wat er in was.
Indien het schip aan den achterkant had vastgezeten en
de voorzijde stukgeslagen was, dan zou ik stellig eene zeer
voordeelige reis hebben gehad, want te oordeelen naar hetgeen
ik in de kisten vond, moest ik aannemen, dat er veel schat-
ten aan boord waren. Volgens den koers, dien het genomen
had, scheen het van Buenos-Ayres of Rio de la Plata in Zuid-
Amerika uit, over Brazilië naar Havanna en van daar naar
de golf van Mexico, en verder misschien naar Spanje, bestemd
te zijn geweest. Stellig bevatte het groote rijkdommen, waar
nu niemand echter wat aan had. Ook ben ik er nooit achter
gekomen, wat er van de manschappen is geworden.
Behalve de beide kisten vond ik een vaatje brandewijn,
dat ik ook met veel moeite in mijn vaartuig bracht. In de
kajuit vond ik verscheiden geweren en eene groote bus met
ongeveer vier pond kruit. De geweren liet ik liggen, daar ik
ze niet gebruiken kon, de kruitbus nam ik echter mee. Ook
eigende ik mij eene aschschop en eene tang toe, die ik zeer
goed kon gebruiken, en ook twee kleine geelkoperen pannen,
een koperen chocoladeketel en een ijzeren machine, om op te
braden en te roosteren. Met deze lading nam ik, van m^jn hond
vergezeld, den terugweg aan, daar de vloed opkwam. Denzelfden
avond, omstreeks een uur vóór zonsondergang, bereikte ik, erg
vermoeid en uitgeput, het eiland weer, en besloot, den nacht
in mijne boot over te blyven, om den anderen morgen mijn
buit in de nieuwe grot te brengen, zonder dien eerst naar
mijne woning te dragen.
Nadat ik mij wat verkwikt had, bracht ik de geheele lading
aan den oever, en begon alles nauwkeurig te onderzoeken.
In het vat vond ik eene soort rum, maar niet van die, welke
men in Brazilië heeft; ook deugde er niet veel meer van. Toen
ik echter aan het openen der kisten kwam, vond ik daarin
eenige zaken, die mij uiterst welkom waren. In de eene
bevond zich onder andere dingen een smaakvol keldertje met
flesschen van eene buitengewone kleur, die met fijne en zeer
goede likeuren waren gevuld. Elke flesch bevatte een tiental
glazen, en was aan den hals met zilverpapier beplakt. Ook
vond ik twee potten met ingemaakte vruchten, die zoo goed
gesloten waren, dat het zeewater er niet had kunnen indrin-
gen. Daarentegen was de inhoud van twee andere dergelijke fles-
schen bedorven. Voorts ontdekte ik eenige zeer goede hem-
den, die mij hoogst welkom waren, ongeveer anderhalf
dozijn witlinnen zakdoeken, en een aantal bonte halsdoeken.
De eerste kwamen mij vooral zeer goed te pas, terwijl ik de
laatste eveneens goed kon gebruiken, want het was mij eene
aangename verfrissching, wanneer ik opwarme dagen mijn gelaat
er mee afveegde. Buitendien stiet ik, toen ik op den bodem
der kist kwam, op drie groote zakken met piasters, die te
zamen ongeveer elfhonderd stuks bevatten. In een er van
bevonden zich ook, in een stuk papier gewikkeld, zes gouden
dubloenen, en eenige kleine staafjes ruw goud, die elk wel
bijna een pond wogen. De tweede kist bevatte slechts eenige
kleedingstukken van weinig waarde. Deze had zeker aan den
konstabelsmaat toebehoord, want er was wel geen kruit in,
maar z\j bevatte drie kleine doozen met fijnen hagel, die
vermoedelijk gediend had tot het laden van vogelroeren.
In 't geheel was de winst, die ik op deze reis aan zaken
van werkelijke waarde behaald had, slechts gering. Wat
had ik bij voorbeeld met het goud kunnen beginnen?
Het had voor mij niet meer waarde, dan het zand, waarop
ik liep, en ik zou het gaarne voor een paar Engelsche schoenen en
kousen gegeven hebben, die ik inderdaad zeer behoefde, en
die ik nu reeds sinds vele jaren niet meer aan de voeten had
gedragen. Wel waren twee paar schoenen in mijn bezit
gekomen, afkomstig van de beide drenkelingen, die ik in
het wrak had gevonden, en bovendien had ik nog twee paar
in eene der kisten gevonden; maar hoewel ze my in hooge
mate welkom waren, staken zij toch, zoowel wat hunne
gemakkelijkheid als hunne stevigheid aangaat, zeer af tegen
onze Engelsche schoenen, want men kon ze eerder met den
naam van sandalen bestempelen. In de tweede matrozenkist
vond ik ook nog ongeveer vijftig piasters aan realen, doch
geen goud. Terwyl de eerste kist het eigendom eens officiers
scheen geweest te zijn, bleek de tweede een minder welge-
atelden man te hebben toebehoord.
Ofschoon dit geld mij geheel nutteloos voorkwam, bracht
ik het toch binnen het hol in veiligheid, en bewaarde het daar
met alles, wat ik van ons schip had meegenomen. Het was
wezenlijk jammer, dat ik het andere gedeelte van het schip
niet had buit gemaakt, want ik ben overtuigd, dat ik dan mij n
cano verscheidene malen met goud had kunnen laden, hetwelk
in het hol veilig genoeg zou gelegen hebben, totdat ik te
eeniger tyd misschien weer naar Engeland terugkeerde.
Toen ik myne geheele lading in veiligheid aan land had ge-
bracht, ging ik weer naar mijn cano, en stuurde hem langs
de kust in de richting van den burcht, dien ik vroeger reeds
in gebruik had genomen. Ik legde hier met de boot aan,
en snelde toen langs den kortsten weg naar myne oude wo-
ning, waar ik alles in vreedzame orde vond.
Van nu af aan leefde ik rustig, zooals vroeger, en hield
mij meer met mijne huiselijke aangelegenheden bezig.
Gedurende eenigen tyd leidde ik nu een volkomen onge-
stoord leven; toch was ik meer op myne hoede, dan anders,
keek vaker uit naar de zee, en verliet myne woning minder
dikwijls dan vroeger. Slechts begaf ik mij geheel zonder vrees
UTH.v.BEBRI MHSET, D
naar het oostelijke gedeelte van het eiland, waar ik zeker
was, dat de wilden nooit zouden landen, en waarheen ik
kon gaan, zonder bijzondere veiligheidsmaatregelen te nemen,
en zonder zware wapenen en munitie.
Zoo leefde ik bijna twee jaar. Doch mijn dwaze hoofd,
't welk mij steeds het bewijs leverde, dat ik geschapen was,
om mij zelf in het verderf te storten, was toen ter tijd geheel
vervuld van plannen om het eiland te verlaten. Soms be-
haagde het mij, het gestrande schip weer eens op te zoeken,
hoewel mijn verstand mij zeide, dat er niets meer zou te
vinden zijn, dat mij schadeloos kon stellen voor den gevaar-
lijken weg er heen. Indien ik toen de boot bezeten had,
waarin ik eertijds uit Saleh was gevlucht, zou ik mij daarin,
geloof ik, op goed geluk af, in zee gewaagd hebben.
Mijne handelwijze kan tot waarschuwing dienen voor allen,
die met eene zeer algemeene plaag der menschheid behept
zyn en, waardoor, mijns inziens, de helft der aardscheellende
ontstaat. Ik bedoel: de ontevredenheid met het levenslot,
waarin God en de natuur ons geplaatst hebben. Want, om
hier niet terug te komen op rmjne eerste dwaasheid, name-
lijk het verwaarloozen van mijns vaders raadgevingen, waar-
in eigenlijk mijne eerste zonde bestond, was toch,in later
t^jd eene zonde van denzelfden aard de oorzaak van mijn
treurigen toestand. Had de Voorzienigheid, die mij met zulk
gunstig gevolg mijne plantage in Brazilië deed bewerken, mij
met minder hoogvliegende wenschen bedeeld, was ik tevreden
geweest met eene langzame verbetering van mijn lot, dan
zou ik stellig in dien tijd tot een der aanzienlijkste planters
zijn opgeklommen. Ja, ik ben er van overtuigd, dat ik, na
de verbeteringen, die ik binnen korten tijd in mijne steeds meer
en meer bloeiende bezittingen, zou hebben aangebracht, op het
oogenblik een man van meer dan honderd duizend moidores
zou geweest zijn. Was het verstandig, zulk een geregeld leven
en zulk eene bloeiende plantage vaarwel te zeggen, om als
slavenschipper in Guinea negers te halen, terwijl mijn Termogen
Itobinson Crnsoe. 10
in het nieuwe vaderland weldra zoo zou zijn toegenomen,
dat ik de slaven onmiddellijk voor miine 'huisdeur had kunnen
koopen van hen, die er hun beroep van maken ze te halen?
Het verschil in prijs beloonde waarlijk niet het groote ge/•aar,
waarin ik mij eertijds had begeven. Maar het was mij gegaan,
zooals gewoonlijk met jonge heethoofden het geval is, na-
melijk , dat het nadenken over hunne dwaasheid hen eerst
na jaren tot inkeer brengt, en dat zij slechts door schade en
schande wijs worden. Dit gebrek had zich echter, helaas! zoo
diep in mijn karakter geworteld, dat ik ook thans niet met
mijn toestand tevreden was, maar voortdurend middelen
beraamde tot ontkoming aan mijn lot. Misschien zal het den
lezer genoegen verschaffen, als ik hem de eerste denkbeelden
omtrent dat dwaze plan ter ontvluchting, en het ontstaan er
van, mededeel.
Men moet zich dus voorstellen, dat ik, na mijn laatste
bezoek aan het wrak, in mijne vesting opgesloten, rustig
mijne gewone wijze van leven voortzette, terwijl mijn
fregat, als gewoonlijk, op eene veilige plaats in het water
lag. Mijn vermogen was grooter dan anders, maar ik was
er niet rijker om; ik had er niet meer nut van, dan de India-
nen van de schatten in Peru hadden, vóórdat de Spanjaar-
den in hun land kwamen.
Nu gebeurde het op een regenachtigen nacht in Maart, in
't vierentwintigste jaar na mijne aankomst op het woeste
eiland, dat ik, geheel gezond, zonder pijn of ongemak, en
zonder dat ik mij lichamelijk of geesteiijk minder wel dan
gewoonlijk gevoelde, den geheelen nacht in mijne hangmat
lag, zonder een oog te kunnen toedoen. Eene onbegrijpelijke
menigte gedachten gingen, als een ware wervel wind om iu
mijn hoofd, die groote strijdplaats der ziel.
Ik dacht na over mijne geheele levensgeschiedenis, te be-
ginnen met mijne landing op het eiland, en doorliep de
lange rij van jaren, die sedert mijne aankomst verloopen
waren. Terwijl ik mij dit alles voor den geest bracht, ver-
geleek ik mijn gelukkig lot, gedurende de eerste jaren van
mijn verblijf, met het leven vol zorg en angst, dat ik had
geleid, sedert ik den voetstap in het zand had ontdekt. Wel
is waar geloofde ik nu niet meer, dat de wilden vroeger
misschien honderdmaal het eiland hadden bezocht, doch
toen had ik er niets van geweten, en had ik volkomen rus-
tig voortgeleefd. Hoewel mijn gevaar vroeger even groot was
als nu, had het toch in 't geheel niet voor mij bestaan,
daar ik het toen nog niet kende. Deze overweging wekte
allerlei goede gedachten bij mij op, hoofdzakelijk de volgende:
de Voorzienigheid heeft het oneindig goed voor het mensch-
dom ingericht, door aan ons weten en kennen zulke enge
grenzen te stellen.
De mensch leeft te midden van duizenden gevaren, die,
wanneer hij ze kon waarnemen, zijne ziel in vertwijfeling
moesten brengen; maar hij blijft opgeruimd en gerust, om-
dat de gevaren die hem omringen, voor zijne oogen verbor-
gen blüven.
Na deze beschouwing begon ik het gevaar te overdenken,
waartusschen ik werkelijk, sedert zoo menig jaar, op dit
eiland had gezweefd. In het volle bewustzijn mijner veilig-
heid en volkomen gerust, was ik mijns weegs gegaan, terwijl
misschien slechts een kleine heuvel, een holle boom, of het
toevallige invallen van den nacht, tusschen mg en den ellendigsten
dood hadden gestaan; want die zou zeker mijn deel zijn ge-
weest, indien ik in handen van de kannibalen ware gevallen,
die met mij even weinig omslag zouden hebben gemaakt,
als met eene geit of eene schildpad. Ik zou mij zelf onrecht
aandoen, als ik het loochende, dat ik in dien nacht met op-
rechte dankbaarheid erkende, mijn behoud aan den mach-
tigen Redder verschuldigd te zijn, zonder wien ik onvermij-
delijk in de handen der onbarmhartige wilden zou zijn
gevallen.
Nu begon ik echter weder andere beschouwingen over die
ongelukkigen te houden, en de vraag kwam bij mij op, hoe
het toch mogelijk was, dat de wijze Beheerscher van werel-
den een deel zijner menschelijke schepselen in zulk een
toestand van dierlijkheid en in zulke treurige neigingen kon
doen volharden, dat zij zelfs nog lager stonden danhetrede-
looze vee, nameujk in den lust om hunsgelijken te eten. Van
deze niet te beantwoorden vraag kwam ik op de volgende:
in welk deel der aarde zouden die ongelukkigen wonen? Van
waar zouden z\j naar dit eiland zijn gekomen, en waarom
hebben zij zich zoo ver gewaagd? Welke soort van vaartui-
gen gebruiken zij wel? En eindelijk de vraag: waarom zou
het mij niet evengoed mogelijk zijn, hier vandaan te gaan,
als het hen gelukt is Merheen te komen?
Voor het oogenblik dacht ik er niet aan wat ik zou doen,
als ik eens in het land der wilden mocht komen; wat er van
mij worden zou, als ik in hunne handen viel; hoe ik den ver-
volgingen der menscheneters zou ontkomen. De gedachte
kwam niet eens by mij op, op welke wijze ik onderweg aan
voedsel zou geraken, en waarheen ik eigenlijk mijn koers zou
richten. Mijne ziel was geheel vervuld met het plan, dat ik be-
proeven wilde, n.l. om met mijne boot het vaste land te bereiken.
Toen beschouwde ik mijn lot als het allerslechtste, dat men
zich denken kan, en, waarmee vergeleken, slechts de dood
erger scheen. Daarbij bracht ik mij zelf in den waan, dat ik,
zoo ik slechts de kust van het vaste land had bereikt, stel-
lig wel een bevrijder zou aantreffen, of dat ik zeker hulp
zou vinden, wanneer ik, zooals aan de Afrikaansche kust,
maar langs den oever voer, totdat ik eene bewoonde streek
bereikt had. Misschien zou ik onderweg ook wel een christen
schip tegenkomen, waarin men mij wilde opnemen; of, als
mij wezenlijk het ergste moest overkomen, kon het immers
slechts de dood zijn, die ineens aan al mijne rampen een
einde zou maken.
Men moet hierbij niet vergeten, dat deze gedachten het
gevolg waren der verwarring van mijn geheele gemoed,
en van •de ongeduldige stemming, waarin ik mij bevond. De
oorzaak hiervan moet gezocht worden in de reeks van zor- i
gen, die mij hadden gekweld, en in de ontgoocheling, die ik
op het wrak had ondervonden, waar ik gemeend had, zoo
dicht bij de vervulling mijner liefste wenschen te zijn, name-
lijk: menschen te ontmoeten en van hen nadere mede-
deelingen te ontvangen over het oord, waar ik mijn verblijf
hield. Mijne gemoedsrust, mijne berusting in Gods wil, en
mijn geduldig wachten op de genadige besturing des Hemels,
schenen toen geheel van mij geweken te zijn. Ik was niet in
staat, mijne gedachten van de reis naar het vaste land af
te brengen, zoo hevig en onweerstaanbaar drongen zij
zich aan mijn geest op.
Deze opgewonden stemming duurde verscheiden uren. Mijn
bloed werd koortsig verhit, en mijne polsen klopten hevig;
eindelijk werd ik, geheel uitgeput, door een gezonden slaap
overmand. Nu zou men meenen, dat ik van al mijne plan-
nen droomde, maar dit was niet het geval; doch ik droomde
ongeveer het volgende: als gewoonlijk had ik 's morgens
mijne vesting verlaten, toen ik, aan het strand gekomen,
waarnam, hoe elf wilden in twee cano's landden, en hoe zij
een anderen wilde met zich meesleepten, om hem te slach-
ten en te eten. Eensklaps sprong de gevangene op en liep
weg, om zijn leven te redden; het scheen mij in den droom,
alsof hij naar het kleine boschje, bij mijne vesting, toekwam.
Ik vertoonde mij aan hem, en moedigde hem lachende aan,
daar ik hem alleen zag en niet wist, dat de anderen hem
op zijne vlucht volgden. Hij knielde voor mij neer en scheen
mij om hulp te smeeken. Ik wees hem mijne ladder, liet
hem overklimmen, en bracht hem in mijn hol. Van dien
tijd af aan was hij mijn knecht, en nu ik dezen man bij
mij had gekregen, zeide ik tot mij zel ven: Deze knaap zal
u als loods dienen; hy zal u zeggen, hoe gij u levensmidde-
len kunt verschaffen; welke plaatsen gij moet ontwijken, om
niet door de wilden gegeten te worden; waarheen gij u wel,
en waarheen gij u niet moet begeven. Temidden van deze
gedachten ontwaakte ik. De vreugde over mijn uitzicht op
redding had in den droom zulk een diepen indruk gemaakt,
dat de ontgoocheling, die volgde, toen ik tot mij zelven
kwam en begreep, dat ik slechts gedroomd had, mij aller-
treurigst stemde.
Intusschen kwam ik tot het besluit, dat het eenige, waardoor
het mogelijk zou zijn, de vlucht te wagen, hiervan afhing, of ik
een wilde in mijne macht kon krijgen; dit kon echter alleen
met de gevangenen gebeuren, die op het eiland gebracht
werden, om daar te worden gegeten. Aan de uitvoering van dit
plan stond echter weer eene groote moeielijkheid in den weg.
Het scheen namelijk slechts dan uitvoerbaar, als ik een ge-
heelen hoop wilden aanviel en ze allen op één na doodde;
dit was niet alleen eene wanhopige onderneming, die ge-
makkelijk kon mislukken, maar ik maakte telkens opnieuw
gewetensbezwaar over de gerechtigheid van zulk eene daad.
Ik deinsde terug voor de gedachte, zooveel bloed te vergie-
ten, al geschiedde het dan ook tot mijne redding. Het is on-
noodig, de bedenkingen, die ik reeds vroeger tegen zulk een
plan had, hier te herhalen. Schoon ik eene nieuwe beweegre-
den meende te hebben gevonden in de overweging, dat die
wilde menschen mijne doodsvijanden waren en mij stellig zou-
den opeten, als zij konden; hoewel ik bedacht, dat een aan-
val op hen niet anders dan een middel van zelfbehoud was;
niettegenstaande ik de overtuiging had, dat ik alleen door hen
te dooden mijn eigen leven kon redden, toch schrikte mij de ge-
dachte, ter wille van mijne bevrijding menschenbloed te vergieten,
zoozeer af, dat ik er mij geruimen tijd niet mee kon verzoenen.
Evenwel kreeg, na een langen innerlijken strijd, het einde-
looze verlangen naar bevrijding de overhand, en besloot ik,
my, het mocht kosten wat het wilde, van een dier wilden
meester te maken. Daarom kwam het er nu op aan, over
de uitvoering van dit plan na te denken. Daar ik echter geen
doelmatige middelen kon verzinnen, nam ik mij eindelijk
voor, niets te doen, dan op de loer te gaan liggen, goed uit te
vorschen, wanneer de wilden aanlandden, en dan, het ove-
rige aan 't goede geluk overlatende, zulke maatregelen te
nemen, als de gelegenheid vanzelve zou aanbieden. Ten gevolge
van dit besluit stond ik, zoo dikwijls mij zulks mogelijk was, op
wacht, en wel zoo lang, dat ik het eindelijk van harte
moede werd. Ik wachtte meer dan anderhalf jaar, en begaf
mij gedurende dien tyd bijna dagelijks naar den westelijken kant
en naar de zuid-westelijke punt van het eiland, om naar
cano's uit te kijken, maar niets liet zich zien.
Dit ontmoedigde mij wel is waar zeer, maar mijn innerlijke
aandrang werd er nog door verhoogd. In plaats dat mijn
verlangen, evenals vroeger, na verloop van tijd minder werd,
werd het nu des te vuriger, naarmate de onzekerheid duurde.
Eertijds had ik niet zoo zeer gewenscht, den blik der wilden
te vermijden, als ik nu vurig naar hen verlangde. Ik stelde
mij voor, wanneer ik ze had, één of meer wilden tot mijne
slaven te maken, en het zoover te brengen, dat zij geheel
mijn wil deden, en volstrekt niet meer gevaarlijk zouden
zijn; een langen tijd was ik in zulke droomen verdiept, zon-
der dat zich evenwel nog eene kans op hunne verwezenlij-
king had voorgedaan.
Doch nu werd ik, na meer dan anderhalf jaar, en toen ik de
uitvoering van mijn plan al bijna had opgegeven, op zekeren
morgen in de vroegte verrast door den aanblik van niet
minder dan vijf cano's, die aan dezen kant van 't eiland aan
den oever lagen. De manschappen, die er bij behoorden,
waren wel is waar niet te zien, maar het groote aantal
vaartuigen scheen alle hoop, die ik had gekoesterd, te ver-
ijdelen. Ik wist, dat gewoonlijk vier of zes, of ook wel
meer wilden in ééne boot zaten, maar wist niet, hoe ik het
zou aanleggen, om alléén, twintig tot dertig van deze vijan-
den aan te vallen. Zoo zat ik dan mistroostig en
onrustig in mijne vesting, maar nam toch alle vroeger be-
raamde maatregelen, en was juist tot den aanval gereed,
toen zich iets zeer zeldzaams aan mij voordeed. Nadat ik
namelijk eene goede poos had gewacht of zich geen geluid
deed hooren, had ik mijne geweren aan den voet van de
ladder neergezet, en was toen den heuvel tot aan den top
opgeklauterd, waarbij ik echter het hoofd zoo gebogen hield,
dat men mij onmogelijk kon opmerken. Van daar zag
ik nu door mijn verrekijker, dat het aantal wilden niet min-
der dan dertig bedroeg. Zij hadden een vuur aangelegd, en
een middagmaal bereid, dat uit gebraden vleesch bestond.
Hoe het was klaargemaakt, of wat ' voor vleesch het
was, wist Ik niet. Zij waren juist bezig, in wonderlijke boch-
ten gewrongen met barbaarsche grimassen, rondom het vuur
heen te dansen. Daar zag ik plotseling door mijn kijker,
hoe men, om ze te slachten, twee ongelukkigen uit de ca-
no's sleepte, waarin ze, zoo het scheen, geketend gelegen
hadden. Een er van zag ik terstond, door eene knots
of eene houten sabel getroffen, nederstorten. Twee of drie
der kannibalen vielen dadelijk op hem aan, om hem voor
het maal in stukken te snijden. Intusschen stond het andere
slachtoffer ter zijde te wachten, totdat hij aan de beurt kwam. Op-
eens flikkerde in den armen drommel, toen hij zich eenigszins
vrij gevoelde, de liefde tot het leven op, en hij ijlde, met
ongeloofelijke snelheid, naar de plaats waar mijne woning
lag. Ik was doodelijk verschrikt, toen hij dezen weg insloeg,
vooral, daar ik meende te merken, dat de geheele hoop hem
volgde.
Nu verwachtte ik stellig dat, ook het andere gedeelte
van mijn droom vervuld zou worden, en dat de vluchteling
eene schuilplaats in mijn boschje zou zoeken. Daarentegen
mocht ik er niet op rekenen, dat, zooals ik gedroomd had,
de andere wilden hem niet zouden nasnellen en vinden. Toch
bleef ik op mijn post, en ik kreeg meer moed, toen ik zag,
dat hij door slechts drie menschen gevolgd werd; nog meer
verheugde ik mij, toen ik bemerkte, dat hij veel harder liep
dan zijne vervolgers, en dat hij gered zou zijn, als hij het
loopen maar een half uur lang volhield.
Tusschen de wilden en myne vesting bevond zich de vroe-
ger reeds vermelde baai, waarin ik altijd mijn vlot gebracht
had, en deze moest de arme kerel doorzwemmen, als hij
zijnen vervolgers wilde ontkomen. Toen de vluchteling den
zeearm genaderd was, wierp hij zich zonder bedenken in het
water, zwom den door den vloed gezwollen strooming in on-
geveer dertig slagen over en ijlde, weer aan land geko-
men, buitengewoon snel voort. Toen de drie wilden aan de
baai kwamen , bleek het, dat slechts twee hunner konden zwem-
men. De derde keek de anderen na, toen zij zich in den
stroom gestort hadden, en ging toen langzaam terug, wat
zijn geluk was, zooals later zal blijken. Deze twee hadden
ruim dubbel zooveel tijd noodig om de baai door te zwem-
men, als de vluchteling.
Op dit oogenblik kwam de gedachte levendig in mij op,
dat nu de tijd was gekomen om mij een dienaar en tevens
hem een vriend te bezorgen, en dat ik klaarblijkelijk door
God was aangewezen om den armen drommel het leven te
redden. Ik klom zoo vlug mogelijk de ladder af, greep de
twee geweren, die beneden stonden, klauterde even snel
weer op den top des heuvels, spoedde mij van hier naar de
zee en geraakte daardoor tusschen den vluchteling en zijne
vervolgers. Ik riep den eerstgenoemde; hij keek om, en scheen
in het eerst even bang voor mij als voor de anderen. Ik
beduidde hem echter, dat hij bij mij zou komen en ging
intusschen langzaam de beide anderen te gemoet.
Plotseling viel ik op den voorsten aan en gaf hem een
slag met de kolf van het geweer. Ik durfde geen vuur
geven, opdat de overigen het niet zouden hooren, ofschoon
het geluid door den grooten afstand, toch moeilijk tot hen
zou doorgedrongen ztjn; en daar zy ook den rook niet konden
zien, zouden zij ook slecht hebben kunnen gissen, wat de
knal beteekende. Nadat ik een der wilden op den grond ge-
worpen had, bleef de andere verschrokken staan. Toen ik
hem naderde, bemerkte ik, dat hij pijl en boog bij zich had
en juist op mij mikte; ik was dus toch gedwongen een
schot te lossen, waarmede ik hem ook aanstonds doodde.
De arme vluchteling was, ofschoon hij zijn beide vijanden
op den grond zag liggen, zoo ontsteld door het vuur
en den knal van mijn geweer, dat hij als een steenen beeld
bleef staan en niet van de plaats week. Daarbij scheen hij
echter eerder geneigd te vluchten dan bij mij te komen. Ik
riep en wenkte hem nog eens. Hij deed eenige stappen voor-
uit, bleef toen staan, deed weer een paar stappen en bleef
opnieuw staan. Ik zag hoe hij beefde, alsof hij vreesde even-
als zijne beide vijanden, te moeten sterven. Op mijn aanmoe-
digend wenken kwam hij naar mij toe en viel bij iedere tien
of twaalf passen op de knieën, om zijne dankbaarheid te
toon en, dat ik hem het leven had gered. Ik keek hem vrien-
delijk glimlachend aan, en beduidde hem al wenkende, nog
dichter bij me te komen. Eindelijk was hij in mijne nabij-
heid, knielde nog eens, kuste den grond, legde het hoofd
ter aarde, greep mijn voet en zette dien op zijn hoofd. Het
scheen, dat hij hiermede wilde te kennen geven, dat hij mij
altijd onderdanig zou zijn.
Ik richtte hem van den grond op en trachtte hem, zoo-
goed ik kon, moed in te spreken, doch er viel nog meer te
doen. Ik bemerkte namelijk, dat de wilde, dien ik in het
stof had doen bijten, niet dood, maar slechts bedwelmd was.
Ik wees op hem, om aan te duiden, dat hij weer bijkwam.
De geredde sprak hierop eenige woorden, die mij, hoewel ik
ze niet verstond, toch zeer aangenaam in de ooren klonken,
want het was de eerste menschelijke stem, die ik, behalve
de mijne, in vijf en twintig jaren had gehoord. Maar het
was nu de tijd niet om mij in zulke beschouwingen te ver-
diepen. De wilde, dien ik op den grond had geworpen, had
zich namelijk in zooverre hersteld, dat hij in staat was op
te staan. Mijn gevangene scheen verschrokken, maar toen ik
met mijn geweer op den anderen mikte, gaf hij, dien ik nu
mijn wilde zal noemen, mij een teeken, dat ik hem mijne
sabel, die zonder scheede aan mijne zijde hing, zou geven.
Toen ik dit gedaan had, ging hij dadelijk op zijn vijand los
en sloeg hem met één slag zoo handig het hoofd af, dat
geen scherprechter in Engeland het hem had kunnen ver-
beteren. Hierover verwonderde ik mij te meer, wijl ik
toch kon vooronderstellen, dat hy nooit in zijn leven een
ander zwaard gehanteerd had dan die van hout, welke bij de
wilden in gebruik zijn. Toch vernam ik later, dat deze hou-
ten zwaarden zoo scherp en van zulk hard hout zijn ge-
maakt, dat men er in één slag hoofd en armen mee kan af-
slaan. Nadat hij zijn werk had volbracht, kwam mijn slaaf
lachend bij mij terug en legde met allerlei grimassen, die ik
niet begreep, de sabel en tevens het hoofd van den verslagene
aan mijne voeten neder.
Het meest verbaasd was de geredde wilde er over, hoe ik
het had aangelegd den anderen Indiaan op zoo grooten af-
stand te dooden. Hij gaf mij door een teeken te kennen, dat
hij er heen wilde gaan, waartoe ik hem ook door gebaren
aanmoedigde. Toen hij bij het lijk was gekomen, stond hij
verwonderd te kijken, bezag het, legde het van de eene zijde
op de andere en beschouwde de wonde, welke de kogel had
veroorzaakt. Deze scheen in de borst te zijn gedrongen zon-
der veel bloedverlies te veroorzaken, want de doode was aan
eene inwendige verbloeding gestorven.
Mijn slaaf nam hem pijl en boog af, en kwam er mee bij
mij. Nu wilde ik naar huis terugkeeren en beduidde hem,
dat hij mee mocht gaan, omdat er nog andere vijanden kon-
den komen. Hij gaf mij te kennen, dat hij de dooden onder
het zand wilde verbergen, opdat de overigen ze niet zouden
vinden, wanneer ze hem vervolgden. Zoodra ik hem dit door
gebaren had toegestaan, wroette hij dadelijk met de hand
gaten in het zand en begroef beiden binnen een kwartier
tijds. Toen riep ik hem en nam hem mee, doch niet naar
mijne vesting, maar naar het hol in het afgelegen gedeelte
van het eiland. Daar gaf ik hem brood, een tros rozijnenen
eene teug water, waarnaar hij vooral erg scheen verlangd te
hebben. Nadat hy zoo verkwikt was, beduidde ik hem, dat
hij zou gaan slapen. Ik weea hem eene plaats aan, waar een
hoop rijststroo en een deken voor mijn eigen gebruik lagen,
en de arme kerel had zich daar nauwelijks op uitgestrekt, of
hij was reeds ingeslapen.
Het was een knappe, flinke vent, goed gebouwd, sterk,
slank, goed geproportionneerd, en zou, naar rmjne bereke-
ning, acht en twintig jaren oud zijn. Zijne gelaatstrekken
waren mannelijk en kalm; vooral als hij lachte geleek hij
veel op een Europeaan. Hij had lang, zwart en niet sterk
gekroesd haar, een hoog en breed voorhoofd en levendige,
sterk sprekende, fonkelende oogen. Hij was niet zwart, maar
bruinachtig geel, doch had niet die leelijke, vieze kleur,
welke men bij de Brazilianen en andere inboorlingen van
Amerika ziet, maar een soort olijfkleur, die aangenaam aan-
doet, maar moeielyk te beschrijven is. Zijn gezicht was rond
en vol, de neus klein en niet plat zoeals bij de negers, de
mond fraai; zijne lippen waren dun en zijne tanden prachtig
gelyk, en zoo wit als ivoor.
Nadat hy een half uur geslapen had, werd hij wakker en
kwam bij mij binnen de omheining, waar ik bezig was de
geiten te melken. Toen hij mij zag, kwam hij haastig naar
mij toe, wierp zich ter aarde en gaf door allerlei zonderlinge
gebaren zijne dankbaarheid te kennen. Eindelijk legde hij zijn
hoofd plat op den grond en zette weer een mijner voeten er
op. Hij trachtte, in één woord, door teekenen van onderda-
nigheid en deemoedige toewijding te beduiden, dat hij mij levens-
lang trouw wilde dienen. Ik begreep vrij wel, wat hij mij wilde
zeggen en gaf hem te kennen, dat ik tevreden over hem was.
Ik begon al heel spoedig met hem te leeren spreken. Eerst
maakte ik hem duidelijk dat hij Vrijdag heeten zou, om-
dat ik hem op dien dag het leven had gered.
Verder leerde ik hem mij met meester aanspreken,
ja en neen zeggen en de beteekenis dezer woorden verstaan.
Terwijl ik hem melk in een aarden kommetje gaf, wees ik
hem, hoe ik daaruit dronk en mijn brood er in doopte. HU
deed het me dadelijk na en beduidde mij, dat het hem goed
smaakte. Dien nacht bleef ik met hem in het hol, maar
toen het dag geworden was, noodigde ik hem uit met my
mede te gaan, omdat ik hem kleeren wilde geven. Dit scheen
hij heel prettig te vinden, want hij was geheel naakt. Toen
wij bij de plek kwamen, waar hij de Indianen in den grond
gestopt had, wees hij mij de teekens, die hij gemaakt had om
ze weer te kunnen vinden, verder gaf hij door gebaren den
wensch te kennen, dat we hen zouden opgraven en eten. Ik
liet hem blijken, hoe zeer mij dit tegen de borst stuitte, en
wenkte hem mee te gaan, wat hij ook dadelijk deed. Toen
bracht ik hem op den top van den heuvel, om te zien of
zijne vijanden zich hadden verwijderd. Met mijn verrekijker
kon ik duidelijk de plek onderscheiden, waar ze geland wa-
ren; maar er was niets te bespeuren, noch van hen, noch
van hunne cano's. Het bleek duidelijk, dat ze waren heen-
gegaan zonder hun achtergebleven makkers te zoeken. Deze
ontdekking stelde mij evenwel nog niet gerust. Daar ik nu
moediger en dus ook nieuwsgieriger was, nam ik Vrijdag
mee, gaf hem eene sabel in de hand, hing hem boog en
pijlen op den rug, en liet hem ook een geweer dragen; zelf
nam ik er ook twee mede. Zoo uitgerust gingen we naar de
plek, waar de wilden waren geweest, want ik was zeer ver-
langend iets naders van hun doen en laten te weten.
Daar aangekomen aanschouwde ik een tooneel, dat mij
het bloed in de aderen deed stollen, terwijl het op Vrijdag
geen bijzonderen indruk maakte. De plek was namelijk met
beenderen van menschen bedekt en de grond letterlijk door-
weekt van bloed. Groote stukken vleesch lagen half opge-
geten en met slijk bedekt rondom verspreid. Men zag, om
kort te gaan, alle sporen van het gruwelijke triomffeest, dat
de wilden hier met de lijken hunner vijanden hadden gevierd. Ik
telde drie schedels, vijf handen, een paar beenen en voeten
en allerlei andere deelen van het lichaam. Vrijdag gaf mij
te verstaan, dat vier gevangenen hierheen gebracht en drie
er van opgegeten waren, ... en hij het vierde slachtoffer
zou geweest zijn. In een grooten slag tu?schen die wilden
en hun naburigen koning, tot wiens onderdanen hij scheen
te behooren, was een groot aantal gevangenen gemaakt, die
allen naar verschillende plaatsen waren gesleept om opgege-
ten te worden.
Ik gelastte Vrijdag om al die treurige overblijfselen opeen
hoop te leggen en ze tot asch te verbranden. Hij scheen
bijzonder grooten trek te hebben er eerst nog wat van te nut-
tigen, en maakte al de gebaren van een echten kannibaal.
Doch ik legde zooveel afschuw van zulk eene handelwyze
aan den dag, dat hij zijn lust niet durfde bot vieren; ook
had ik gedreigd hem dood te schieten, als hij het deed.
Na een poos keerden wij naar mijne vesting terug. Daar
gaf ik Vrijdag eerst een linnen broek, dien ik in het wrak
uit den koffer van den armen kanonnier had genomen. Met
eene kleine verandering paste deze hem goed. Toen maakte
ik hem, zoogoed ik kon, van geitenvel, een wambuis, want
ik was nu een vrij goed kleermaker geworden. Verder maakte
ik hem eene muts van hazenvel, die hem zeer goed stond,
en zoo was hij vooreerst tamelijk goed van kleeren voorzien.
Hij verheugde er zich niet weinig over, dat hij bijna even
mooi was uitgedost als zyn meester. Wel zag hij er in 't be-
gin zeer onbeholpen uit in zijn nieuw kostuum, de broek
scheen hem te lastig te zyn, en de mouwen van het wam-
buis drukten hem op de schouders en onder de armen; doch
nadat ik gemaakt had, dat zijn kleederen hem wat ge-
makkelijker zaten, en hij er zich wat aan had gewend,
was hij er recht tevreden mee. Den volgenden dag overlegde
ik bij mij zelven, waar ik hem zou huisvesten. Om het
hem even gemakkelijk te maken als ik het had, besloot ik,
voor hem een klein tentje te bouwen in de open ruimte
tusschen mijne beide vestingen. Daar men van hier in
de grot kon komen, timmerde ik eene deur van planken,
en zette die voor de opening. Ik richtte het zoo in, dat
men haar van binnen kon openen, en des nachts deed ik
ze op slot. Daar ik 's avonds mijne ladder ook binnennam,
kon Vrijdag volstrekt niet in mijne binnenste vesting komen,
zonder zooveel geraas te maken, dat ik er door moest
ontwaken.
Boven mijn eersten muur van palissaden strekte zich nu
een dak van lange balken uit, dat mijne tent geheel bedekte,
en tegen de helling van den heuvel aanlag. In plaats van
met latten, had ik het kruisgewijze met dunnere stokies
belegd, en daarover eene dichte laag rijststroo, zoo dik
als riet, uitgespreid. In de opening, die voor het inhalen van
de ladder diende, had ik eene soort valdeur gemaakt, die van
buiten niet kon geopend worden, maar met groot geraas
naar beneden moest vallen. Ook nam ik des nachts al mijne
wapenen mede in het binnenste mijner woning.
Deze maatregelen waren eigenlijk geen van alle noodzake-
lijk, want nooit heeft iemand een knecht gehad, die zoo
oprecht, zoo trouw en zoo aan hem gehecht was, als Vrij-
dag aan mij; zonder hevige driften, zonder slecht hu-
meur en zonder wantrouwen, gaf hij zich geheel aan mij
over, en had mij lief, als een kind zijn vader. Ik weet zeker,
dat hij zijn leven gaarne voor mij zou hebben opgeofferd,
want ik heb er menigvuldige bewijzen voor.
In alle opzichten beviel hij me uitstekend. Ik reken-
de het mij tot plicht hem in alles te onderrichten, wat
hem nuttig en bekwaam kon maken, en gaf mij vooral
ook veel moeite hem mijne taal te leeren. Hij was de
prettigste leerling, dien men zich kan voorstellen; vroo-
lijk, vliitig en zoo gelukkig, als wij elkander wederkeerig
begrepen, dat ik gaarne met hem sprak. Mijne levens-
wijze was thans zoo aangenaam, dat ik aan geene veran-
dering meer dacht, als wij ten minste van de overige wil-
den bevrijd mochten blyven.
Een paar dagen na mijn terugkeer in mijne vesting nam
ik Vrijdag 's ochtends vroeg mee naar het bosch. Ik was
voornemens een myner geiten te slachten en het vleesch
mee naar huis te nemen, toen ik onderweg eene geit met
twee jongen in de schaduw zag liggen. Ik vatte Vrijdag b\j
den arm en gebood hem te blijven staan, legde mijn geweer
aan en schoot op een der geitjes, dat onmiddellijk dood
was. De arme vent, die mij vroeger in de verte zijn vijand
had zien doodschieten, zonder te begrijpen hoe dat in zijn
werk was gegaan, was nu ook weer zoo verbaasd, dat ik
meende hem van schrik te zien omvallen. Hij zag niet eens,
dat het geitje dood was, maar rukte zijn wambuis open om
te zien of hij zelf niet was gewond. In allen gevalle dacht
hij, dat ik hem wilde dooden, want hij knielde voor mij
neer en sprak allerlei vreemde woorden, waarvan ik echter
alleen zooveel begreep, dat hy smeekte hem te laten leven.
Ik bracht hem aan het verstand, dat ik hem geen kwaad
zou doen, vatte hem bij de hand, lachte hem uit en
zeide, dat hij het doode beestje bij mij moest brengen. Ter-
wijl hij het nog eens goed bekeek om te onderzoeken, waar
het geschoten was, laadde ik mijn geweer opnieuw, en zag
juist toevallig een vogel op eenigen afstand in een boom
zitten. Om Vrijdag eenigszins begrijpelijk te maken wat mijn
plan was, wees ik hem op den vogel ('t was een papegaai)
en op mijn geweer. Toen gaf ik vuur en beval hem door
gebaren, den dooden papegaai op te rapen. Maar toch bleef
Vrijdag weer even verschrikt staan kijken. Hij was nog des
te meer verbaasd, omdat hij niet had gezien, dat ik het ge-
weer geladen had, en meende daarom dat ik een geheim
middel bezat, waarmee men menschen en beesten dichtbij en
op een afstand kon dooden. Ik geloof, dat hij mij en mijn
geweer zou hebben aangebeden, als ik het niet verhinderd
had. Het duurde verscheiden dagen eer hij het geweer durfde
aanraken, maar als hij alleen was praatte hij er mee, alsof
het hem kon verstaan. Later vertelde hij mij, dat hij
het geweer gesmeekt had, hem niet dood -te schieten.
Nadat hy wat van den schrik was bekomen, beval ik hem
nogmaals, mij den dooden vogel te brengen. Eerst aarzelde hij ,
maar hij deed het toch en ik laadde toen nog eens mijn geweer,
terwijl hij het n;et zag. Daar ik echter niet dadeüjk andere
dieren bemerkte, nam ik het geitje mee naar huis, stroopte het
vel er af, sneed het in stukken en kookte nog denzelfden
avond eene heerlijke soep. Ik gaf Vrijdag een stuk vleesch,
dat hem goed scheen te smaken; maar hij was heel verwonderd,
dat ik er zout by at. Hij beduidde mij, dat zout niet lekker
was, stak er wat van in den mond, spoog het weer uit, en spoelde
toen zijn mond met koud water. Toen nam ik een stukje
ongezouten vleesch en deed ook precies, alsof ik het moest
uitspuwen, omdat het niet gezouten was. Doch het hielp
niet, hij wilde vooreerst geen zout bij het vleesch of in de
soep eten, en ook later altijd maar heel weinig.
Den volgenden dag gaf fk Vrijdag een stuk geroosterd
geitenvleesch te eten. Het roosteren had ik dikwijls in En-
geland gezien. Eerst stak ik aan weerszijden van het vuur
een stok in den grond, legde er een derden stok overheen
en bond daar het vleesch aan vast, terwijl ik het aanhoudend
ronddraaide. Vrijdag zag dit met stomme verbazing aan.
Toen hij het vleesch geproefd had, vond hij het heel lekker
en zei, dat hij nooit weer menschenvleesch zou eten, wat
ik met genoegen hoorde.
Ik liet Vrijdag des anderen daags de korrels uit de gerat
halmen halen en ze schoonmaken. Hij kon het spoedig even-
goed als ik, vooral toen hij had begrepen, dat het voor
brood bestemd was, want ik had hem al geleerd de gerste-
koeken te bereiden.
Nu ik voor twee magen moest zorgen in plaats van voor
ééne, begreep ik, dat ik ook meer koren moest zaaien dan
vroeger. Ik begon daarom een grooter stuk land te omraste-
ren, waarbij Vrijdag mij zeer gewillig en vlijtig hielp, vooral
toen ik hem had verteld, dat dit noodig was om voor mij
Robinson Crasoe. 11
en voor hem brood te verkrijgen. Hij scheen er zeer dank-
baar voor te wezen , dat ik mij zooveel moeite voor hem gaf,
en zei, dat hij nu des te ijveriger voor my wilde werken,
als ik maar zei, wat hy doen moest.
Het thans volgende jaar was het aangenaamste van al de
jaren, die ik op het eiland heb doorgebracht. Vrijdag begon
heel goed te spreken en te leeren, en kende de namen van
alle voorwerpen en plaatsen, waarmee hij in aanraking kwam.
Hij praatte onophoudelijk en ik gebruikte mijne tong, die zoo
lang rust had gehad, ook weer zeer vlijtig. Behalve het ge-
noegen van met hem te spreken, verschafte mijn metgezel
mij ook in andere opzichten veel vreugde. De eenvoud en
onbedorvenheid zijner ziel openbaarden zich niet iederen dag
meer, en ik begon zeer veel van hem te houden. En hy
van zijn kant vatte ook zulk eene innige genegenheid voor
mij op, als hy misschien nooit vroeger voor iemand ge-
voeld had.
Eens kwam ik op den inval om te beproeven of hij ook
naar zijn vaderland terug verlangde. Daar hij nu genoeg
Engelsch verstond om bijna al mijne vragen te kunnen be-
antwoorden , vroeg ik hem of het volk, waartoe hij behoorde,
nooit een veldslag had gewonnen. Lachend antwoordde hy:
„Ja, ja, wij altijd vechten het beste," waarmee hij bedoelde,
dat zijn volk altyd overwinnaar was. „Indien gij altijd het
best vecht, hoe komt het dan, dat gy gevangengenomen
zijt?" vroeg ik hem toen.
Vrijdag: „Mijn volk toch slaan het meeste."
Ik: „Hoe zoo slaan. Als uw volk hen verslaat, hoe zijt
gij dan gevangengenomen?"
Vrijdag: „Zij veel meer waren dan wy; zy één, twee,
drie en mij gevangen. Mijn volk ze ook slaan, maar op plaats,
waar ik niet was, daar myn volk gevangen heeft één, twee
groote duizend."
Ik: „Maar waarom hebben de uwen u ook niet uit de
handen der vijanden verlost?"
Vrijdag: „Zij met één, twee, drieën mij wegloopen en
mij in cano brengen. Mijn volk toen niet had cano."
„Ik: „Nu, en wat doet uw volk met de gevangenen?
Brengen zij ze ook weg en eten zij ze ook op, zooals de ande-
ren doen?"
Vrijdag: «Mijn volk ook eet mensch, eet ze allen op."
Ik: „Waar brengt uw volk ze dan heen?"
Vrijdag: Gaan op andere plaats, waar men wil."
Ik: „Komen ze ook hier?"
Vrijdag: „Ja, ja, ook hier en ook op andere plaats."
Ik: „Zp ge dan vroeger ook reeds hier geweest?"
Vrijdag: „Ja, ook hier geweest ben." — Meteen wees
hij naar het noordwestelijk gedeelte van het eiland, waar
zijne landslieden gewoonlyk schenen te landen.
Ik wist dus nu, dat Vrydag bij die wilden was geweest,
welke vroeger op het meer afgelegene gedeelte van het eiland
plachten te komen. Toen ik eenigen tijd daarna moed genoeg
had, met hem naar die plaats te gaan, herkende hij ze aan-
stonds. Hij vertelde mij, dat hij en zijn volk op deze plek
eens twintig mannen, twee vrouwen en één kind verslonden
hadden. Het getal twintig maakte hy mij duidelijk door een
twintigtal steenen op eene rij te leggen en mij te zeggen,
dat ik ze moest tellen.
Het bovenstaande gesprek heb ik vooral weergegeven,
wyl het Vrijdag aanleiding gaf tot de volgende mededee-
lingen.
Nadat ik hem had gevraagd hoe ver zijn land van ons
eiland af was, en of de cano's niet dikwijls verongelukten,
zei hij, dat er geen gevaar bij was en er nooit een was
vergaan. Ik deed hem toen allerlei vragen over zij n land, de
bewoners, de zee, de kusten en de naburige volken, en hij
vertelde my alles wat hij er van wist. Toen ik hem
naar den naam vroeg, kreeg ik niets anders uit hem dan
„Caribs". Hieruit leidde ik af, dat het de Caraïben waren,
die op onze kaarten tusschen den mond van den Orinoco tot
aan Guyana en verder tot St. Martin staan aangegeven.
Vrijdag vertelde mij ook, dat er aan den anderen kant der
maan, dat wil zeggen van den ondergang der maan, wat
In het Westen van zijn land moest wezen, blanke mannen
met lange baarden woonden, en wees daarbij op mijne groote
bakkebaarden. Dezen hadden ook „veel mensch" dood gemaakt,
gelijk hij zich uitdrukte. Ik leidde daaruit af, dat hij de
Spanjaarden bedoelde, die ook in Amerika allerlei gruwelen
hadden bedreven, waaraan de herinnering bij al die volken
voortleefde.
Ik vroeg hem daarna, hoe ik het moest aanleggen om van
ons eiland naar het land dier blanke mannen te komen. „Ja,
ja," sprak hij toen, „het kan gaan in twee cano." Ik be-
greep niet wat hij bedoelde en kreeg er na veel moeite uit,
dat hij eene boot meende, zoo groot als twee cano's te
zanien.
Dit gesprek bemoedigde mij zeer en versterkte miine hoop
om vroeg of laat, met behulp van dezen armen wilde, mijn
eiland te verlaten.
Intusschen had ik ook niet verzuimd bij Vrijdag den grond
van eenige godsdienstkennis te leggen. Toen ik hem eens
vroeg wie hem had geschapen, verstond hij my verkeerd en
dacht, dat ik bedoelde wie zijn vader was. En toen ik
daarna de zaak anders aanvatte en vroeg wie de zee, het
land, den hemel en de bosschen had gemaakt, antwoordde hij:
„Dat heeft de oude Benamoeckie gedaan, die is baas over
al wat leeft." Van dezen grooten persoon wist hy me
verder niets te vertellen dan dat hij zeer oud, veel oud er dan
water, land, maan en sterren was. Daarop vroeg ik hem,
waarom deze oude man, wanneer hij alle dingen geschapen
had, ook niet door allen werd aangebeden. En hij antwoord-
de mij met een dood onschuldig gelaat, terwijl hy mij
aankeek: „Alle dingen aan hem zeggen „O!" Ik vroeg hem
verder, waar de menschen, die in zijn land stierven, heen-
gingen. Hij antwoordde: „Zij allen komen bij Benam o e c-
k i e." Op mijne vraag of de door hem opgegetenen daar ook
kwamen, zeide hij, Ja."
Toen begon ik hem in de kennis van den eenen waren
God te onderwijzen. Ik sprak tot hem: „De groote Schep-
per van alle dingen woont daar!" en wees hem naar den
hemel. „Hij bestuurt de wereld door dezelfde kracht en
voorzienigheid, waarmede hij ze heeft geschapen. Hij is al-
machtig en kan ons alles geven en ontnemen."
Op deze wijze opende ik mijnen metgezel langzamerhand
de oogen. Hij luisterde zeer oplettend naar alles, wat ik
hem van God en Jezus Christus vertelde. Op zekeren dag
zeide Vrijdag, dat indien onze God ook aan de andere zijde
der zon kon komen, Hij grooter moest wezen dan Bena-
moeckie , want deze woonde niet ver af en kon ons niet hoo-
ren, als wij niet op de hooge bergen klommen, om daar met
hem te spreken. Toen ik hem vroeg, of hij er zelf wel eens
opgeklommen was om met Benamoeckie te spreken, zeide hij van
neen, en dat jonge menschen daar ook nooit heengingen, maar
alleen de oude lieden, die bij hem Oowocakie heetten. Dit
waren de priesters des volks. Zij gingen daarheen, om „O"
te zeggen (hier bedoelde hij bidden mee), en wanneer zij te-
rugkwamen, vertelden ze wat Benamoeckie gezegd had.
Ik deed myn best om Vrijdag aan het verstand te brengen,
dat het beklimmen der bergen door de oude mannen, onder
voorwendsel, dat zij daar tot hun god Benamoeckie „O" wilden
zeggen, bedrog was, en nog grooter bedrog het antwoord,
dat zij zeiden van hem gekregen te hebben. Wanneer ze
daarboven ook al met iemand spraken, dan kon dit niemand
anders dan een booze geest zijn. Hierop begon ik een uit-
voerig gesprek met hem over zijne Oowocakie's, en toen
bracht de arme wilde mij door zijne natuurlijke en onnoozele
vragen somtijds zoo in het nauw, dat ik vaak niet wist, wat
ik hem zou antwoorden.
Bij eene andere gelegenheid had ik opnieuw een lang
gesprek met hem. God weet, dat ik meer goeden wil
dan kennis op godsdienstig gebied had, maar ik deed
mijn best hem alles zoo duidelijk mogelijk te maken. Een
dankbaar gevoel vervulde mijn hart als ik bedacht, dat mijn
eenzaam leven, niet alleen mij zel ven tot de kennis van God
had gebracht, maar dat ik ook het werktuig geworden was
om dezen armen wilde tot Hem te brengen.
Deze dankbare gemoedsstemming duurde van nu af bij
mij voort, en de gesprekken tusschen Vrijdag en mij maak-
ten de drie jaren, die wij nog samen leefden, zoo vol-
maakt gelukkig, als het op aarde slechts mogelijk is. Mijn
dienaar werd een goed christen, beter dan ik zelf, ofschoon
ik, Gode zy dank, durf hopen, dat wij beiden even boet-
vaardige als begenadigde zondaren waren. "Wij hadden Gods
Woord bij ons en waren van Zijn Geest, die ons onderwees,
hier niet verder verwijderd, dan wanneer wij in Engeland
gewoond hadden. Ik deed mijn best om Vrijdag de Heilige
Schrift zoogoed ik kon uit te leggen en hij maakte, door
zijne scherpzinnige vragen, dat ik veel beter in den geest
des Bijbels doordrong dan te voren.
Maar laat ik nu den draad van mijn verhaal weer opvatten!
Nadat ik Vrijdag goed had leeren kennen en hij bijna alles
wat ik zeide kon verstaan, zelfs vlug Engelsch sprak, al was het
dan ook gebroken, maakte ik hem bekend met mijn levens-
loop, althans met dat gedeelte, 't welk met mijn verblyf
op het eiland in betrekking stond. Ik vertelde hem, hoe-
lang en op welke wijze ik tot nog toe geleefd had, maakte
hem bekend met het gebruik van kruit en lood, en leerde
hem met geweer en pistool omgaan. Ook gaf ik hem een
mes, waarmee hij buitengewoon blijde was, en bond
hem een gordel om, waaraan ik een scheede vastmaakte,
zooals men in Engeland voor de jachtmessen heeft. In plaats
daarvan gaf ik hem eene bijl, die niet slechts een goed wa-
pen, maar ook voor sommige gelegenheden een goed werk-
tuig was. Ik gaf hem ook eene beschrijving der landen van
Europa, voornamelijk van Engeland, mijn vaderland. Ik
vertelde hem, hoe men daar leeft, God vereert en gezellig
met elkander omgaat, gaf hem eene schets van den Engel-
schen wereldhandel en deed hem eene beschrijving van het
vergane schip, aan boord waarvan ik geweest was; ook wees
ik hem de plaats aan, waar het had gelegen. Ik liet hem
het wrak zien van de boot, waarmee wij ons schip hadden
verlaten en dat ik met de grootste inspanning niet van zijne
plaats had kunnen krijgen. Thans was ze geheel vernield.
Op het zien van de overblijfselen dezer boot bleef Vrijdag
eene lange poos zwijgend en in gedachten verzonken staan;
eindelijk zeide hy: „Ik gezien boot, zoo een komen aan plaats
van rmjn volk." In het eerst begreep ik hem niet. Eindelijk
wist ik door verdere vragen te weten te komen, dat eens
juist zulk een vaartuig op de kusten van zijn vaderland
was aangekomen, dat wil zeggen, dat het er door den
storm was heengedreven. Hoewel ik hieruit kon opmaken,
dat een Europeesch schip op die kust was gestrand, en dat
eene boot, die er van was losgeraakt, aan den oever moest
zijn geworpen, kwam ik toch niet op het denkbeeld te vra-
gen , of ook de bemanning van dat schip daar was gered,
en waarheen zij zich had begeven. Ik was er voorloopig mee
tevreden, mij eene beschrijving van de boot te laten geven.
Dit deed Vrijdag duidelijk genoeg. Met warmte voegde hy
er by: „Wij blanke menschen voor verdrinken gered hebben."
Terstond vroeg ik, of er dan in die boot blanke menschen
geweest waren. „Ja", gaf hij ten antwoord, „boot vol witte
menschen." Toen ik hem naar hun aantal vroeg, telde hy
op zijne vingers tot zeventien, en op mijne verdere vraag,
wat er van hen was geworden, antwoordde hij: „Zij leven,
wonen bij mijn volk."
Dit gaf mij nu weer heel wat stof tot nadenken. Aller-
eerst kwam de gedachte bij mij op, dat die menschen bij
het schip hadden behoord, hetwelk in het gezicht van mijn eiland
(want ik beschouwde het nu als mijn eigendom) was ge-
strand. Ik was van oordeel, dat zy zich zeker, nadat het
schip tegen de rotsen aan splinters geslagen was, in de boot
hadden gered, en op het eiland te midden der wilden geland
waren.
Toen ik er Vrijdag nog eens nadrukkelijk over ondervraag-
de, wat er van die menschen geworden was, verzekerde hij
mij, dat zij nog leefden en zich reeds meer dan vier jaar
lang bij zijne landslieden ophielden, die hen volkomen met vrede
lieten, en hen van levensmiddelen voorzagen. Op mijne
vraag, waarom men ze niet gedood en opgegeten had, ant-
woordde hij: „Neen, zy zijn geworden broeders van ons.''
Hieruit maakte ik op, dat men een verbond met hen geslo-
ten had. Vrijdag voegde er nog bij: „Mijn volk geen men-
schen eet, wanneer zij niet in den oorlog gevangen hebben."
Geruimen tijd na dit gesprek bevonden wij ons op zekeren
dag op den top van den heuvel aan den oostkant van het
eiland, van waar ik, zooals reeds vermeld is, op een helde-
ren dag het vaste land van Amerika had ontdekt. Het
was heerlijk weer. Vrijdag keek zeer aandachtig naar het
land, en begon eensklaps te springen en te dansen, en
riep mij, die op eenigen afstand van hem stond, bij ziclr. Ik
vroeg, wat er aan de hand was. „O vreugde," zeide hy,
„daar ik zie mijn land, daar wonen mijn volk!" Hierbij
kwam een glans van genoegen op zijn gezicht, zijne oogen
glinsterden, en uit zijne trekken sprak een sterke begeerte,
alsof hij innig naar zijn vaderland verlangde.
Ik twijfelde er niet aan, of hij zou, als hij bij zijn volk was
teruggekeerd, niet alleen zijn geheelen godsdienst, maar ook
al het andere wat hij mij verschuldigd was vergeten, en er
zelfs toe overgaan, met eene menigte landslieden hier terug te
komen, mij voor zijn maal te gebruiken, en daarbij denke-
lijk even vergenoegd zijn, als bU het smullen in de vij-
anden, die zij in den oorlog gevangen hadden. Evenwel deed
ik den armen knaap hiermee groot onrecht aan, zooals ik
later tot mijn spijt gezien heb.
Gedurende eenige weken was ik nu, van wege mijne be-
zorgdheid over hem, niet zoo vriendelijk en hartelijk als vroe-
ger , terwijl toch de goede ziel geene enkele gedachte koe8terde,
die niet in overeenkomst was met de strengste beginselen van
het christendom of die met vriendschap en dankbaarheid streed.
Zoolang ik achterdocht omtrent hem koesterde, lette ik na-
tuurlijk den geheelen dag scherp op hem, om te zien of hij
•werkelijk vervuld was met de gedachten, die ik veronderstelde,
dat in hem omgingen. Daar echter alles wat hij zeide van de
trouwhartigste onschuld getuigde, en daar er niets waa, dat
mijn wantrouwen wettigde, verwierf hij mijne vriendschap
weder geheel. Hij van zijn kant had niets van mijne onge-
rustheid bemerkt, zoodat ik er zeker van kou zyn, dat hij
mij niet bedroog.
Op zekeren dag, toen het vaste land door den mist voor
onze oogen verborgen bleef, vroeg ik, toen wij weer op den-
zelfden heuvel stonden, aan Vrijdag: „Hebt gij geen lust, weer
in uw land en bij uw volk te zijn?" — „Ja," antwoordde hij,
„ik heel blij zou zijn, weer bij eigen volk te zijn." — „Wat
wildet ge daar doen?" vervolgde ik, „zoudt gij weer een
wilde willen worden, menschenvleesch eten, en geheel als
die wilde menschen leven, evenals vroeger?"
Hij keek nadenkend voor zich, schudde het hoofd, en ant-
woordde: „Neen , neen, Vrijdag hun zou zeggen, zij goed
moeten zijn, God bidden, leeren eten koornbrood, vleesch
van geiten, melk, niet meer eten menscn."
„Maar," zeide ik, „dan zullen zij u immers dooden."
Hy antwoordde met een ernstig gezicht: „Neen, zij mij
niet dooden, gaarne leeren willen." Ook voegde hij er
bij, dat zijne landslieden reeds veel van de gebaarde
mannen, die in die boot waren aangekomen, geleerd
hadden. Op mijne vraag, of liy weer naar de zijnen te-
rug wilde, antwoordde hy lachend, dat hij zoo ver niet
kon zwemmen. — „Ik zal een cano voor u maken,"
hernam ik. Ja, als ik met hem medeging, wilde hij er
wel heengaan. „Maar moet ik dan wezenlyk naar uw
vaderland gaan," zeide ik, „en mij daar laten opeten?"
„Neen, neen," was zijn antwoord, „ik u niet laten opeten,
ik maken zal, dat zy hebben u lief." Hiermede bedoelde hij,
dat hij hun wilde vertellen, hoe ik zijne vijanden gedood en
hem het leven gered had. Verder vertelde hij, hoe vriende-
lijk die zeventien blanke menschen, die gebaarde mannen,
by z|jn volk werden behandeld, nadat zij ongelukkigerwijs
in hun land waren verzeild.
Ik wil niet ontkennen, dat ik sinds dien tijd, grooten lust
had om den overtocht te wagen en mij , zoo mogelijk, bij die
gebaarde mannen te voegen, die ongetwijfeld Spanjaarden of
Portugeezen waren. Het scheen mij gemakkelijk toe, om, als
ik eerst maar eens op het vaste land en in beschaafd ge-
zelschap was, van daar naar mijn vaderland terug tekeeren,
ten minste gemakkelijker, dan van hier, waar ik geheel alleen
en hulpeloos op een eiland zat, dat veertig mijlen van 't
vaste land was verwijderd. Na een paar dagen begon ik met
Vrijdag weer een gesprek, dat op hetzelfde plan betrekking
had. Ik beloofde hem eene boot, opdat hij naar zijn volk
kon terugkeeren. Daarna bracht ik hem bij mijn cano, die
aan den anderen kant van het eiland lag, wees hem er naar,
deed er het water uit (want voorzichtigheidshalve bewaarde
ik hem onder water), en toen stapten wij er beiden in. Vry-
dag betoonde zich aanstonds zeer bekwaam in het roeien en
sturen en bracht hem bijna even snel van zijne plaats als ik.
Toen wij in de boot zaten, zeide ik: „Nu, Vrijdag, hoe is
het? zullen we nu naar uw vaderland roeien?" Hij zette
een bedenkelijk gezicht en scheen het vaartuig te klein te
vinden voor zulk eene lange reis, waarop ik hem meedeelde,
dat ik nog een grooter bezat; den volgenden dag gingen wy
samen naar de plaats, waar de boot lag, die ik het eerst
gemaakt had, en die ik niet in het water had kunnen bren-
gen. Deze was groot genoeg, zeide hij; zij was echter, daar
ik er in drie en twintig jaar bijna niet naar had omgezien,
zoo door de zonnewarmte uitgedroogd, dat er spleten in
waren gekomen, en zij byna vergaan was. Vrijdag verze-
kerde mij echter, dat de boot voor den overtocht geschikt
was; zij zou „wel genoeg brood en drank dragen," zooals
hij zich uitdrukte.
Sinds dien tijd was het rmjn vaste plan, met Vrijdag naar het
vaste land te varen. Ik deelde hem mede, dat wij nog eene
even groote boot zouden bouwen, waarin hij naar zyn vader-
land kon gaan. Hij zeide niets, doch keek ernstig en treurig
voor zich. Op mijne vraag, wat dit beteekende, ant-
woordde luj: „Waarom gij boos op Vrijdag? Wat ik hebben
gedaan? —" Ik gaf hem de verzekering, dat ik niet boos
was. „Niet boos? niet boos?" herhaalde hij eenige malen;
„waarom dan sturen Vrijdag bij mijn volk?" — „Hoe,"
zeide ik, „hebt gij dat dan zelf niet gewenscht?" — „Ja
maar," was zijn antwoord, „ik wenschen, wij daar zijn beiden,
niet wenschen, Vrijdag daar zijn alleen, niet wenschen, heer
daar alleen te zijn!" Kortom hij wilde er niets van weten, alleen
te gaan. Toen ik hem vroeg: „Vrijdag, wat zal ik daar dan doen?"
antwoordde hij snel: „Gij daar doen veel goeds; gij leeren
wilde menschen goed zijn, nuchter en verstandig; gij hun
leeren God kennen, tot Hem bidden, en een nieuw Ie ven be-
ginnen!" — »A.ch," hernam ik, „Vrijdag, gij weet niet wat
ge zegt, ik henzelf een arm en onwetend mensch." — „Neen,
neen," was zyn antwoord, „gij mij geleerd hebt veel goeds,
gij hun ook leeren veel goeds." — „Neen Vrijdag," hernam
ik, „gij moet zonder mij gaan; laat rmj hier rmjn eenzaam
leven voortzetten, evenals voorheen." Op het hooren van deze
woorden keek hij mij ontroerd aan, ijlde weg, greep eene
der bijlen, die ik gewoonlijk bij mij droeg, kwam terug, en
gaf haar mij toen weder. „Wat moet ik daarmee doen?"
vroeg ik. „Gij doodmaken Vrijdag," was zijn antwoord.
„Waarom moet ik u dooden?" — „Omdat gij wegsturen wilt
Vrijdag. Beter doodmaken Vrijdag, dan wegsturen." Dit zeide
hij op zeer ernstigen toon en met tranen in de oogen. Op-
nieuw was ik dus van zijne liefde en gehechtheid jegens mij
overtuigd, en verzekerde hein daarom nu, en later ook nog
dikwijls, dat ik hem niet van mij zou laten gaan, als hij bij
mij wilde blijven.
Daar dit geheele gesprek mij het bewijs leverde van zijne
innige liefde tot mij en van zijn besluit, om nooit van mij te
zullen scheiden, begreep ik nu ook, dat zijn verlangen om
naar het vaderland terug te keeren alleen berustte op de vu-
rige liefde voor zijn volk en op zijne hoop, dat ik dat volk
goed zou doen. Daar nu mijne gedachten om te vluchten steeds
meer tot rijpheid waren gekomen, vooral door hetgeen Vrijdag
mij van de zeventien blanke mannen verteld had, begaven
wy ons onverwijld aan den arbeid en keken naar een stevigen
boom om, ten einde dien te vellen en er eene boot van te maken.
Er waren op het eiland boomen genoeg om eene vloot
van te bouwen, niet alleen van cano's, maar ook van tame-
lijk groote vaartuigen. Het was vooral mijn streven een boom
te vinden, die vlak bij het water stond, om het vaartuig ge-
makkelijk vlot te krijgen en niet weer in vroegere fouten te
vervallen.
Eindelyk ontdekte Vrijdag, die veel meer verstand van
hout had dan ik, een geechikten boom: hoe die heette weet
ik op den huldigen dag nog niet. Hij stelde mij voor, den boom
door branden uit te hollen; maar toen ik hem overtuigd
had, dat wij met werktuigen beter zouden slagen, wist hij deze
ook al spoedig flink te hanteeren. Na eene maand hard wer-
kens was de boot klaar. Ze zag er aardig uit, vooral n adat
we met onze bijlen aan de buitenzijde van den boom werkelijk
den vorm eener boot hadden gegeven. Daarna besteedden
we er nog veertien dagen aan om de boot te water te krij-
gen. Toen ze vlot was, vonden we, dat ze wel twintig man
zou kunnen dragen.
Het verraste mij niet weinig, toen ik zag, hoe behendig en vlug
Vrijdag ook met het groote vaartuig in het water wist om te
gaan, en het deed wenden en keeren. Op mijne vraag, of wjy den
tocht er in konden wagen, zeide hij: „Ja, wU kunnen wa-
gen zeer goed, wanneer ook waait veel wind." Nu was mijn
eerste werk, een mast en een zeil te vervaardigen, en de
boot van anker en touw te voorzien. Masten kon ik genoeg
krijgen; ik koos een jongen, rechten ceder uit, die dichtbij stond,
want er was op het eiland overvloed van zulke boomen.
Vrijdag moest hem vellen, en ik wees hem, welken vorm
hij er aan moest geven. Voor het zeil diende ik zelf te zorgen.
Ik wist, dat ik oude zeilen, of ten minste stukken er van,
in overvloed had; daar zij echter reeds zes en twintig jaar
lang ongebruikt hadden gelegen, en ik ze niet zeer zorgvul-
dig had bewaard, wijl het nooit bij mij opgekomen was, dat
ik ze nog eens kon gebruiken, geloofde ik, dat ze alle verrot
waren. Met de meeste was dit ook het geval; toch vond ik
twee stukken, die er nog vrij goed uitzagen, toog aan het
werk en bracht eindelijk met groote inspanning, want ik
had. geen naalden om mee te naaien, een driehoekig, wan-
staltig ding voor den dag. Met zulk een zeil kon ik het
best omgaan, omdat er ook zoo een op het schip
was, waarmee ik van de Afrikaansche kust was ge-
vlucht.
Dit laatste werk, namelijk het vervaardigen van mast en
zeil, nam nog bijna twee maanden in beslag. Ook maakte
ik nog eene fok en een vlieger, voor 't geval dat wij tegen den
wind op moesten zeilen. Vóór alles maakte ik echter een
roer achter aan 't schip. Wel was ik slechts een leek op
het punt van den scheepsbouw, maar, daar ik het nut en zelfs
de noodzakelijkheid van het roer inzag, gaf ik mij de groot-
8te moeite, en slaagde eindelijk nog al tamelijk goed. Ten
gevolge van de vele mislukte pogingen echter kostte mij
dit werk, geloof ik, bijna evenveel inspanning als het bou-
wen van de boot zelf.
Nadat dit alles gereed was, moest ik eindelijk Vrijdag nog
in het sturen der boot onderwijzen; want hoewel hij zeer
goed met een cano wist om te gaan, had hij toch in 't ge-
heel geen verstand van zeilen en sturen. Hij was niet wei-
mg verbaasd, toen hij zag, dat ik de boot door middel van
het roer rechts en links kon doen wenden, en dat het zeil,
al naar den koers, dien wij namen, over dezen of dien boeg
volstond. Heel verbluft en verbaasd stond hij er bij te kijken.
Toch maakte ik hem, na eenige oefening, met dit alles ver-
trouwd , en hij werd weldra een bekwaam matroos; alleen kon
hij er geen recht begrip van krijgen, hoe ik het kompas ge-
bruikte. Daar de lucht in dit klimaat zelden beneveld en het
er niet vaak donker weer is, werd het gebruik van dit hulp-
middel slechts nu en dan vereischt. 's Nachts kon men altyd
op de sterren afgaan, en overdag zag men immers altijd de
kust, behalve in den regentijd, wanneer trouwens niemand
lust had zich op zee te wagen.
Ik was nu het zeven en twintigste jaar mijner gevan-
genschap ingetreden. De drie laatste jaren, in welke ik
een menschelijk wezen tot gezelschap had, mag ik eigen-
lijk niet zoo noemen, want toen was mijne levenswijze
geheel anders dan vroeger. Ik vierde den verjaardag
mijner landing met hetzelfde dankbare gevoel jegens God
als de vorige; mijne dankbaarheid was zelfs nog groo-
ter dan voorheen, wijl ik veel hoop op eene werkelijke
en spoedige bevrijding koesterde. Want ik had nu het
.vaste geloof, dat mijne bevrijding ophanden was en ik
geen vol jaar meer op het eiland zou vertoeven. Maar
daarom verwaarloosde ik toch mijne zaken niet. Ik ging
voort met graven en planten, zamelde druiven in en deed
alles wat noodig was. Ons vaartuig hadden we zoo vei-
lig mogelijk geborgen in de baai, welke mij vroeger tot aan-
legplaats voor mijn vlot had gediend. Ik liet de boot tijdens
den vloed op het land drijven en gaf aan Vrijdag last, een klein
dok te graven, groot genoeg om ze te bevatten en diep ge-
noeg om daarbinnen in het water te kunnen drijven. Toen legde
ik tijdens de ebbe een stevigen dam voor den ingang van het
dok, om het water tegen te houden, en nu lag de boot ook
gedurende den vloed buiten de zee. Om den regen te weren,
legden we er eene massa takken overheen, totdat ze zoo
dicht als een nuis was toegedekt. Nu wachtten wij geduldig
November en December af, welken tijd ik voor de uitvoering
van ons plan had bestemd.
Zoodra het goede jaargetijde weer was aangebroken, maak-
ten wij dagelijks de noodige toebereidselen tot de reis, en
vooral legde ik eene menigte levensmiddelen als proviand voor
den tocht weg. Mijn plan was, na twee of drie weken het
dok te openen en de boot te water te laten.
Op zekeren morgen was ik juist weer met deze toebereid-
selen bezig, en had ik Vrijdag naar het strand gestuurd, om
eene schildpad te zoeken, — want die verschaften wij ons
wekelijks, zoowel voor de eieren als ook om het vleesch, —
toen mijn metgezel, na eene korte poos te zijn weg geweest,
eensklaps terugkwam, en over mijn buitensten muur van pa-
lissaden heenklom met eene vlugheid, alsof zijne voeten den
grond niet aanraakten. Vóórdat hij nog een woord kon spreken,
riep hij mij toe: „O heer, o heer, o wee, o wee!" Ik vroeg:
„Wat is er te doen?" — „O, daar, daar," antwoordde hij,
„één, twee, drie cano's, één, twee, drie." Hieruit maakte ik
op, dat er zes waren, doch vernam door verder te vragen,
dat hij er slechts drie bedoelde. „Blijf bedaard, Vrijdag,"zeide
ik, en sprak hem, zoogoed ik kon, moed in. De arme jongen
bleef echter geruimen tijd zeer ontsteld, want hij had zich
vast in 't hoofd gezet, dat de wilden alleen gekomen waren
om hem te zoeken, te slachten en op te eten. Hij beefde
zoo, dat ik niet wist, wat ik met hem zou beginnen.
Ik trachtte hem te troosten, door de opmerking te maken,
dat ik in even groot gevaar verkeerde als hij, en dat zij mij
evengoed zouden opeten als hem, doch dat wij ons maar dap-
per moesten verdedigen. „Zijt gij daartoe bereid? Vrijdag?"
vroeg ik. „Ik hen schiet," antwoordde hij, „maar dan komen
heele boel." — „Dat doet er niet toe," gaf ik ten antwoord,
„onze geweren zullen degenen, die wij nietdooden, verschrikt
genoeg maken." Toen vroeg ik hem, of hij mij, als ik
hem verdedigde, ook wilde bijstaan, en of hij alles wilde doen,
wat ik hem gebood. Hij gaf ten antwoord: „Ik sterven, als
gij gebiedt, heer!" Hierop haalde ik een flinken slok rum; want
ik was op mijne dranken zoo zuinig geweest, dat ik er nog
aardig wat van over had.
Toen hij gedronken had, beval ik hem, de twee vogel-
roeren , die wij gewoonlijk bij ons droegen, met ganzenhagel
(b^jna zoo groot als kleine pistoolkogels) te laden. Ik zelf
laadde vier musketten elk met vijf grooteen vier kleine kogels
en deed er op ieder mijner pistolen twee. Als gewoonlijk hing
ik mijne groote sabel zonder scheede om, en Vrijdag rustte
zich met eene byl uit. Nadat wij ons aldus hadden gewapend,
nam ik mijn verrekijker en besteeg den heuvel, om te zien
of ik van daar ook waarnemingen kon doen. Hier zag ik
weldra, dat niet minder dan één en twintig wilden met drie
gevangenen, in drie cano's, waren geland. Het eenige doel
van hun tocht scheen een overwinningsfeest met deze drie
arme schepselen te wezen. De wilden waren, zooals ik op-
merkte , ditmaal niet op de plaats geland, van waar Vrijdag
de vlucht had genomen, maar dichter bij mijne baai, waar
de kust laag was, en waar zich een dicht struikgewas vlak
langs den oever uitstrekte. De afschuw voor het onmensche-
lijke plan, waarmee de wilden hier waren gekomen, vervulde
mij zoo geheel, dat ik weer naar beneden ging en Vrijdag
meedeelde, dat ik besloten had, de wilden te overvallen en
hen gezamenlijk te dooden. Nadat ik mijn lotgenoot had
gevraagd, of hij mij zijne hulp wilde verleenen, verzekerde
hij mij, dat hij thans weer eenigszins was bekomen;
door de rum versterkt, zeide hij met een opgehelderd gelaat,
dat hij, indien ik het gebood, terstond den dood wilde te ge-
moet gaan.
In deze stemming verdeelde ik nu de wapenen tusschen
mijn metgezel en mij. Vrijdag kreeg een pistool, om in
zij u gordel te steken, en drie geweren, die hij over den
schouder moest dragen. Ik nam eveneens een pistool en de
drie andere geweren, en aldus toegerust trokken wij uit.
Ook had ik nog een fleschje rum en een grooten zak kruit
en kogels meegenomen. Vrijdag moest vlak achter mij aan-
loopen, geen beweging maken, niet eerder schieten vóór
dat ik het beval, en ook geen geluid doen hooren. Nu bega-
ven wij ons langs een omweg van omstreeks eene mijl naar
den oostkant van het eiland, om te midden van de boschjes
de baai over te steken, en, eer zij ons bemerkten, tot op
een schot afstands v£n de menscheneters te geraken. Ik had
namelijk door mijn verrekijker gezien, dat dit gemakkelijk
zoo te doen zou zijn.
Onderweg overvielen mij weer dezelfde gedachten van vroe-
ger , zoodat ik eenigszins besluiteloos werd. Niet dat ik voor
het groote aantal vijanden terugdeinsde, want tegen die
naakte, ongewapende menschen was ik, hoewel geheel alleen,
in allen gevalle opgewassen. Maar ik vroeg mij af, wie mij
de verplichting oplegde, mijne handen met bloed te bevlek-
ken en mij aan menschen te vergrijpen, die mij niets kwaads
hadden gedaan en er misschien in 't geheel niet aan dachten,
mij eenig leed te berokkenen. Jegens mij hadden ze toch niets
misdaan, hunne barbaarsche gewoonten waren voor hen zel-
ven ongelukkig genoeg. Zij leefden nu eenmaal in onwetendheid
en hadden deze onmenschelijke zeden; ik was niet geroepen om
als beoordeelaar hunner daden, nog veel minder om als vol-
trekker van hun vonnis tusschenbeide te komen. Ik had er
niets mee te maken; Vrijdag daarentegen, als de verklaarde
vijand der wilden, had het volste recht hen aan te vallen.
Deze gedachten hielden mij, den geheelen weg over, zoozeer
bezig, dat ik eindelijk besloot, mij voorloopig alleen maar
in de nabijheid der wilden te begeven en hun barbaarsch
feest gade te slaan. Wat er verder te doen viel, zou dan
van de omstandigheden afhangen.
Toen ik dit besluit had genomen, sloop ik in alle stilte en
zoo voorzichtig mogelijk in het struikgewas, terwijl Vrijdag mij
op den voet volgde. Ik ging tot aan den zoom van het kreupel-
Kobinsim Criisoe. 12
hout, aan dien kant, waar ik het dichtst bij de wilden was.
Slechts een enkel klein boschje scheidde mij nu nog van hen.
Heel zacht riep ik Vrijdag en beval hem, in een boom aan
het einde van het bosch te klimmen en mij mee te deelen, of
hy van daar duidelijk kon onderscheiden, wat er voorviel.
Oogenblikkelijk kwam hij terug met het bericht, dat men
daar de wilden zeer goed kon gadeslaan: zij zaten allen
rondom een vuur, en verslonden het vleesch van een hun-
ner gevangenen; een andere lag op eenigen afstand ge-
boeid op den grond en zou ook weldra aan de beurt
komen. Deze tijding bracht mijn geheele gemoed opnieuw
in beweging. Verder zeide Vrijdag, dat de ongelukkige niet
een zijner landslieden was, maar een van de blanke, gebaarde
mannen, die, zooals hij mij had verteld, in de boot tot hen
waren gekomen. Reeds de woorden: „blanke, gebaarde man",
deden mij sidderen. Ik klom in den boom, en onderscheidde
door mijn verrekijker zeer duidelijk een man met eene blanke
gelaatskleur, die op den grond lag, handen en voeten met
slingerplanten vastgebonden; naar zijne kleeding te oordeélen,
moest hy een Europeaan zijn. Een eind verder stond nog een
boom met eenig struikgewas er om heen, ongeveer vijftig
ellen dichter bij de wilden, en het scheen mij wel mogelijk toe,
langs een kleinen omweg ongemerkt er naar toe te sluipen, zoo-
dat ik dan op een half schot afstands van de kannibalen zou ge-
raken. Ofschoon ik in eene zeer opgewonden stemming ver-
keerde, wist ik mij toch te bedwingen, liep een stap of
twintig terug, en bereikte alzoo, achter de struiken om,
den anderen boom. Van hier begaf ik mij naar eene kleine
hoogte, waar ik, op een afstand van ongeveer twintig me-
ter, alles zeer goed kon overzien.
Nu had ik geen oogenblik te verliezen. Negentien van die
vreeselijke onmenschen zaten dicht bij elkander en hadden
er juist twee anderen'op afgestuurd, om den armen christen
te slachten en om zijn lichaam aan stukken naar het vuur
te sleepen waarschijnlijk.
Juist bogen zij zich voorover, om de banden van zijne
•voeten los te maken. Op dit oogenblik keerde ik mij naar
Vrydag toe. „Doe nu, zooals ik gezegd heb", riep ik. Hij
antwoordde, dat hij gereed was. „Doe precies, zooals ik u
zal zeggen", riep ik hem toe, „en geef op alles acht." Toen
legde ik een der musketten en het geweer, waarmee ik
vogels schoot, op den grond, terwijl Vrijdag hetzelfde met
zijne wapenen deed; daarna legde ik met het andere mus-
ket op de wilden aan en beval mijn metgezel, met zijn geweer
evenzoo te doen, kommandeerde vuur en loste te gelijker tijd
zelf een schot.
Vrijdag had zooveel beter geschoten dan ik, dat hij twee
wilden doodde en er drie wondde, terwijl ik er maar een ge-
dood en twee gekwetst had. Men kan zich voorstellen, door
welk een hevigen schrik de wilden werden aangegrepen. Zij, die
niet getroffen waren, sprongen op en wisten niet, waarheen ze
zouden kijken, omdat het hun geheel onbekend was, van
welken kant het ongeluk hen bedreigde. Vrijdag hield zijn
•oog onafgebroken op mij gevestigd, om te zien wat ik zou
•doen. Terstond na het eerste schot legde ik mijn wapen neer,
«n greep mijn jachtgeweer; Vrijdag, die mij den haan zag
spannen en aanleggen zag, deed hetzelfde. „Zijt gij klaar?"
riep ik hem toe. — „Ja," was zijn antwoord. — „Dan in
Gods naam er op los!" Met deze woorden vuurden Vrijdag
en ik ten tweede male op de ontstelde wilden. Daar onze
geweren ditmaal slechts met hagel waren geladen, vielen er
nu maar twee, doch velen hunner waren gewond, zoodat zij,
vreeselijk bloedende, onder akelig gekerm, gehuil en gegil
.als waanzinnigen rondliepen. Drie hunner stortten ter-
stond daarop neer, zonder dat ze evenwel nog geheel dood
'waren.
„Volg mij nu, Vrijdag," riep ik, terwijl ik het geweer,
waarmee ik gevuurd had, neerlegde en het geladene in de
plaats nam. Toen snelde ik het bosch uit en vertoonde mij,
terwijl Vrijdag onmiddellijk achter mij aankwam. Zoodra de
wilden inij gewaar werden, begon ik, door Vrijdag geholpen,
uit alle macht te schreeuwen en liep daarna, zoo snel mij
zulks de druk mijner zware wapens mogelijk maakte, recht
op het arme slachtoffer toe. De twee beulen, die juist een
begin met hem wilden maken, waren vreeselijk geschrokken
door ons eerste schot, nadoen zich naar het strand gespoed en
waren daar in een cano gesprongen. Drie van de anderen hadden
hun voorbeeld gevolgd. Ik beval Vrijdag, ze na te ijlen en op
hen te vuren; ook ik snelde ze tot op ongeveer veertig
meter afstands na en schoot eveneens. Ik meende, dat
ik ze allen te zamen gedood had, daar ik ze in de boot over
elkaar zag tuimelen, doch twee hunner sprongen terstond
weder op, terwyl de twee anderen dood waren en de derde
zoodanig was gewond, dat hij voor levenloos in de boot bleef
liggen.
Intusschen trok ik mijn mes en sneed de banden van
het arme slachtoffer door. Ik hielp den ongelukkigen man
opstaan, en vroeg hem in het Portugeesch, wie hij was; in
't Latijn gaf hij ten antwoord, dat hij een christen was;
maar hij was zoo zwak, dat hij ternauwernood loopen of
spreken kon. Ik overhandigde hem mijne flesch, die ik uit
den zak had gehaald, en gaf hem door een teeken te kennen,
dat hij eens moest drinken; daarna gaf ik hem een stuk
brood.
Toen hij ook dit had verorberd, vroeg ik hem, wat voor
een landsman hij was. Hij antwoordde: „Een Spanjaard'.', en
gaf vervolgens, zoodra hij wat was bijgekomen, door alle
mogelijke teekens zijne dankbaarheid te kennen. „Sennor,"
antwoordde ik, zoogoed mij dit in het Spaansch mogelijk
was, „er is nu geen tijd tot spreken, we moeten vechten.
Indien gij er nog kracht genoeg toe hebt, neem dan dit
pistool en deze sabel." Hij greep beide dankbaar aan, en,
als hadden de wapenen hem nieuwe kracht gegeven, stortte
hij zich als een razende op zijne moordenaren. In hetzelfde
oogenblik sloeg hij er twee of drie dood, want de arme men-
schen waren door den knal van onze geweren zoodanig ont-
hutst, dat ze alleen reeds uit vrees of door verbazing neer-
vielen en niet in staat waren, eene poging ter ontkoming
te doen. Evenzoo was dit het geval met de vijf, die zich in
de boot bevonden, en waarop Vrijdag had geschoten. Slechts
drie hunner waren gewond neergestort, de twee anderen
waren echter, door den schrik overmand, op den grond ge-
vallen.
Nu hield ik mijn geweer in de hand, zonder het evenwel
af te schieten, om tot den aanval gereed te zijn, daar ik
mijn pistool en mijne sabel aan den Spanjaard had gegeven. Vrij-
dag had ik toegeroepen, dat hij maar naar den boom zou
snellen, waaruit wij het eerst gevuurd hadden, om daar
de afgeschoten geweren te halen, aan welk bevel hij ook ter-
stond voldeed. Hierop gaf ik hem mijn musket, en ging zit-
ten om de overige geweren weder te laden, terwijl ik mijne
beide metgezellen aanmoedigde er gebruik van te maken,
als het noodig was. Terwijl ik mijn geweer laadde, ontstond
er een vreeselijk gevecht tusschen den Spanjaard en een der
wilden. De laatste viel den christen aan met een van de
houten zwaarden, waarmee men dezen had willen slachten.
Ondanks zijne zwakte hield zich de Spanjaard zoo dapper,
als men zich maar denken kan; nadat hij echter geruimen
tijd met den Indiaan geworsteld, en hem twee hevige
slagen op het hoofd gegeven had, greep de wilde, een groote,
forsche kerel, hem aan, wierp hem neder en had hem reeds
de sabel uit de hand gerukt, toen opeens de Spanjaard dit
wapen in den steek liet, het pistool uit den gordel trok, den wil-
de er mee door het lijf schoot, en hem aldus op de plaats
doodde, nog voordat ik ter hulp had kunnen toeachieten.
Vrijdag, die nu aan zich zel ven was overgelaten, vervolgde
de vluchtelingen, zonder eenig ander wapen dan zijne bijl.
Hiermee versloeg hij de drie, die hij vroeger reeds gewond
had, ook degenen die op den grond waren gevallen, en
allen, die hem verder nog in den weg kwamen. Nu kwam de
Spanjaard een geweer by mij halen. Ik gaf hem een der
yogelgeweertjes, waarmee hij twee wilden vervolgde en ze•
beiden doodde. Daar hij echter niet goed kon loopen, ontvlucht-
ten zij in het bosch, waar Vrijdag ze echter terstond nasnelde;
den eenen doodde luj, de andere was echter ondanks zyne
wonde flinker dan hij, zoodat deze zich in zee stortte en
met inspanning van al zijne krachten naar de twee andere
wilden toezwom, die in den cano waren achtergebleven.
Deze drie waren de eenigen, die ons van de vier en twintig
kannibalen ontsnapten. Wat dezen betreft, stelt de volgende-
tabel den uitslag van ons gevecht voor:
Door ons eerste salvo vielen er 3
Door het tweede 2
Door Vrijdag in den cano gedood 2
Door hem daar gewond en later gedood ... 2
Door Vrijdag in 't bosch verslagen l
Door den Spanjaard gedood B
Hier en daar aan de wonden gestorven ... 4
In den cano ontkomen (daaronder één gewond
of dood) 4
Totaal 21
De vluchtelingen in den cano roeiden uit alle macht, om
op een schot aMands van ons te komen. Vrydag vuurde
nog meermalen op hen, doch scheen geen enkelen te heb-
ben getroffen. Hij betoonde grooten lust hen in eene hun-
ner booten te volgen. Daar ik ze met bezorgdheid zag vluch-
ten bij de gedachte, dat zij hunnen landslieden liet gebeurde
mededeelen en misschien bij honderden terugkeeren zouden,
en ons dan door de overmacht gemakkelijk konden overwel-
digen, gaf ik aan zijn verlangen gehoor. Ik snelde naar eene
der achtergeblevene booten, sprong er in en beval Vrjjdag
my te volgen. Doch hoe verrast was ik, toen ik in het yaar-
tuig een ongelukkig menscn zag liggen, evenals de Span-
jaard aan handen en voeten gebonden! Blykbaar was ook
hij bestemd geweest om te worden geslacht. Hij was half
dood van den schrik en begreep niets van hetgeen om hem
heen gebeurde; want hij had zich niet zoover kunnen op-
richten , dat hij over den rand der boot kon heenkijken; ook
hadden hem de banden, waarmee zijn hoofd en zijne hielen
dicht bij elkander waren gebonden, zulk eene pijn veroorzaakt,
dat er nog nauwelijks een vonkje leven meer in hem
over scheen te zijn.
Terstond maakte ik zijne banden los en beproefde hem
op te helpen; doch hij kon niet overeind blyven en nog veel
minder spreken, maar steende jammerlijk, wijl hij, zoo
't scheen, meende, dat hij werd losgemaakt om te worden
gedood. Toen Vrijdag er ook bij was gekomen, moedigde ik
dezen aan, den ongelukkige toe te spreken en hem zijne
bevrijding mede te deelen, terwijl ik mijn dienaar tevens
mijne flesch gaf, ten einde den armen man een slok rum te
kunnen toedienen. Deze dronk en het bericht zijner redding
wekten het leven in den gevangene weer eenigszins op, zoodat
hij overeind in de boot kon gaan zitten. Toen Vrijdag hem
had hooren spreken en hem in 't gezicht had gezien, volgde
er een tooneel, dat ieder, die er getuige van had kunnen
wezen, tot tranen zou hebben geroerd, 't Was inderdaad
treffend te zien, hoe hij den gevangene eensklaps om den
hals vloog, hem kuste en aan zijn hart drukte, terwijl hij
nu eens juichte en lachte, zong en sprong en dan weer
hevig begon te weenen, de handen wrong, zich voor het
hoofd sloeg, om vervolgens weer opnieuw zingende rond te
springen. Het duurde geruimen tijd, voordat hy er toe
kwam mij te woord te staan. Toen hy eindelijk wat tot
bedaren was gekomen, zeide hij mij, dat die man niemand
anders was dan zijn eigen vader.
Het valt moeilijk te beschrijven, hoe zeer de betuigingen
van vreugde en kinderlijke liefde van den armen jongen bij
het wederzien zijns vaders en om diens redding van den dood
mij troffen. Ik zou niet in staat wezen, zijne uitgelaten vreug-
de, ook maar in vluchtige trekken, te schetsen. Hij sprong
herhaaldelijk de boot in en uit, ging naast zijn vader zitten,
drukte diens hoofd tegen zijne borst en klemde het vast
tegen zich aan, zooals eene moeder haar kind. Dan wreef
hij de door de boeien stijf geworden ledematen zijns vaders en ver-
warmde ze met zijne handen. Ik gaf hem wat rum om er den
ouden man mee te wrijven, en men kon duidelijk zien, dat
het hem goed deed.
Deze omstandigheid had natuurlijk een einde gemaakt aan
onze vervolging der wilden in den anderen cano, welke reeds
bijna uit ons gezicht was. En gelukkig ook, want twee uur
later, nog eer de vluchtelingen een vierde van hun terugweg
konden afgelegd hebben, stak er een hevige wind op, en
stormde het den geheelen nacht zoo geducht uit het Noord-
Westen , dus juist tegen hen in, dat ik niet anders geloofde,
dan dat de boot der vluchtelingen zou verongelukken, en zij
nooit de vaderlandsche kust zouden weerzien.
Maar om weer op Vrijdag terug te komen, deze ging zoo ge-
heel op in de verpleging van zijn vader, dat ik hem geruimen
tijd stil liet begaan. Toen ik nu dacht, dat hij hem wel
eens eene poos alleen kon laten, riep ik hem bij mij. Hij
kwam lachend en op een draf aanhollen. Toen ik hem vroeg,
of hij zijn vader ook brood had gegeven, antwoordde hij
hoofdschuddend: „Neen, slechte hond ik, alles eten zelf op."
Hierop gaf ik hem een stuk brood uit mijn eigen zak en
ook wat rum voor hem zelven; doch hij dronk er niet van,
maar bracht alles aan zijn vader. Ik gaf hem ook rozijnen.
Nauwelijks had lüj dit alles aan den ouden man gegeven,
of ik zag Vrijdag weer uit de boot springen, en zoo hard
wegloopen, alsof hij achterna werd gezeten. Nooit had ik
iemand zoo hard zien loopen. In een oogwenk was hij uit
mijn gezicht verdwenen, en hoe luid ik hem ook nariep, het
hielp niets. Eerst na een kwartier keerde hij langzaam terug,
want hij kon niet hard loopen, omdat hij iets in de hand
droeg. Hij was namelijk naar huis geweest om eene kruik
frisch water voor zijn vader te halen. Ook had hij een paar
gerstekoeken meegebracht, die hij mij gaf, terwijl hy zijn
vader de kruik toereikte, nadat ik er zelf eerst eene teug uit
gedronken had, want ik had ook een ergen dorst. Deze dronk
verkwikte den man meer dan de rum, want hij zou bijna
van dorst zijn omgekomen.
Nadat de grijsaard gedronken en Vrijdag nog wat overge-
houden had, beval ik hem, het aan den armen Spanjaard te
brengen, die er niet minder behoefte aan had. Ik zond hem
ook brood, toen ik zag dat hij van uitputting in de schaduw
van een boom was neergezonken. Zijne leden waren erg
stijf en gezwollen door de boeien. Toen Vrijdag bij hem
kwam, stond hij op , dronk, en at van het brood. Ik ging ook
naar hem toe en gaf hem eene handvol rozijnen. Hij keek
mij innig dankbaar aan, maar was, hoe dapper hij zich ook
in het gevecht had gehouden, nu zoo zwak, dat hij niet op
zijne beenen kon staan. Hij beproefde het telkens, doch te-
vergeefs, zijn gezwollen beenen deden hem te veel pijn. Ook
liet ik hem ook door Vrijdag de leden met rum inwrijven.
Terwijl Vrijdag aan mijn bevel gehoorzaamde, merkte ik
op, dat de goede vent ieder oogenblik naar zijn vader omkeek,
om te zien of hij er nog wel was. Toen hij hem eensklaps
miste, sprong hij op en ijlde, zonder een woord te zeggen,
zoo snel weg, dat hij den grond haast niet aanraakte. Zoo-
dra hij aan de plaats gekomen was, waar zijn vader had ge-
zeten, en gemerkt had, dat deze alleen was gaan liggen om
aan zijne gezwollen ledematen wat rust te gunnen, keerde
hij onmiddellijk terug.
Nu deelde ik den Spanjaard mee, dat Vrijdag hem naar de
boot zou zien te krijgen en dan naar onze woning varen,
waar ik hem verder wilde verplegen. Vrijdag echter nam, zoo
sterk was hij, fluks den vreemdeling op den rug, droeg hem
in den cano, plaatste hem naast zijn vader, stiet de boot van
wal en roeide, schoon het vrij hard woei, sneller langs de
kust dan ik loopen kon. Nadat hij de twee mannen behou-
den in de baai gebracht had, haalde hij zoo snel als de wind
den anderen cano en was er al mee terug, nog vóórdat ik de
baai had bereikt. Eerst zette hij mij over, en hielp toen de
twee anderen uit de boot.
Het bleek echter, dat de beide mannen niet in staat waren
te loopen, en Vrijdag wist niet, wat hij nu zou beginnen.
Ik gaf hem bevel, hen aan het strand neer te zetten; toen
maakten we zamen eene soort van draagbaar en droegen zoo
de invaliden weg.
Aan de muren mijner vesting gekomen, stuitten wij op
eene nieuwe zwarigheid. Het was onmogelijk, er de beide
mannen over heen te krijgen, en toch wilde ik mijne schutting
niet schenden. Doch ook hier bedacht ik een uitweg. Binnen
twee uren tijds had ik met Vrijdag, tusschen mijne twee
schuttingen in, eene aardige tent van oude zeilen opgeslagen,
en hier brachten we met hetgeen we voorhanden hadden,
namelijk rijststroo en een paar wollen dekens, twee bedden
voor onze gasten in gereedheid.
Zoo was nu mijn eiland ineens bewoond, en ik gevoelde
mij wat rijk met mijne onderdanen. Dikwijls vergeleek ik
mij thans met een koning. Immers was het gansene land
mijn eigendom en had ik er een onbetwistbaar recht op l
Mijne onderhoorigen hadden zich volkomen aan mij onder-
worpen, ik was hun heer en meester en had eene onbe-
perkte macht over hen. Ze hadden mij hun leven te dan-
ken en waren, als 't noodig was, bereid, het hunne voor
mij op te offeren. Ik vond het merkwaardig, dat elk mijner
drie onderdanen een anderen godsdienst beleed. Vrijdag was
protestant, zijn vader een kannibaal, en de Spanjaard katho-
liek. Maar laat ik in 't voorbijgaan even zeggen, dat ik in
mijn rijk volkomen vrijheid van geweten toestond.
Toen nu de geredde gevangenen eene veilige schuilplaats
bij mij hadden gevonden, was ik op een maaltijd voor hen
bedacht. Ik liet Vrijdag eene jonge geit slachten en in stuk-
ken snijden, en kookte van een paar stukken eene krachtige
soep, waarbij ik wat rijst en gerst voegde, zoodat het een
heerlijk eten werd. Toen de soep klaar was, bracht ik ze in
de nieuwe tent en zette ze mijn gasten voor: ik at met hen
aan tafel en deed mijn best om hen gerust te stellen en wat
op te vroolijken. Vrijdag was onderwijl mijn tolk, niet slechts
bij zijn vader, maar ook bij den Spanjaard, want deze ver-
stond de taal der wilden vrij goed.
Na het eten zond ik Vrijdag met eene boot uit, om alles
te halen wat in de haast op het slagveld was achtergeble-
ven. Den volgenden dag gelastte ik hem, de lijken der wilden,
die aan de zon waren blootgesteld en licht schadelijk voor
onze gezondheid konden worden, alsmede de overblijfselen
van den barbaarschen maaltijd te begraven. Ik kon er niet
toe besluiten het zelf te doen; het zou me zelfs onmogelijk
geweest zijn de plek te bezoeken, waar die treurige over-
blijfselen lagen. Vrijdag voldeed stipt aan mijn bevel en ver-
borg de lijken der wilden zoo goed, dat ik de plaats, waar zoo
wreed was huisgehouden, nog slechts aan een vooruitstekend
gedeelte van het bosch kon herkennen.
Door bemiddeling van Vrijdag sprak ik toen met mijne gas-
ten over de vlucht der wilden in den cano, en vroeg of zij het
waarschijnlijk achtten, dat ze met eene overmacht zouden
terugkomen. De oude man was van gevoelen, dat de wilden
hoogst waarschijnlijk met hunne boot waren vergaan; hij
meende, dat ze door den storm in het water verongelukt of
naar de zuidelijker kusten afgedreven waren, waar ze dan
stellig opgegeten zouden zijn. Wat ze evenwel zouden doen,
indien ze behouden thuis waren gekomen, kon h|j niet
met zekerheid zeggen. Hij meende, dat zij door de wijze,
waarop ze waren aangevallen, door het alarm en het schie-
ten, zulk een schrik hadden gekregen, dat zij hunnen lands-
lieden eerder zouden vertellen, dat de overigen door donder
en bliksem waren omgekomen dan door menschenhanden, en
dat zij de twee personen, die hun verschenen waren, wel
voor vreemde geesten of furiën, maar niet voor gewapende
mannen zouden houden. Hy wist dat, omdat hij er hun
over had hooren praten. Het moest toch ook voor die arme
stumperds onmogelijk te begrijpen zijn, hoe een sterfelijk
mensch den bliksem kon slingeren en den donder kon doen rate-
len, zelfs zonder de hand op te heffen uit de verte iemand doo-
den kon, wat ze allemaal by ons hadden zien gebeuren.
Het bleek later, dat de oude man gelijk had, en ik vernam
ook nog van eene andere zijde, dat de wilden nooit meer
getracht hadden het eiland te bezoeken. De berichten der
vluchtelingen, die den storm gelukkig waren ontkomen, had-
den zooveel schrik en ontsteltenis bij hen teweeggebracht, dat
ze stellig geloofden, dat hij, die ooit weer een voet op het
eiland durfde zetten, door de goden werd gekastijd en on-
herroepelijk verloren was. Daar ik dit echter eerst later ver-
nam , leefde ik nog geruimen tijd in angst voor de wilden,
en nam allerlei voorzorgsmaatregelen, hoewel ik thans, nu
we met ons vieren waren, mij ook in het open veld met
honderd zulke vijanden had durven meten.
Zoodra mijne vrees voor den terugkeer der wilden eenigszins
was geweken, begon ik weer over mijn vroeger plan om-
trent de reis naar het vaste land te denken. Vrijdag's vader
had mij insgelijks verzekerd, dat ik, door zijn toedoen,
bij zijne landgenooten op eene goede ontvangst kon rekenen.
Door een ernstig gesprek met den Spanjaard werd mijn lust
om den tocht te ondernemen, evenwel nog al bekoeld. Van
hem vernam ik, dat er nog zestien andere Spanjaarden en
Portugeezen, die door den storm geland waren, bij de wilden
woonden, en dat dezen, hoewel ze in vrede met hen leefden,
toch, wat de voeding en het geheele bestaan betrof, geheel
van hen afhankelijk waren.
De Spanjaard vertelde mij ook, dat het schip, waar de
Europeanen op waren geweest, een Spaansch was, en met
zilver en pelterijen beladen. Het was uitgerust te Rio de la
Plata en bestemd naar Havanna, waar het Europeesche
waren voor zijne lading had Kullen inruilen. De manschap-
pen hadden vijf Portugeezen uit een gestrand schip aan
boord genomen, vijf van hunne eigen manschappen waren
verdronken, toen het schip verongelukte, en de rest had zich
te midden van groote gevaren aan de kust der kannibalen
gered, om daar elk oogenblik aan 't gevaar bloot te staan
van te worden opgegeten. De weinige wapenen, die zij had-
den kunnen redden, waren hun van geen nut, aangezien
al hun kruit door de golven was weggespoeld, op een wei-
nigje na, dat zij bij hun eten gebruikten.
Op mijne vraag wat het lot der ongelukkigen op den duur
zou wezen, en of zij geen plannen zouden maken om te
ontvluchten, gaf mij de Spanjaard ten antwoord, dat er wel
over beraadslaagd was, maar dat al hunne overleggingen
onder tranen van wanhoop waren geëindigd. Zij misten toch
een vaartuig, en hadden ook de middelen niet om er een te
bouwen; en al hadden zij ook een sloep bezeten, dan nog
ontbrak hun het noodige proviand, om een langdurigen
tocht te durven ondernemen. Toen vroeg ik hem, hoe hij
er over zou denken, als ik eens pogingen aanwendde om
hen te verlossen, met welk denkbeeld hij zich bijzonder in-
genomen betoonde. Ik ontveinsde niet, dat ik tegen zulk
een waagstuk erg opzag, vooral ook, wijl ik niet wist, of
de schipbreukelingen mij bij mijne landing zouden toevallen
en steunen. De Spanjaard stelde mij omtrent een en ander
volkomen gerust en roemde reeds van te voren de dankbaar-
heid zijner landgenoten voor mijn edelaardig streven. Hy
zelf zou, zoo verzekerde hij mij, tot zijn laatsten snik aan
mijne zijde staan en my trouw blijven. Hij verheugde zich
reeds in het denkbeeld, dat wij later allen samen hier een
groot schip zouden bouwen, zoo groot, dat we er gemakke-
lijk mee naar Brazilië of naar de Spaansche Koloniën op de
noordkust van Zuid-Amerika zouden kunnen stevenen.
Na deze verzekering besloot ik dan eindelijk, hunne bevrij-
ding te wagen en den Spanjaard met den vader van Vrijdag.
naar hen toe te sturen, om met hen te onderhandelen. Toen
alles echter reeds tot de reis klaar was, kwam de Spanjaard
zelf op zulk een verstandigen inval, dat ik wel aan zijn
voorstel gehoor moest geven; dientengevolge stelden wij nu
de bevrijding der wilden op zijn minst nog een half jaar uit.
De zaak stond namelijk zoo: de Spanjaard was nu onge-
veer eene maand bij ons, en had gedurende dien tijd
kunnen nagaan, hoe ik aan den kost kwam. Hij over-
zag mijn voorraad gerst en rijst, die wel voor den noodigen
tijd in onze behoeften voorzag, maar slechts met de grootst
mogelijke spaarzaamheid toereikend zou wezen, wanneer de
andere Spanjaarden met hun veertienen , want zooveel waren
er nog in leven, bij ons kwamen. En de voorraad zou in 't
geheel niet voldoende zijn geweest, om het vaartuig, dat we
voor de reis naar de Amerikaansche volkplantingen zouden
bouwen, van proviand te voorzien.
Daarom ried de Spanjaard mij aan, dat wij nog zulk een
groot stuk land vruchtbaar zouden maken, als ik met mijn
koren zou kunnen bezaaien. Wij konden dan den eerstvol-
genden oogst afwachten, om bij de aankomst zijner land-
genooten een toereikenden voorraad te hebben.
Nood en gebrek toch zouden dezen licht tot ontevre-
denheid stemmen, en de gedachte in hen opwekken, dat
zij eigenlijk niet bevrijd, maar van de eene treurigheid in de
andere geraakt waren. „Denk aan de kinderen Israëls", voegde
de Spanjaard er bij, „die in den beginne over hunne verlos-
sing uit Egypte juichten, doch later zelfs tegen God, hun
Bevrijder, in opstand kwamen, toen zij in de woestijn ge-
brek aan brood leden." Deze voorzorg was zoo juist op
zijne plaats, en de raad zoo goed, dat ik er vooral een
sterk bewijs voor de trouw des Spanjaards in zag. "Wij
begonnen dus terstond een groot stuk land om te spitten,
zoogoed als dit met onze houten werktuigen ging. Na ver-
loop van eene maand hadden wij, juist tegen den zaaitijd,
zulk eene groote oppervlakte bewerkt, dat ik er twee en
twintig kop gerst en zestien kop rijst, dat wil zeggen, alles
wat ik kon missen, op kon zaaien. Wij hielden niet eens
zooveel gerst over, als wij voor eigen gebruik tot aan den
eerstvolgendeu oogst over zes maanden, hier noodig hadden ; nu
reken ik den tijd voor het bebouwen van den grond ook mee,
want het koren heeft in dit klimaat natuurlijk geen zes
maanden noodig, om rijp te worden.
Aangezien ons gezelschap nu talrijk genoeg was, en wij
voor de wilden, als zij niet in te grooten getale kwamen,
niet meer bevreesd behoefden te zyn, doorkruisten wij het
geheele eiland, zoo vaak er gelegenheid toe was. Nu wij
eenmaal het plan tot onze bevrijding hadden opgevat, was
het mij onmogelijk, ook maar voor een zeer korten tijd de
gedachte aan onze vlucht en aan de middelen daartoe, uit mijn
hoofd te zetten. Vóór alles zocht ik een paar flinke boomen uit,
die ik, onder opzicht van den Spanjaard, door Vrijdag en zijn
vader liet vellen. Ik wees hun, met welk eene onvermoeide
inspanning ik vroeger een grooten boom tot enkele planken
had bewerkt, en liet hen op dezelfde manier meer dan een
dozijn goede eikenhouten planken vervaardigen, die bijna
twee voet breed, vijf en dertig voet lang, en twee tot yier
duim dik waren. Men kan begrijpen, welk eene verbazende
moeite en welk een arbeid dit vereischte. Intusschen was ik
ook bezig, mijne kudde geiten te vergrooten. Vrydag moest
geregeld den eenen dag met mij, den anderen met den Span-
jaard uitgaan, totdat wij meer dan twintig jonge geitjes hadden
gevangen, die ik wilde aanfokken. Zoo vaak wij name-
lijk eene moedergeit gedood hadden, voegden wij de jongen
by de kudde. Verder liet ik, toen de druivenoogst was aan-
gebroken , zulk eene menigte trossen aan de boomen te dro-
gen hangen, dat wij er stellig zestig tot tachtig vaten mee
hadden kunnen vullen, indien we te Alicante gewoond had-
den, waar men de rozijnen in de zon droogt.
Intusschen was het herfst geworden en viel de oogst ook al
niet zoo overvloedig uit, als ik er wel op het eiland had be-
leefd, toch hadden we alle reden tot tevredenheid, want de
twee en twintig maten gerst, die we hadden gezaaid, hadden
over de twee honderd twintig maten opgebracht. Ook de
rijst had naar evenredigheid evenveel opgeleverd. Al hadden
we nu ook de Spanjaarden alle zestien bij ons gehad,
we zouden toch tot aan den eerstvolgenden oogst genoeg te
eten gehad hebben. Ook voor eene reis naar het verst afge-
legen gedeelte van Amerika zou de voorraad voldoende zijn
geweest. Zoodra de oogst binnen was, maakten we nieuwe,
groote manden om er het koren in te bewaren. De Span-
jaard legde hierbij eene groote bedrevenheid aan den dag en
gaf zijne verwondering te kennen, dat ik zulk vlechtwerk
ook niet tot beschutting mijner woning had aangewend,
terwijl ik vond, dat dit vergeefsche moeite zou geweest zijn.
Toen wij nu zoo goed voorzien waren, dat we gerust gasten
konden afwachten, gaf ik den Spanjaard verlof om naar het
vaste land te reizen en met zijne achtergebleven makkers te
onderhandelen. Ik gaf hem eene strenge, schriftelijke last-
geving om niemand mede te brengen, die niet in zijne tegen-
woordigheid en in die van Vrijdag's vader vooraf had gezwo-
ren, zich op geenerlei wijze te zullen verzetten tegen hem,
die de boden te hunner bevrijding had uitgezonden. Dat zij
integendeel moesten beloven, mij te helpen en tegen elken
aanval te verdedigen, alsook dat zij zich onvoorwaardelijk
aan mijne bevelen zouden onderwerpen. Dit geschrift zou
hun ter onderteekening worden voorgelegd. Hoe die onder-
teekening zou kunnen geschieden, daar de menschen pen
noch inkt bezaten, was iets, waar we volstrekt niet aan
hadden gedacht. Zoo aanvaardden nu de Spanjaard en Vrij-
dag's vader de reis in dezelfde boot, waarmee ze op het
eiland gebracht waren om door de kannibalen te worden op-
gegeten. Ik gaf hun elk een geweer, benevens kruit en lood
om een schot of acht te lossen, met de dringende vermaning,
er niet dan in de uiterste noodzakelijkheid gebruik van te maken.
UTH.v.OEBRI MISSCT, DOET1NCHEM
Deze toebereidselen tot mijne bevrijding, na een zeven en
twintig-jarig verblijf op liet eiland, waren voor mij eene
aangename bezigheid. Ik gaf den reizigers een voorraad brood
en rozijnen mee, waarvan zij en de Spanjaarden verscheiden
dagen konden leven, en wenschte hun van harte eene voor-
spoedige reis. We spraken een teeken af, waaraan ik ze bij
hun terugkeer reeds in de verte zou kennen. Ze staken bij
gunstigen wind en met volle maan in zee, naar mijne be-
rekening in de maand October.
Terwijl ik reeds ongeveer eene week lang op de terug-
komst mijner gezanten wachtte, had er eene buitengewone
en onverwachte gebeurtenis plaats, zoo merkwaardig als ook;
de wereldgeschiedenis heeft vermeld.
Toen ik op zekeren morgen rustig sliep, kwam Vrijdag
eensklaps bij mij en riep: „Meester, meester, daar zyn ze!"
Ik sprong ijlings op en liep haastig, zonder aan eenig ge-
vaar te denken, door het dichte struikgewas. Als ik zeg
„zonder aan eenig gevaar te denken," dan bedoel ik daar-
mede, dat ik tegen mijne gewoonte, ongewapend uitging.
Toen ik mijne oogen naar de zee richtte, bespeurde ik op
ongeveer een halve mijl afstands eene sloep, die een driekant
zeil op had en waarin mannen zaten, die flink op het
eiland aan roeiden. Ze kwamen echter, zooals ik aanstonds
opmerkte, niet van die zijde waar wij de kust hadden
zien liggen, maar van den zuidelijken kant van het
eiland af.
Met het oog hierop riep ik Vrijdag en beval hem dicht by
mij te blijven, omdat het niet de boot was, welke wij vei
wachtten, en we niet wisten, of het vrienden of vijanden wa-
ren. Toen ging ik een verrekijker halen, kreeg de ladder en
besteeg den top van den heuvel, zooals ik meestal deed, als
ik onopgemerkt mijne waarnemingen wilde doen. Nog pas
was ik boven, of ik zag duidelijk een schip, ongeveer twee
mijlen Zuid-Oostwaarts van mij, maar slechts anderhalve mijl
van onze kust verwijderd, voor anker liggen. Later bemerkte
Robinson Crusoe. l"
ik, dat het een Engelsch schip was en dus de boot ook een
Engelsche sloep moest wezen.
Het is onmogelijk mijne gewaarwordingen te beschryven.
Want hoe onuitsprekelyk ik er mij ook over verheugde een schip
te zien, dat misschien met landgenooten van mij, dus met
vrienden bemand was, sprak er toch ook eene stem in mijn
binnenste, die mij waarschuwde om op mijne hoede te zijn. Ik
vroeg imj af wat toch een Engelsch schip in deze streek
te maken kon hebben, door welke geen weg naar of van
eene Engelsche handelsplaats voerde. Stormen, die het
hadden kunnen verslaan, hadden er in de laatste dagen
niet gewoed, daarom ging ik uit van het denkbeeld, dat de
manschappen, als het wezenlijk Engelschen waren, niet veel
goeds in hun schild voerden, „en", sprak ik tot mij zel ven,
„het is in allen gevalle beter te blijven waar ge zijt, dan in
de handen van dieven en moordenaars te vallen."
Ik bevond my nog niet lang op mijn post, toen ik de boot
naar mijne kust zag roeien, alsof ze daar eene geschikte
aanlegplaats zocht. De bemanning scheen de vroeger door
mij gebruikte bocht niet op te merken, maar roeide naar
eene baai, die ongeveer eene halve mijl van mij af was. Dit
was mijn geluk. Want anders zouden de vreemdelingen, om
zoo te zeggen voor mijne deur geland zijn, mijne vesting
weldra bestormd en mij misschien van al mijn have en goed
beroofd hebben. Zoodra ze waren geland, werd mijn ver-
moeden, dat het Engelschen waren bevestigd, wat ten minste
de ineesten betrof. Twee hunner hield ik voor Hollanders, maar
ten onrechte, zooals later bleek. Van de elf personen, die ik kon
onderscheiden, waren er drie ongewapend en naar het scheen
geboeid. Toen er eenigen aan wal gestapt waren, haal-
den zij de drie gevangenen uit de boot. Een dezer maakte
de hartstochtelijkste gebaren van wanhoop en vertwijfeling,
de beide anderen hieven somtijds de handen smeekend om-
hoog en schenen ook zeer beangst, hoewel niet in die mate
als hun lotgenoot.
Ik was zeer ontsteld over dit gezicht en wist niet wat er
van te denken. Vrijdag riep mij in zijn gebroken Engelscn
toe: „O, meester, zie, Engelsche man eten gevangene zoo
goed als wilde man!" — „Waarom denkt ge, dat ze die
gevangenen willen opeten?" vroeg ik hem toen. — „Ja",
hernam Vrijdag, „zij willen eten die." — „O neen," zei ik,
„ik ben wel bang, dat zy ze willen vermoorden, maar eten
zullen zij ze stellig niet."
Intusschen kon ik niet gissen, wat er eigenlyk zou gebeu-
ren, en stond van schrik te beven, terwijl ik vreesde ieder
oogenblik te zullen zien, dat de drie gevangenen ter dood ge-
bracht werden. Eens zag ik, dat een der gewapende schur-
ken een groot mes of zwaard ophief om een der ongelukki-
gen er mee te treffen. Ieder oogenblik verwachtte ik, er een
onder den slag te zien vallen, en het bloed stolde mü bij die
gedachte in de aderen. Ik wenschte van harte, dat ik den
Spanjaard en den vader van Vrijdag bij mij had en ik ge-
gevoelde een onweerstaanbaren lust om tot op den afstand
van een geweerschot naar de vreemdelingen te sluipen en
de gevangenen te redden, want ik zag, dat zij geen vuur-
wapenen bij zich hadden. Doch weldra viel mij iets
anders in.
Nadat ik eene poos had waargenomen, hoe smadelijk de
drie gevangenen door de overige manschappen werden behan-
deld, zag ik, dat dezen zich over het eiland verspreidden,
alsof ze het terrein wilden verkennen. Het drietal had nu
ook kunnen gaan, waarheen ze wilden; maar ze zagen be-
droefd en nadenkend voor zich. Dit bracht my in herinnering
hoe ik zelf eens, by de aankomst op mijn eiland, wanhopig
rondgekeken en my verloren gewaand had; hoe ik uit vrees
van door de wilde dierea te worden verslonden den geheelen
nacht op een boom was blijven zitten; en hoe mij het geluk
toen zoo gunstig was geweest, dat ons schip door de golven
op het strand was geslagen en my voor langen tijd voedsel en
hulpmiddelen had verschaft. Zoo zaten daar ook thans deze
drie menschen te treuren en vermoedden niet, hoe de redding
en de hulp naby waren.
Toen de vreemdelingen aan wal waren gestapt, had juist
de vloed zijn hoogsten stand bereikt. Doch tijdens zij met de
gevangenen aan het onderhandelen waren en zich later had-
den verspreid om de streek op te nemen, was de ebbe inge-
vallen , en lag nu hunne boot op het droge. Twee mannen,
die in de boot waren achtergebleven, hadden, naar ik later
hoorde, te veel brandewijn gedronken en waren ingeslapen.
Een van beiden werd het eerst wakker, en toen hy de boot
op het zand zag liggen, riep hij de wandelaars te hulp.
Dezen kwamen ook dadelijk, doch konden ondanks alle krachts-
inspanning het vaartuig, niet weer vlot krijgen, daar het
te zwaar en het zand slijkerig was.
Als echte zeelui (deze klasse van menschen is in hooge mate
lichtzinnig) gaven ze het al heel spoedig op en lie-
pen het eiland in. Ik hoorde dat een hunner zijn kameraad
in het Engelsch toeriep: „Laat maar, Jack, de vloed zal ze
wel weer vlot maken." Deze woorden losten mij het gewich-
tige vraagstuk, met welke landslieden wij te doen hadden,
volkomen duidelijk op.
Intusschen hield ik my voortdurend goed verborgen, en
waagde mü niet uit mijne vesting, dan om den top des
heuvels te beklimmen; want ik wist, dat de boot niet vlot
zou worden dan na een uur of tien op zijn minst. Vóór
dien tijd zou het echter reeds geheel donker zijn, zoodat ik
dan zonder gevaar de bewegingen der vreemdelingen gade-
slaan en hunne gesprekken beluisteren kon. Ik maakte mij
nu tot den strijd gereed, doch met meer omzichtigheid dan
anders, wijl ik wist, dat ik nu met een geheel ander
soort tegenstanders te doen had dan vroeger. Ik gaf Vrij-
dag, van wien ik in dien tusschentijd een uitmuntend boog-
schutter had gemaakt, ook bevel, zich van wapenen te voor-
zien, en stelde hem drie geweren ter hand, terwijl ik zelf
twee jachtgeweren greep. Mijn uiterlijk was inderdaad zeer ge-
schikt om vrees in te boezemen; ik zag er verschrikkelijk uit in
myne jas van geiten vel met de reeds vroeger beschreven muts op
het hoofd, de blanke sabel op zyde, twee pistolen in mijn
gordel, en een geweer over elken schouder. Hoewel ik
eerst besloten had, vóór het invallen van den nacht niets te
ondernemen, veranderde ik toch spoedig van gedachte. Tegen
twee uur, toen de hitte haar toppunt had bereikt, bemerkte
ik namelijk, dat de zeelieden elk afzonderlek het bosch waren
ingegaan, om daar een middagslaapje te houden. De drie
ongelukkige gevangenen, die te treurig gestemd waren om den
slaap te kunnen vatten, zaten in de schaduw van een
grooten boom, ongeveer eene kwartmijl vanmy verwijderd. Daar
konden ze, meende ik, onmogelijk door een der anderen
gezien worden, en ik besloot daarom, mij aan hen te ver-
toonen en hen over hun lot te ondervragen. Terstond be-
gaf ik mij er dan ook in myn bovenvermeld kostuum heen,
terwijl Vrijdag my op korten afstand volgde, die er ook ver-
schrikkelijk uitzag, hoewel nog niet zoo vreeselijk als ik. Ik
ging zoo dicht mogelijk naar de vreemdelingen toe, zonder
dat zij mij opmerkten, en riep toen in de Spaansche taal en
met luider stemme: „Wie zyt gy?" Zij verschrokken hevig
op het vernemen van het geluid, maar geraakten nog in
grooter verwarring, toen zy mij in mijne zonderlinge plunje
gewaar werden; zij gaven geen antwoord, en wilden juist
de vlucht nemen, toen ik hun in het Engelsch toeriep:
„Gentlemen" weest niet bang voor mij! Misschien bevindt
gij u dichter in de naby'heid van een vriend, dan gy~ hadt
durven hopen." — „Dan moet hij rechtstreeks uit den
hemel tot ons gezonden zynl" zeide een der gevangenen op
treurigen toon tot nay, „want in den toestand, waarin wy
ons bevinden, is de hulp van menschen eene onmogelijk-
heid." — „Elke hulp komt uit den hemel, Mtjnheer," gaf
ik ten antwoord, „maar wilt gy een onbekende niet den weg
aanwijzen, langs welken hy u, die u in zulk een grooten
nood bevindt, zou kunnen helpen? Ik zag u hier landen, en
toen gij, zoo het scheen, die ruwe onmenschen om genade
smeektet, merkte ik op, dat een hunner zyn zwaard trok
om u te dooden." Nu vloeiden den ongelukkigen man
de tranen langs de wangen, en hy antwoordde sidderend,
en alsof hy door den bliksem getroffen was: „Spreekt God
zelf tot rmj, of is het een mensch? Zie ik een sterveling
of een engel voor rmj?" — „Verdiep u daar nu maar niet
in," antwoordde ik, „als u een engel Gods ter hulpe was ge-
zonden , zou hij in betere kleederen gekomen zijn, dan ik,
en ook andere wapenen dragen. Wat ik u bidden ma g, laat
alle vrees varen. Ik ben juist een mensch als ieder ander,
en wel een Engelschman, en ik ben van plan u te helpen.
Gij ziet, dat ik slechts één bediende heb, doch wy bezitten
wapens en munitie. Zeg vrij uit, of wij u van dienst kun-
nen zyn en welk lot u heeft getroffen."
„Het zou nu te veel tijd in beslag nemen, Mijnheer," her-
nam hy, „om u ons geheele wedervaren te vertellen, ter-
wijl onze moordenaren zich zoo dicht bij ons bevinden; ik zal
dus kort zijn in mijne mededeelingen. Ik was kapitein van dat
schip, en mijne manschappen zijn tegen mij aan het muiten
geslagen. Slechts met moeite waren zij er toe te bewegen,
my niet te vermoorden; en eindelijk hebben zy mij met
deze twee mannen, waarvan de een mijn stuurman en de
ander een myntr passagiers is, op dit woeste eiland aan land
gezet. Wij meenden hier te moeten sterven, omdat wij ge-
loofden , dat deze streek niet bewoond was, en ook nu weten
wij nog niet, hoe wij ons zullen redden."
„Waar zyn uwe vijanden, die onmenschen, heengegaan?"
vroeg ik. — „Daar liggen zij, Mijnheer," antwoordde hy,
terwijl hy naar het geboomte wees. „Ik beef van angst,
dat zy ons met u hebben zien en hooren spreken; want
dan zullen zy ons stellig alle drie vermoorden."
„Hebben zij vuurwapenen?" vroeg ik. Hij zeide, dat zy
slechts twee geweren bij zich hadden, het derde hadden zij
in de boot achtergelaten. „Laat dan alles maar aan mij
over," hernam ik. „Gij ziet, dat zy allen slapen, en het
zal mij gemakkelijk vallen, hen te dooden. Of zullen wij
hen tot onze gevangenen maken?" HU antwoordde, dat er
zich twee groote schurken onder hen bevonden, en dat het
wel eens gevaarlijk kon zyn, als wij hun genade schonken.
Als hy deze twee maar eerst in zijne macht had,
zouden de anderen ook wel weer tot hun plicht zijn te
brengen. Toen ik hem vroeg, my die twee wat nader aan
te wyzen, zeide hij, dat dit op een afstand niet goed ging;
voor het overige zou hij in alle opzichten mijne bevelen uit-
voeren. „Nu," hernam ik, „we moeten ons dan maar
buiten het bereik van hunne oogen en ooren houden, opdat
zij niet ontwaken; dan kunnen wij besluiten, wat we doen
zullen." De vreemdelingen volgden mij vrijwillig, totdat wij
in het bosch waren.
„Luister thans naar mij , Mynheer," zeide ik, toen wij het
geboomte bereikt hadden. „Zijt gij, als ik mij tot uwe be-
vrijding in gevaar begeef, van uw kant ook bereid, twee
voorwaarden aan te nemen?" Hij voorkwam mij reeds door
de verzekering, dat hij, geheel volgens mijne bevelen zou
handelen, en dat de schepelingen het ook zouden doen, als
hij ze weer onder zyn bevelen had. En , al kwam hij ook niet
weer in het bezit van zijn schip, toch zou hij voor mij
willen sterven, naar welk oord der wereld ik hem ook zou
zenden. De twee anderen beloofden hetzelfde.
„Nu dan," zeide ik, „mijne eerste voorwaarde is, dat gij
zoolang gij op dit eiland vertoeft, u geenerlei gezag zult
aanmatigen, en dat gy, als ik u wapens geef, deze te allen
tyde weer zult inleveren, en ze noch te rmjnen nadeele,
noch tot dat der mijnen zult gebruiken; ook eisch ik, dat gij ge-
durende al dien tijd aan mijne bevelen zult gehoorzamen.
Ten tweede moet gy mij en mijne makkers vrijen overtocht
naar Engeland beloven, voor 't geval gy uw schip terugkrijgt." De
kapitein gaf mij alle mogelijke verzekeringen, dat hy aan deze
billijke voorwaarden zou voldoen, zich bovendien geheel aan
my wyden en mij waar hij kon, zijne dankbaarheid bewij-
zen zou. „Welaan dan," hernam ik, „hier zijn driemusket-
ten met kruit en lood voor u; zeg mij nu, hoe wij ons doel
het best zullen bereiken."
Opnieuw betuigde hij zijn dank, doch antwoordde, dat hij
zich geheel aan rmjne bevelen onderwierp. Ik merkte op,
dat elke aanval van onze zijde zeer gewaagd was, maar dat
ik het toch voor het best hield, ineens op de geheele bende
aan te leggen, terwijl de manschappen nog sliepen.
„Als er dan," ging ik voort, „bij ons eerste schoteeni-
gen van hen niet gedood worden, en dezen zich willen on-
derwerpen, kunnen wij hun het leven schenken; van de uit-
werking onzer schoten zal dus in de eerste plaats veel
afhangen." De kapitein gaf zeer bedaard ten antwoord,
dat hij hen, als het niet noodig was, liever niet wilde doo-
den; maar de twee onverbeterlijke schurken, die ook alleen
de oorzaak van de muiterij op het schip geweest waren,
zouden ons in het verderf kunnen storten, indien zij ont-
kwamen; zij zouden dan namelijk weer aan boord gaan, de
geheele bemanning hier halen en ons om het leven brengen.
„Dan rechtvaardigt de noodzakelijkheid mijn eerste plan,"
zeide ik, „dat is het eenige middel, om ons leven te redden."
Daar de kapitein nog altijd niet geneigd scheen om bloed te
vergieten, droeg ik hem op, dat hij zich met zijne beide lot-
genooten aan het werk zou begeven, en dan doen, wat
hun zelven het best voorkwam.
Te midden van dit gesprek waren eenige matrozen wak-
ker geworden, en wy zagen twee hunner reeds opstaan
om verder te gaan. De kapitein antwoordde ontkennend
op mijne vraag, of een van dezen tot de aanvoerders
der oproermakers behoorde. „Goed," zeide ik, „dan mo-
gen ze ontvluchten. Het schijnt, dat de Voorzienigheid hen
heeft doen ontwaken, opdat zij zich zouden redden. Nu is
het uwe schuld," ging ik voort, „als de anderen ons ontko-
komen." Door deze woorden aangemoedigd, nam hij het mus-
ket ter hand, stak een pistool in den gordel, en ging met
zijne beide makkers, die ik elk ook met een geweer had ge-
wapend, opweg.
De laatsten maakten hierbij eenig gedruisch, waarop zich
een der ontwaakte matrozen omkeerde, en de anderen riep,
toen hij ons naar zich toe zag komen. Doch het was
reeds te laat; want op hetzelfde oogenblik vuurden de twee
makkers van den kapitein op hen, terwijl deze laatste zelf
zyn schot wijselijk nog bewaarde. Zij hadden zoo uitmuntend
op de vroeger vermelde schurken gemikt, dat een hunner
op de plaats dood bleef en de ander zwaar gewond was;
deze had nog zooveel kracht, dat hij opsprong en om hulp
riep; de kapitein liep echter naar hem toe, riep, dat het te
laat was om den bijstand van menschen in te roepen en hij
God liever om genade voor zijne schurkenziel moest bidden.
Bij deze woorden velde de kapitein hem met de kolf van
zijn geweer neder, zoodat hij geen vin meer verroerde.
Er waren nu nog drie vijanden, waarvan een echter reeds
eene lichte wonde had bekomen. Intusschen was ik ook
genaderd, en toen onze vijanden het gevaarlijke van hun
toestand en het vergeefsche van hun verderen tegenstand
inzagen, smeekten zij ons om genade. De kapitein beloofde,
dat hij hun het leven zou schenken, wanneer zij wilden beken-
nen , dat zij berouw hadden over het verraad, dat zij hadden
gepleegd, en hem wilden zweren, dat ze hem trouw zouden
helpen, om zijn schip terug te krijgen, waarmee hij naar
Jamaica, van waar zij gekomen waren, wilde terugvaren.
Daarop gaven zij beiden de verzekering van hun berouw,
ten gevolge waarvan de kapitein mij zyn wensch te kennen
gaf, hun het leven te schenken. Ik had er niets tegen, maar
stelde tot voorwaarde, dat de gevangenen, zoolang zij op
het eiland zouden vertoeven, aan handen en voeten gebonden
moesten blijven.
Middelerwijl had ik Vrijdag en den stuurman van het schip
naar de boot gezonden, ten einde deze in veiligheid te brengen, en
de zeilen en roeispanen weg te bergen. Spoedig daarop kwa-
men drie zeelieden, die tot hun geluk van de anderen afgedwaald,
maar door het schieten opmerkzaam geworden waren, in
onze nabijheid. Toen zij zagen, dat de kapitein, in plaats van
hun gevangene, hun overwinnaar en gebieder was geworden,
lieten ook zij zich gewillig binden, zoodat nu onze zege vol-
komen was.
Nu eerst vonden de kapitein en ik gelegenheid, elkander
ons wedervaren mede te deelen. Ik begon hem mijne geheele
geschiedenis te verhalen, waarnaar hij met aandacht en
verwondering luisterde. Vooral vernam hij met belangstel-
ling, op welke wonderbaarlijke wijze ik mij van levens-
middelen en munitie had voorzien; hij was er geheel door
ontroerd. Bij de gedachte, dat ik misschien gespaard was
gebleven om hem te kunnen redden, kwamen hem de
tranen in de oogen en was hij niet in staat een woord uit
te brengen. Hierop bracht ik hem en zijne beide metgezellen
naar rmjne woning, en we volgden den weg, waarlangs ik
ze zelf had verlaten, namelijk over den heuvel. Daar ver-
kwikte ik hen allen met de levensmiddelen, die ik voorhan-
den had, en liet hun alles zien, wat ik tijdens mijn eenzaam
verblijf tot mijn gemak in orde had gebracht.
Over dit alles waren zij in hooge mate verbaasd. Vooral
bewonderde de kapitein de versterking mijner woning, en hij
was er verbaasd over, hoe veilig ik mijn toevluchtsoord
in het boschje had verborgen. Dit laatste had ik vóór onge-
veer twintig jaar aangelegd, en daar de boomen hier veel
sneller groeien dan in Engeland, was het reeds aardig groot,
en van zulk dik hout voorzien, dat men er slechts langs
het door mij aangelegde kronkelpad kon doorkomen.
Ik vertelde hem, dat ik, behalve dezen burcht, die mijne
residentie voorstelde, even als de meeste vorsten, er ook
een zomerverblijf op nahield, hetwelk ik hem bij gelegenheid
wel eens zou laten zien. Onze eerste taak was nu, het schip
weer in onze macht te krijgen, maar de kapitein moest beken-
nen, dat hij in 't geheel niet wist, wat voor maatregelen wij
hiertoe zouden nemen. Er waren namelilk nog dertien man
aan boord, welke, omdat zij aan een oproer hadden deelgeno-
men , allen in handen van het gerecht zouden vallen, en die dus
in een geheel onzekeren toestand verkeerden. Zij wisten, dat
zij bij hun aankomst in Engeland terstond naar de galeien of
naar de Engelsche volksplantingen zouden worden gezonden;
en daarom was het ons kleine aantal onmogelijk, een aan-
val op hen te doen.
Het vermoeden van den kapitein scheen dus zeer ge-
grond te wezen. In allen gevalle moesten wij een snel be-
sluit nemen, zoowel om de schepelingen in de val te lok-
ken, als om hen van eene landing op het eiland af te
houden, welke natuurlek ons verderf ten gevolge zou hebben
gehad. Ik overwoog, dat de bemanning van het schip, om uit
te vorschen wat er van hunne makkers en van de boot ge-
worden was, zeker weldra in hunne andere boot op het ei-
land zou landen, misschien wapenen meebrengen, en ons
dan te sterk wezen zou. Daarom wilde ik vooral ma-
ken, dat de boot, die op het zand lag, geen zee meer kon
bouwen; dus gingen wij aan boord er van en namen de
wapens en wat er zich verder nog in bevond, mee, onder
andere ook eene flesch brandewijn en eene tweede met rum,
wat scheepsbeschuit, een kruithoorn en een groot stuk sui-
ker , dat in zeildoek was gewikkeld en eene zwaarte van wel
vijf of zes pond had. Dit alles was mij zeer welkom, voor-
al echter de brandewijn en de suiker, welke beide zaken ik
sedert vele jaren had moeten ontberen.
Toen wij deze dingen naar wal hadden geroeid, de roei-
spanen, den mast, het zeil en het roer hadden wij reeds
van te voren weggeborgen, boorden wij in den bodem van
het vaartuig een groot gat, zoodat men het in geen geval
kon wegvoeren, al kwamen ook de schepelingen in nog
grooter aantal.
Ik rekende er nauwelijks meer op, het schip terug te krij-
gen; daarentegen hoopte ik, dat de boot, die door de zeelieden
achterlaten was, gemakkelijk weer in zooverre zou te herstellen
zijn, dat wij daarmee de Leward-eilanden bereiken, en onder-
weg de Spanjaarden opnemen konden, die ik nog niet had
vergeten. Terwijl wij nog over ons plan van uitvoering aan het
beraadslagen waren, en met inspanning van alle krachten
de boot zoo dicht aan het strand hadden gesleept, dat de
vloed haar niet meer kon wegvoeren, en nadat wij het gat
zoo groot hadden gemaakt, dat men het lek niet gemakkelijk
kon stoppen, vernamen wij plotseling een schot op het schip
en bemerkten, dat men daar door allerhande teekens de boot
wilde terugroepen.
Doch het herhaalde vuren en het geven van signalen bleef
vruchteloos. Nu zag ik met behulp van mijn verrekijker, dat
de bemanning van het schip eene andere boot uitzond, die
door eenige lieden in de richting van het eiland werd ge-
stuurd. Toen het vaartuig dichter bij kwam, zagen wij,
dat er zich niet minder dan tien man in bevonden, die allen
vuurwapenen bij zich droegen. Dewijl het schip bijna twee
mijl van onze kust verwijderd lag, hadden wij tijd genoeg om
onze waarnemingen te doen, we konden zelfs de gezichten
van de menschen in de boot onderscheiden. Want, daar de
golven hen wat ten oosten van de plek waar de eerste
boot lag, hadden doen afdrijven, en zy daardoor op eenigen af-
stand langs de kust roeiden om op dezelfde plaats te kun-
nen landen, konden wij de bemanning goed opnemen. De
kapitein kende de karakters van alle lieden in de boot. Drie
van hen, zeide hij, waren wakkere kerels, die, naar zijn
overtuiging, slechts door geweld of uit vrees voor de
anderen aan de samenzwering hadden deelgenomen. „De
bootsman echter," zeide hij, „die het kommando schijnt te
voeren, en al de overigen behooren tot deergsten der geheele
bemanning, en zullen in hunne wanhoop waarschijnlijk
alles wagen."
Ik glimlachte hierover en antwoordde, dat menschen in
ons geval boven de vrees verheven moeten zyn. Elke toestand
dien men zich slechts denken kon, was beter dan de onze;
en wat er ook mocht gebeuren, leven en dood zouden beiden
zeker eene bevrijding voor ons zijn. Nadat ik hem alles om-
trent mijn leven had meegedeeld vroeg ik hem of hij niet ge-
loofde , dat het de moeite waard was, dat ik alles tot verlos-
sing uit m\]'n tegenwoordigen toestand in 't werk stelde.
„Wat is er van uw geloof geworden?" vervolgde ik, „dat
u kort ge leden nog deed zeggen, dat ik was gespaard geble-
ven om u te kunnen redden? Mijns inziens is er maar eene
enkele akelige omstandigheid."
„Wat meent gy daarmee?" vroeg hij.
„Niets anders dan dat er, zooals gij zegt, onder de be-
manning eenige brave lieden zijn, die verdienen gered te
worden. Waren zij allen laaghartig, dan zou ik gelooven,
dat God hen slechts van de overigen had gescheiden, opdat
zij in onze handen zouden vallen. Want wees er zeker van,
dat ieder, die aan dit strand komt, in onze macht is
en leven of sterven moet, al naar hij zich jegens ons gedraagt."
Deze woorden, die ik met een opgeruimd gelaat uitsprak,
gaven den kapitein weer moed , en aldus begonnen wij ge-
troost aan onze taak.
Toen de boot, die door het schip was uitgezonden, na-
der kwam, droegen wij er zorg voor, de gevangenen van
elkaar te scheiden. Twee hunner, die de kapitein het minst
van allen vertrouwde, werden onder het geleide van Vrij-
dag en van een der drie door ons bevrijde mannen naar mijn
hol gestuurd, waar zij genoeg van de anderen verwijderd
waren, om niet te worden gehoord of ontdekt. Van hier
zouden zij, ook al waren ze van hunne boeien bevrijd, on-
mogelijk den weg door het dichte hout kunnen vinden.
Hier voorzagen wij hen van levensmiddelen, en lieten hen
toen gebonden achter, nadat wij hun hadden medegedeeld,
dat zrj, zoo zij zich heel rustig hielden, na verloop van
eenige dagen hunne vrijheid zouden terug krijgen, doch de
geringste poging tot vluchten met den dood moesten bekoo-
pen. Zy beloofden zich geduldig in hunne gevangenschap
te zullen schikken en betoonden zich erkentelyk voor de
goede behandeling, die zij ondervonden vooral daarvoor, dat
men hen van levensmiddelen en licht had voorzien. Want
Vrijdag had hun eenige van onze eigengemaakte kaarsen
achtergelaten en hun toen wijs gemaakt, dat hy~ voor den
ingang der grot op wacht zou blyven staan. De andere
gevangenen ondervonden eene nog betere behandeling; even-
wel bleven er twee gebonden, omdat de kapitein ook hen
niet vertrouwde, terwijl de beide anderen onder mijne be-
velen werden gesteld, nadat zy plechtig beloofd hadden,
met ons te leven en te sterven. Deze twee en de drie andere
dapperen meegerekend, waren wy nu met ons zevenen, al-
len goed gewapende mannen, en ik twijfelde er niet aan, of
wij zouden het spoedig met de weldra te landen schepelin-
gen klaar spelen; te meer, daar de kapitein ons verzekerd
had, dat er brave mannen onder waren.
Zoodra de vreemdelingen waren aangekomen op de plaats,
waar hunne andere boot lag, sprongen zij aan den wal en
sleepten hun vaartuig achter zich aan. Dit was juist naar
mijn zin, want ik was reeds bang geweest, dat zij hunne
boot op eenigen afatand van de kust voor anker zouden
leggen en er eenige bewakers in achter mochten laten, zoo-
dat wij haar niet zouden kunnen bemachtigen. Nauwelijks
aangeland, liepen de schepelingen naar hunne andere boot
toe en zagen met groote verbazing, dat zy geheel leegge-
plunderd was en men er een groot lek in had geboord.
Nadat zij eene poos over de oorzaak dezer beschadiging
hadden nagedacht, schreeuwden zij uit alle macht „holla!"
om door hunne makkers gehoord te worden.
Hunne pogingen bleven evenwel vruchteloos. Nu gingen zij
in een kring staan en gaven met hunne geweren zulk een
geweldig salvo, dat de bosschen in den omtrek eene verwarde
echo lieten hooren. Ook dit had geen gevolg. De gevangenen
die in het hol waren opgesloten, konden het schieten niet
hooren, en zij, die bij ons waren, hoorden het heel goed,
doch waagden 't niet, er op te antwoorden. Hierover
waren de schepelingen zoo verbaasd en verwonderd, dat
zij, zooals wij later vernamen, besloten, terstond naar
het schip terug te keeren om er het bericht te bren-
gen, dat de bemanning vermoord en de boot ongeschikt
gemaakt was om te varen; dientengevolge brachten zij het
vaartuig, waarmee zij gekomen waren, terstond weer naar
zee en gingen aan boord.
De kapitein was hier uitermate door ontsteld, daar hij
meende, dat de achepelingen, na den terugkeer der uitge-
zonden manschappen, hunne makkers verloren geven en
weer zee kiezen zouden, zoodat het schip, dat hij weer in
zijn bezit had hopen te krijgen, onherroepelijk voor ons zou
verloren gaan. Spoedig zou echter eene andere gebeurtenis
hem nog meer schrik aanjagen.
De manschappen waren met hunne boot nog niet ver in
zee, toen wij hen naar onze kust zagen terugkeeren, blijk-
baar met het plan tot de een of andere onderneming. Zij
schenen na gezamenlijke beraadslaging besloten te hebben,
dat drie mannen in de boot achterblijven, en de anderen naar
het eiland gaan zouden om hunne makkers te zoeken. Hier-
door begon de zaak er slecht voor ons uit te zien, en in
het eerste oogenblik wisten wij niet wat te beginnen ; want,
al maakten wij ons ook al van de zeven menschen mees-
ter , die op het eiland waren geland, zou dat ons toch weinig
baten als wij die in de boot lieten ontkomen. De drie schepelin-
gen, die er in waren achtergebleven, zouden dan namelijk
ongetwijfeld naar hun schip terugroeien en met de overi-
gen onder zeil gaan, zoodat er geen sprake van zou
wezen, het vaartuig ooit terug te krijgen. Intusschen was
het beste wat wij konden doen, dat wy den geheelen gang
der zaken rustig afwachtten. Zoodra de zeven manschappen
den oever hadden bereikt, roeiden de drie achtergeblevenen
de boot een heel eind van den wal en bleven voor
anker liggen om op de anderen te wachten. Maar hier-
door was het voor ons eene onmogelijkheid geworden,
de boot te bereiken. De gelande matrozen bleven allen
dicht bij elkaar en begaven zich naar den top van het
heuveltje, aan welks voet mijne woning lag. Wij kon-
den hen duidelijk onderscheiden, terwijl zy ons niet konden
zien. Het was voor ons zeer aangenaam, dat zij noch te
dicht bij ons kwamen, noch zich te ver van ona verwijder-
den; in 't eerste geval zouden wij op hen kunnen vuren,
in het tweede ons veilig kunnen terugtrekken. Toen zij den
heuvel hadden beklommen, van waar men ver kon zien over
de dalen en bosschen heen tot in het ver verwijderde noord-
oostelijk gedeelte van het eiland, schreeuwden en riepen zij
zoo lang, tot zij geheel vermoeid waren. Daarna gingen zij,
zonder zich ver van den oever of van elkander te verwijde-
ren, onder een boom zitten om met elkaar te beraadslagen.
Het zou zeer in ons voordeel geweest zijn, indien zij daar
waren ingeslapen, zooals het eertijds met dien anderen troep
gegaan was; doch zij waren te bang om te kunnen slapen,
hoewel zij nog maar eene flauwe voorstelling hadden van
het gevaar, dat hen dreigde.
Thans echter deed de kapitein een verstandig voorstel.
„Misschien", zeide hij, „hebben deze lieden besloten opnieuw
te schieten, om door hunne makkers gehoord te worden;
in den ty'd, dat zy hunne geweren laden, kunnen wij hen
dus overvallen, en zullen zij zich aan ons overgeven.
Op die wiize krijgen wy hen in onze macht zonder bloed
te vergieten. Ik keurde dit plan goed voor het geval, dat
wy dicht genoeg in hunne nabijheid zouden komen om hen
te kunnen overvallen, voordat zy hunne geweren nog had-
den geladen. Doch hetgeen wy gedacht hadden, gebeurde
niet, zoodat wij nog geruimen tijd in onzekerheid verkeerden
omtrent hetgeen ons te doen stond.
Eindelijk was ik van meening, dat er vóór het invallen
van den nacht niets te doen viel. Dan evenwel zouden wij
misschien als onze vijanden nog niet naar hunne boot terug-
gekeerd waren, tusschen hen en de kust kunnen dringenen
daarna de matrozen in de boot door list naar het eiland lok-
ken kunnen.
Nadat wij eenigen tijd ongeduldig gewacht hadden, wer-
den wy opeens zeer onaangenaam verrast, toen wij de
zeven schepelingen, na lange beraadslagingen, zagen opstaan
om zich naar de kust te begeven. Het scheen, dat de plaats
waar zij zich bevonden, hun zoo verdacht voorkwam, dat
zij besloten hadden om naar boord van het schip terug te
keeren, hunne makkers als verloren te beschouwen, en hunne
reis voort te zetten.
Toen ik hen naar den oever zag gaan, was ik overtuigd,
dat zij alle verdere pogingen tot opsporing hunner makkers
lieten varen; de kapitein was dezelfde meening toegedaan en
ontstelde er niet weinig door. Opeens echter kwam mij
eene list in de gedachten, die ook werkelijk gelukte en de
vreemdelingen wezenlijk bewoog, weerom te keeren. Ik liet
namelijk Vrijdag en den stuurman van den kapitein over
de kleine baai in 't Westen van het eiland zetten en beval
hun, naar de plaats te gaan waar Vrijdag aan de wilden was
ontvlucht, zy moesten daar dan op de kleine verhevenheid gaan
staan en uit al hun macht roepen en schreeuwen, dan voort-
durend het „hallo" der vreemdelingen nabootsen en dezen
daardoor zoo ver mogelijk in het middelste gedeelte van het
eiland en in de bosschen lokken; hierna moesten zij langs
een omweg, dien ik hun voorschreef, tot ons terugkeeren.
Juist wilden de vreemdelingen in de boot klimmen, toen
Vrijdag en zijn kameraad hun „hallo" aanhieven. Zij gaven
terstond antwoord en snelden in eene westelijke richting
langs de kust voort naar de plaats, van waar de stemmen
kwamen. Zij zagen zich echter in hun weg belemmerd door
de baai, waarin juist de vloed opkwam, zoodat zij er niet
over konden. Terstond riepen zij, juist zooals ik had voor-
Robinson Crusoe. 14
zien, hunnen makkers in de boot toe om bij hen te ko-
men en hen over te zetten. Nauwelijks was dit geschied,
of ik zag, dat de boot, die de baai een heel eind was
binnengeroeid, in eene bocht van de kust landde, waarna
een van de drie met de zeven anderen meeging, en er
slechts twee achterbleven in het vaartuig, dat zij aan een
boomstam bij den oever vastlegden.
Dit nu had ik juist gewenscht. Terstond zetten mijne ge-
zellen en ik ons over de baai, zonder dat wij door de man-
nen in de boot werden opgemerkt, en verrasten beiden, eer
zij er erg in hadden. De een lag aan den oever, de ander
bevond zich in de boot. Deze laatste, die nog half door den slaap
was overmand, wilde juist opstaan, toen de kapitein, die ons
vooruit was geijld, op hem lossnelde en hem neervelde. Toen
riep hij den anderen in de boot toe, zich over te geven, an-
ders zou hij ook een kind des doods zijn.
Deze bood bijna geen tegenstand, toen hij zag, dat hij
zich tegenover vijf menschen bevond en dat zijn makker
zich niet kon verdedigen. Ook scheen hij tot de drie man-
schappen te behooren, die niet zoo erg aan de muiterij
hadden meegedaan als het overige scheepsvolk; niet alleen
gaf hy zich geheel aan ons over, maar later bleek hij zelfs
een oprecht en trouw bondgenoot te zijn.
Middelerwijl hadden Vrijdag en de stuurman hunne zaak
zoo goed aangelegd, dat ze door te roepen en te antwoor-
den de schepelingen van den eenen heuvel naar den anderen
en van het eene boschje in het andere hadden gelokt; dezen
waren dus niet alleen geducht vermoeid, maar ook ver ge-
noeg van hunne boot verwijderd, om haar vóór den donker
niet meer te kunnen bereiken. Ook onze vrienden waren
erg moede, toen zij weer bij ons kwamen.
Nu bleef er niets anders te doen over dan den nacht af
te wachten, en dan de vreemdelingen daar te overvallen,
waar wij zeker zouden zijn hen in handen te krijgen.
Nauwelijks waren er eenige uren verloopen, nadat Vrijdag
tot ons was teruggekeerd, of de matrozen namen ook al-
weer den terugtocht naar hunne boot aan; reeds geruimen
tijd vóórdat wij hen konden zien hoorden wij, dat de
voorsten de achtergeblevenen riepen, welke laatsten zeer
over vermoeidheid en loomheid klaagden en verzekerden,
dat zij niet verder konden.
Eindelijk bereikten zij de boot. Doch hoe groot was hunne
verbazing, toen zij zagen, dat deze door de ebbe op het zand
was blijven vastliggen, en dat de twee mannen er niet
meer in waren! Wij hoorden hen op klagenden toon met
elkander spreken; zij kermden en jammerden, dat zij opeen
betooverd eiland waren aangeland; er moesten hier, zeiden
ze, of inboorlingen wonen, waardoor zij allen met den vree-
selij ksten dood zouden bedreigd worden, öt duivels en booze
geesten, die hen zouden wegvoeren en in het verderf storten.
Nu hieven ze opnieuw een luid „hallo" aan, en riepen hunne
makkers bij den naam, om dezen te bewegen bij hen te
komen; doch er volgde geen antwoord. Eenigen tijd daarna
zagen wij hen huilende en handenwringende rondzwerven,
dan weer naar de boot teruggaan om uit te rusten, en spoe-
dig daarop weer aan den oever heen en weer loopen; dit
deden zij telkens opnieuw.
Mijne makkers hadden grooten lust hen, toen het donker
werd, terstond te overvallen; doch ik wilde zeker van mijne
zaak zijn, om zoo weinig mogelijk menschenlevens op te
offeren. Vooral was ik er zeer tegen, het leven van een der
onzen in gevaar te brengen; een verlies aan onzen kant toch
zou des te erger zijn, daar de anderen goed gewapend waren.
Daarom besloot ik af te wachten, of de vijanden zich niet
wat zouden verspreiden. Om hen zeker in onze macht te
krijgen, wilde ik onzen schuilhoek wat meer in hunne nabij-
heid kiezen en beval daarom Vrijdag en den kapitein, op
handen en voeten zoo dicht mogelijk naar hen toe te sluipen,
vóórdat zij zich gereed maakten om te schieten.
Nog niet lang hadden mijne makkers hunne nieuwe stand-
plaats bereikt, toen de bootsman, die een der voornaamste
oproermakers was en nu ook de moedigste van allen scheen,
vergezeld van twee matrozen, Vrydag en den kapitein na-
derde. De laatste was er zoo bly over, dien schobbejak in
zijne macht te zullen krygen, dat hy nauwelyks met schie-
ten kon wachten tot hy dicht genoeg bij hem was om hem
in het gezicht te kunnen zien. Toen de drie personen wat
korterby waren gekomen, stonden de kapitein en Vrijdag op
en gaven vuur. De bootsman bleef op de plaats dood en een
der andere matrozen viel wel met eene wond in de borst
naast hem neder, doch stierf eerst eenige uren later, terwijl
de derde ontkwam.
Zoodra ik den knal der schoten gehoord had, trok ik met
rmjn geheele leger, dat nu uit acht man bestond, voorwaarts.
Ik zelf ging, als generaal, met Vrijdag, als mijn luitenant-
generaal, voorop; de kapitein, zijne beide makkers en onze
drie krijgsgevangenen, die wij van wapenen voorzien hadden,
volgden. Daar het donker was konden de matrozen niet ver-
moeden, uit hoeveel personen myn leger bestond. Ik liet hen
door den man, die in de boot was achtergebleven en nu ook
een der onzen was, by hunne namen roepen, om te zien
of zy" ook tot onderhandelen geneigd en bereid waren zich
over te geven. Alles ging naar wensch. Het is licht te be-
grypen dat de matrozen in den benarden toestand, waarin
zij zich bevonden, gaarne vredesonderhandelingen wilden
aanknoopen. Zoo liet ik dan den man, zoo luide als hy kon,
een zijner kameraden roepen. „Tom Smith! Tom Smith!"
riep hy. Tom Smith antwoordde terstond: „IsdatRobinson?"
want hij scheen zijne stem te kennen.
„Ja, ja, Tom Smith, leg om Gods wil uwe wapens neer
en geef u over, of gij zijt oogenblikkelyk een kind des doods."
„Aan wien moeten wy ons overgeven? Wat zijn dat voor
menschen?" vroeg Smith weer.
„Hier zy'n zy bij my," gaf de ander ten antwoord, „onze
kapitein met vijftig man, die u twee uur lang achterna heb-
ben gezeten. De bootsman is dood, Will Pry is gewond, en
ik ben gevangen. Als gy u niet overgeeft, zijt gij allen ver-
loren."
„Als zij ons kwartier willen verleenen," hernam Tom
Smith, „dan zullen wij ons overgeven."
„Ik zal het gaan vragen."
Nu riep de kapitein zelf: „Smith, gij kent mijne stem,
als gij terstond de wapens neerlegt en u overgeeft, zullen
wij u allen het leven schenken behalve "Will Atkins." Hierop
riep Will Atkins uit: „Om Gods wil, kapitein, schenk mij
ook genade! Wat heb ik dan gedaan? De anderen hebben
toch even slecht gehandeld als ik!" — Dit was echter niet
waar. Het scheen, dat deze Atkins bij het losbarsten van
het oproer, 'teerst de hand aan den kapitein had geslagen,
dat hij dezen gebonden, zeer ruw behandeld en met scheld-
woorden overladen had. De kapitein gaf hem ten antwoord,
dat hy zich op genade of ongenade overgeven en zijn lot in
handen van den gouverneur stellen moest. Met dien gouver-
neur bedoelde hij mij.
Om kort te gaan: allen legden hunne wapens af en smeek-
ten ons, hun het leven te schenken. Nu zond ik den man,
die reeds met hen onderhandeld had, met nog twee ande-
ren naar hen toe om hen te binden; en toen eerst verscheen
mijn groot leger van vijftig man, dat, de drie meegerekend,
eigenlijk slechts uit acht personen bestond, en maakte zich
van de vreemdelingen en van hunne boot meester. Ik zelf
hield mij, uit een staatkundig oogpunt, met één man nog
wat op den achtergrond. Ons eerste werk was nu, de boot
te herstellen en te beproeven, of wij van het schip meester
konden worden. De kapitein begon onderwijl de oproerlin-
gen toe te spreken, hield hun het schandelyke van hun ge-
drag en van hunne snoode bedoelingen voor oogen, en wees
er op, hoe zulke handelingen ten laatste op hun ondergang
en verderf zouden uitloopen, en hen misschien nog aan de
galg zouden helpen.
Zij schenen groot berouw te hebben en smeekten om
het behoud van hun leven. Hierop deelde hij hun mee, dat
zij niet zijne gevangenen waren, maar die van den be-
velhebber van het eiland. Zij hadden gemeend hem op een
woest, onbewoond eiland aan wal te zetten, doch Gods goed-
heid had het anders gewild; het eiland was namelijk bewoond
en werd door een Engelschen gouverneur bestuurd, die, als
hij wilde, hen allen te gelijk kon laten ophangen. Daar hij
hun echter genade had beloofd, zou hij hen denkelijk naar
Engeland sturen en aan het gerecht overleveren, met uit-
zondering van Atkins, tot wiens dood de kapitein had be-
sloten. Den volgenden morgen zou zijn vonnis worden vol-
trokken.
Ofschoon dit alles slechts een verzinsel van den kapitein
was, had het toch de gewenschte uitwerking. Atkins viel
op de knieën en smeekte den kapitein of deze bij den gou-
verneur op het behoud van zijn leven wilde aandringen; al
de anderen baden, in Gods naam toch niet naar Engeland
te worden gezonden.
Thans begreep ik, dat het tijdstip onzer redding nabij
was. Het was, docht mij, eene gemakkelijke zaak, deze lie-
den te bewegen, dat zij ons in het bezit van hun schip stel-
den. Nadat ik mij in de duisternis had teruggetrokken, op-
dat zij vooreerst niet zouden zien, wat voor een gouverneur
hier regeerde, riep ik den kapitein. Ik beval een der mannen,
hem te zeggen: „Kapitein, de kommandant laat u roepen",
waarbij ik mijne stem zoo wist te veranderen, dat het juist
klonk, alsof ik mij op eenigen afstand bevond. De kapitein
antwoordde terstond: „Zeg aan Zijne Excellentie, dat ik
oogenblikkelijk kom." Dit versterkte de gevangenen nog meer
in hun waan en zij geloofden stellig, dat de gouverneur
met zijne twintig manschappen in de nabijheid was.
Toen de kapitein bij mij was gekomen, deelde ik hem
mede, dat ik van plan was, mij terstond van het schip
meester te maken. Dit lachte hem zeer toe en wij besloten,
reeds den volgenden morgen met de uitvoering te beginnen.
Opdat dit des te beter zou gaan, sloeg ik den kapitein voor,
de gevangenen onder ons te verdeelen. Ik droeg hem op,
Atkins en twee der hevigste oproermakers gebonden naar de
grot te laten voeren, waar zich ook de anderen bevonden;
hiermee werden Vrijdag en de twee mannen belast, die met
den kapitein waren geland. Zij brachten de gevangenen in
de grot, evenals in een kerker, en werkelijk was dit ver-
blijf vreeselijk genoeg, vooral voor lieden, die in hunne om-
standigheden verkeerden. De andere schepelingen liet ik naar
mijn buitenverblijf brengen, dat, daar het omheind was en
de gevangenen geketend waren, eene veilige plaats ter be-
waring aanbood.
Den volgenden morgen zond ik den kapitein naar hen toe
om met hen te onderhandelen; dat wil zeggen: om hen op
de proef te stellen, en mii dan mede te deelen, of wij op
hunne medewerking konden rekenen bij het bemachtigen van
het schip. Nogmaals hield hij hun het misdrijf dat zij aan
hem begaan hadden, voor oogen, en wees er hun op, in
welken treurigen toestand zij zelven dientengevolge waren
geraakt. Want, al had de gouverneur hun ook voor het
oogenblik het leven geschonken, zij zouden toch, indien zij
naar Engeland werden gezonden, stellig door beulshanden
sterven. Hij wilde hun echter de verzekering geven, dat de
gouverneur hun volkomen vergiffenis zou schenken, indien
zij ons in zulk eene rechtvaardige zaak, als het bemachtigen
van het schip, hielpen.
Men kan zich begrijpen, hoe gretig deze voorwaarde door
allen werd aangenomen. Zij vielen op hunne knieën en be-
loofden den kapitein plechtig, hem tot hunnen laatsten adem-
tocht getrouw te zullen blijven en hem, indien hij hun het
leven redde, door de geheele wereld te zullen volgen; zü
zouden voor altijd aan hem gehecht blijven als aan hun eigen
vader. Hierop antwoordde de kapitein: „Goed dan, ik zal den
gouverneur alles mededeelen en al het mogelijke in het werk
stellen, om hem tot de inwilliging van uw verzoek te be-
wegen."
Hij kwam nu by rmj en berichtte my, in welke stemming
de gevangenen zich bevonden; hij verzekerde my overtuigd
te zyn, dat men hen volkomen kon vertrouwen. Om evenwel
nog zekerder van mijne zaak te wezen, beval ik den kapi-
tein, dat hy weer tot de gevangenen zou terugkeeren en
hun zeggen, dat hy hen niet allen noodig had, maar dat
hij slechts vijf mannen wilde uitkiezen, die hem zouden
helpen. De twee anderen en zij, die zich in de grot
bevonden, zou de gouverneur zoolang by zich houden, als
gijzelaars voor den trouw der overigen. Indien de vijf uit-
gekozenen zich trouweloos gedroegen, zouden de gijzelaars
allen te zamen geboeid aan het strand worden opgehangen.
Deze strenge maatregel moest den gevangenen namelyk be-
wyzen, dat het den gouverneur ernst was. Overigens bleef
hun geene keus, en nu hadden zij, die terugbleven, er even
veel belang by als de kapitein, om de vyf mannen tot ver-
vulling van hun plicht aan te sporen.
Onze strijdkrachten werden nu met het oog op de onder-
neming in groepen verdeeld. De eerste werd gevormd door
den kapitein, zyn stuurman en zyn passagier; voor de tweede
werden de beide eerste gevangenen genomen, wien ik op
aanbeveling van den kapitein de vryheid gegeven en die ik van
wapenen voorzien had; de derde bestond uit de twee andere
gevangenen, die ik tot heden geboeid in myn buitenverblijf
had bewaard, maar nu door tusschenkomst van den kapitein
had losgelaten; de man, die alleen in de boot was gevangen
genomen maakte de vierde afdeeling uit, en eindelyk bestond
de vüfde groep uit de gevangenen, die 't laatst in vryheid
waren gesteld. Zy waren dus in 't geheel met hun der-
tienen; de vijf man in de grot en de beide gijzelaars bleven
achter.
Toen ik het hem vroeg, verklaarde de kapitein zich be-
reid , met de manschappen aan boord van het schip te gaan;
wat mij zel ven en Vrijdag betrof, hield ik het niet voor
verstandig, ook aan den tocht deel te nemen. Want daar
er zeven man achterbleven, zouden wij genoeg te doen
hebben, met hen van elkander gescheiden te houden en
van levensmiddelen te voorzien. Ik was van meening,
dat de vijf mannen in de grot met groote gestrengheid
moesten blijven opgesloten. Vrijdag bezocht hen twee-
maal daags, om hun levensmiddelen te brengen, welke
de twee andere gevangenen tot op eene bepaalde plaats
moesten dragen, waar Vrijdag ze dan in ontvangst nam.
'Toen ik bij de twee gijzelaars kwam, deelde de kapitein,
die mij vergezelde, hun mede, dat de gouverneur mij had
opgedragen hen te bewaken, en had bevolen, dat zij
zonder mijne toestemming geen voet mochten verzetten;
indien zij zich in strijd met dit gebod gedroegen, zouden zij
geboeid en in de gevangenis geworpen worden.
Dus trad ik nu, daar ik mij niet als gouverneur wilde bekend
maken, als derde persoon op en sprak bij elke mogelijke
gelegenheid over den bevelhebber van het eiland, van de
bezetting, van de gevangenis enz.
De eerste en gewichtigste taak van den kapitein was nu,
zy'ne twee booten uit te rusten, het lek in de eene dicht te
stoppen en beide te bemannen. Hy benoemde zyn passa-
gier tot kapitein van het eene vaartuig en stelde vier man
onder hem aan, terwijl hy zelf, zijn stuurman en vijf
anderen in de tweede boot plaats namen. Zij deden hunne
zaken zoo goed, dat zij ongeveer tegen middernacht het
schip hadden bereikt. Toen zij het op korten afstand gena-
derd waren, liet de kapitein het scheepsvolk aan boord
door Eobinson aanroepen en hun mededeelen, dat zij hunne
makkers en de boot terug hadden, doch dat het lang ge-
duurd had, vóórdat zy ze hadden gevenden. Met dergelijke
praatjes hield Eobinson de bemanning op, totdat de onzen
bij het schip waren gekomen. Zoodra de kapitein en de
stuurman den voet op het dek hadden gezet, velden zij
den tweeden stuurman en den scheepstimmerman terstond
met de kolven van hunne geweren neder. De onzen hielden
zich goed; eerst maakten zij zich van de geheele bemanning,
die zich op het hoofd- en het halfdek bevond meester; toen
sloten zy de luiken, opdat degenen, die zich onder in het
schip bevonden, er niet uit konden.
Nu naderde ook de tweede boot, welker bemanning er in
slaagde om allen, die nog op en in het vijandelijke schip
waren, gevangen te nemen.
Toen gaf de kapitein den stuurman last met drie man de
kajuit open te breken, waax de nieuwe kapitein met twee
matrozen en een scheepsjongen vuurwapenen hadden ter
hand genomen. Nauwelijks was de deur open of de kapitein
vuurde er met de zijnen dapper op los, wondde den stuur-
man aan den arm, raakte ook nog twee der andere man-
schappen, doch trof niemand doodelijk. Onze stuurman riep
wel om hulp, maar drong, zonder die af te wachten, toch
de kajuit binnen en schoot den nieuwen kapitein morsdood.
Nu gaven de anderen zich dadelijk over en zoo kwam het
schip, zonder verlies van meer menschenlevens in ons bezit.
Terstond na de overwinning liet de kapitein zeven schoten
lossen, welk signaal hij met my had afgesproken om mij
van den goeden afloop te verwittigen. Men kan zich voor-
stellen hoe verheugd ik by het vernemen van dit sein was,
nadat ik er een paar uren ongeveer op had zitten wachten; ik
ging nu liggen en viel in een gerusten slaap. Daar werd ik
eensklaps door een geweerschot gewekt en hoorde iemand
roepen: „Gouverneur, gouverneur!" Ik herkende terstond de
stem van den kapitein en sprong op, hij wees naar het schip en
zeide, terwijl hij mij in zijne armen sloot: „Beste vriend en
redder, daar ligt uw vaartuig; gij kunt er geheel over be-
schikken, zoowel over de manschappen als over alles wat
er in is." Ik keek in de richting van het schip en zag het
eene halve mijl van het land voor anker liggen. Nadat de
onzen er zich van hadden meester gemaakt, waren de an-
kers weldra gelicht en daar het kalm weder was, hadden
zij het vaartuig juist tegenover de monding der kleine beek
vastgelegd. Dewijl de vloed juist was opgekomen, kon de
kapitein tot dicht bij de plaats landen, waar ik vroeger met
mijn vlot had aangelegd en dus vlak voor mijne deur uit-
stijgen. Ik was buiten mü zelven van blijdschap, want alles,
wat tot mijne redding noodig was, had ik, om zoo te zeg-
gen, maar voor 't grijpen en daarenboven een groot schip,
geheel gereed om my te brengen waarheen ik wilde. Ik was
eerst niet in staat een woord te uiten, eü om niet te vallen
klemde ik mij vast aan den kapitein, die zijne armen om
mij heen had geslagen. Toen hij mijne verwarring bemerk-
te, haalde hij dadelijk eene flesch uit zijn zak en liet mij
eene flksche teug nemen van een verkwikkenden drank, dien
hij voor dit doel had meegebracht. Daarna ging ik op den
grond zitten en kwam langzamerhand weer tot bezinning,
maar kon nog geen woord spreken. Intusschen was de brave
kapitein even ontroerd als ik en overlaadde mij met vriende-
lijke woorden om mij weder tot bewustzijn te brengen, doch
mijne vreugde was zoo overweldigend, dat ze mijne zinnen
bedwelmde. Eindelijk barstte ik in tranen los en toen eerst
kreeg ik de spraak terug. Nu sloot ik ook mijn redder in
mijne armen en wij juichten te zamen.
„Ik beschouw u," zoo sprak ik tot hem, „als mijn redder,
mij door den hemel toegezonden, en al de omstandigheden
komen mij voor als eene aaneenschakeling van wonderen.
Zulke gebeurtenissen leveren ons het bewijs, dat de verbor-
gen hand eener Voorzienigheid de wereld bestuurt en geven
ons de overtuiging, dat Gods almacht tot in de diepste schuil-
hoeken der wereld doordringt en de ongelukkigen kan helpen,
wanneer Hy wil."
Nadat wij nog eene poos zamen hadden gepraat, zeide de
kapitein, dat hij van hetgeen er aan lading in het schip was
geborgen en de schurken, die het een tijdlang in bezit had-
den gehad, overgelaten hadden, eenige versnaperingen voor
mij had meegebracht. Toen riep hij de manschappen in de
boot toe, dat ze de goederen voor den gouverneur aan wal
moesten brengen. Dit was echter eene lading zoo groot, als-
ot ik niet voornemens was mij met de lieden in te schepen,
maar op het eiland te blijven en hen alleen te laten ver-
trekken. Eerst kwam er eene flesschenmand met uitgezoch-
te dranken voor den dag, waaronder zes groote flesschen
madera. Verder twee pond geurige tabak, twaalf stukken
nagelhout, zes hammen, een zak erwten en ongeveer hon-
derd pond scheepsbeschuit. Ook was er nog eene kist sui-
ker, een vat meel, eene mand citroenen, twee flesschen
limoensap en eene menigte andere dingen. Maar dan had de
kapitein ook nog, en dat was duizendmaal meer waard,
voor my meegebracht: zes nieuwe hemden, zes dassen, twee
paar handschoenen, een hoed, een paar kousen en een pak,
dat den kapitein zelven toebehoorde en byna niet was gedra-
gen. In één woord, mijn vriend kleedde mij van top tot
teen. Men kan licht denken hoe welkom mij deze geschen-
ken waren en toch kan niemand zich voorstellen hoe onbe-
hagelijk links en verlegen ik mij het eerst in deze kleeren
voelde.
Nadat al deze zaken in mijne woning waren gebracht,be-
raadslaagden wij te zamen, wat we met onze gevangenen
doen zouden. Het diende namelijk wel ernstig overwogen
te worden of wij ze mee zouden nemen of niet. Vooral gold
dit voor twee hunner, die onverbeterlijk en erg weerspannig
waren. De kapitein verzekerde mij, dat het zulke schurken
waren, dat geen weldaden op hen van invloed zouden we-
zen. Als we ze meenamen, dan moest dit alleen geschie-
den, gelijk dit voor misdadigers past, namelijk geboeid, om
ze aan de eerste kolonie de beste, waar wij aan wal gingen,
over te leveren. Om de bezorgdheid mijns vriends weg
te nemen zeide ik hem, dat ik het op mü nam de
beide bewuste personen zoo ver te brengon, dat ze als
eene gunst zouden vragen om op het eiland te blijven.
„Dat zou me zeer aangenaam wezen," zei de kapitein.
„Goed!" hernam ik, „dan zal ik ze laten halen en in uw
bijzijn met hen spreken."
Hierop zond ik Vrijdag en de beide gyzelaars, die, omdat
hunne kameraden zich goed hadden gehouden, ook van hunne
boeien bevrijd waren, naar het hol en liet hen de vijf ge-
vangenen geboeid naar mijn prieel brengen. Spoedig daarna
ging ik er heen met mijn nieuwe pak aan en in mijne waar-
digheid als gouverneur. Toen we allen by elkander waren en
de kapitein ook was gekomen, liet ik de gevangenen voor-
komen en hield eene aanspraak. Ik zeide hun, dat ik vol-
komen met hunne schurkenstreken bekend was, dat ik wist,
dat ze met het schip ontvlucht en nog op anderen roof uit-
gegaan waren, doch dat ze in hunne eigen strikken gevan-
gen en in den kuil gevallen waren, dien zy voor anderen
hadden gegraven. Ik zeide hun, dat het schip op mijn bevel
weder was veroverd en thans op de reede lag en ze weldra
hun kapitein aan de groote ra zouden zien hangen, opdat hij
de gerechte straf voor zijne schurkerij onderginge.
Hierop vroeg ik hun, wat ze er tegen in te brengen had-
den, als ik hen insgelijks als volleerde zeeroovers bestrafte,
waartoe mijne waardigheid mij stellig het volste recht gaf.
Een van hen antwoordde, mede uit naam van de overigen,
dat ze er niets tegen in te brengen hadden, dan dat hun by
hunne gevangenneming was beloofd, dat hun leven zou ge-
spaard bujven, en ze daarom ootmoedig om genade smeekten.
Daarop antwoordde ik: „Ik zou inderdaad niet weten welke
soort van genade ik u zou bewijzen, want, wat mij zelven
aangaat, heb ik besloten met al de mijnen het eiland te ver-
laten en met den kapitein naar Engeland te vertrekken.
Laatstgenoemde kan u niet anders meenemen dan als gevan-
genen in ketenen, opdat u wegens muiterij en zeeroof een
proces worde aangedaan. Maar dat brengt u aan de galg,
zooals ge licht zult bevroeden. Ik weet er dus voor u niets
beters op dan hier op het eiland uwe fortuin te zoeken. Be-
sluit gij hiertoe, dan ben ik niet ongenegen u het leven te
schenken, wanneer ge namelijk meent, dat ge op het eiland
zult kunnen leven."
De gevangenen schenen hier buitengewoon dankbaar voor
te zijn en verzekerden mij, dat ze het er veel liever op wilden
wagen hier te blijven dan in Engeland te worden gevonnist.
Ik liet het dus voor het oogenblik hierby. De kapitein
maakte echter zwarigheid om de ge tangenen hier alleen te
laten blijven. Ik ergerde mij daarover en maakte hem de op-
merking, dat het m ij n gevangenen en niet de zijnen waren,
en dat, wanneer ik hun eenmaal genade verleend had, ik
mijn woord ook gestand moest doen. Als hy er niet mede
tevreden was, dan zou ik ze vilj laten, zooals ik hen had
gevonden; hij kon ze dan weer gevangennemen, als hij er
kans toe zag. Toen liet ik de dankbare gevangenen van hunne
boeien bevrijden, beval hun de bosschen in te gaan en de
plek weer op te zoeken, waar ze kort te voren vandaan wa-
ren gekomen; ook beloofde ik hun eenige wapenen en krijgs-
voorraad achter te laten en hun den weg aan te wijzen om
een genoegelijk leven te leiden.
Vervolgens maakte ik mijne toebereidselen om aan boord
te gaan, maar ik wilde den volgenden nacht nog op het ei-
land doorbrengen. Daarop verzocht ik den kapitein naar het
schip te gaan, daar alles in orde te brengen, den anderen
morgen de boot voor mij aan wal te zenden en den doodge-
schotene aan de ra op te hangen, opdat de lieden op het
eiland hem zouden kunnen zien.
Nadat de kapitein zich had verwijderd, beval ik de vrijge-
laten gevangenen bij my te komen en begon een ernstig ge-
sprek met hen over hunne toekomst. „Gij hebt," zoo sprak
ik tot hen, „het goede deel gekozen, want had de kapitein
u meegenomen, dan zoudt ge stellig in Engeland opgehan-
gen geworden zijn Ziet ge daar uw kapitein aan de scheeps-
ra hangen? dat zou ook uw lot geweest z^n."
Zij verklaarden allen, dat ze gaarne wilden achterblijven.
Hierop vertelde ik hun van mijne aankomst op het eiland en wat
ik had beleefd, wees hun mijne vesting en verder alles, wat tot
hun gemak kon dienen. Ook vertelde ik hun van de zestien
Spanjaarden, die ze te wachten waren, liet een brief aan de-
zen achter en deed den bannelingen beloven al mijn voor-
raad met hen te deelen.
Toen gaf ik hun mijne geweren, vijf musketten en drie
vogelroeren. Voorts kregen zij drie sabels en anderhalf vat
kruit, want zooveel bezat ik nog, daar ik er na de eerste
jaren slechts weinig van had gebruikt. Ook beschreef ik hun,
hoe ik met de geiten had omgegaan, ze vetgemest en ge-
molken had, en hoe ik boter en kaas had bereid. Ik beloofde
hun den kapitein te zullen overhalen, dat hij hun nog twee
vaatjes kruit achterliet, alsook eenige soorten van zaden,
waarmee ik veel moeite had gehad. Ook gaf ik hun den zak
erwten, dien de kapitein voor mij had meegebracht, en ver-
maande hen, er vooral voor te zorgen, dat ze gezaaid wer-
den, om een goeden oogst te kunnen opleveren.
Toen ik dit alles in orde had gebracht, ging ik den vol-
genden dag aan boord. Wij bereidden er ons op voor ter-
stond onder zeil te gaan, maar lichtten dien avond het anker
niet meer.
Den volgenden morgen in de vroegte kwamen twee der
achtergeblevenen naar het schip toe zwemmen, hieven een
akelig gejammer aan, en smeekten om G.ods wil, dat wij
hen toch aan boord zouden nemen, al zou de kapitein hen
ook laten ophangen; want anders zouden de drie anderen
hen vermoorden. De kapitein gaf ten antwoord, dat hij niets
zonder mijne toestemming mocht doen. Nadat ik nog eenige
bezwaren had gemaakt, en hun plechtig had doen beloven,
zich te beteren, werden zij aan boord gelaten en flink ge-
geeseld. Later gedroegen zij zich als ordentelijke, bedaarde
lieden.
Eenigen tijd hierna zonden wij tijdens den vloed de boot
aan wal, en lieten den achtergebleven manschappen de be-
loofde zaken brengen , waarby de kapitein, door mijn toedoen,
ook nog hunne koffers met kleeren voegde; dit alles namen
zij daukbaar aan. Ook sprak ik hun nog moed in door te
beloven, dat ik hun, zoo het in myne macht stond, een
schip zou toezenden, om hen mee te nemen, en dat ik ze
niet zou vergeten.
Bij mijn afscheid van het eiland nam ik tot aandenken
de groote muts van geitenvel, myn en- tous- cas en een
mijner papegaaien mee. Ook vergat ik myn geld niet. Het
had zoo lang ongebruikt gelegen, dat het geheel zwart was
geworden, en eerst nadat het wat was opgepoetst, den naam
van zilver kon dragen. Voorts voegde ik ook nog het goud,
dat ik in het wrak van het Spaansche schip had gevonden,
bij mijne bezittingen.
Zoo verliet ik dan, volgens den scheepskalender, den
19den December 1684 het eiland, na er acht en twintig
jaren, twee maanden en negentien dagen te hebben doorge-
bracht. Na eene afwezigheid van vyf en dertig jaren betrad
ik den Uden Juni 1685 den Engelschen bodem weder.
De vertaler herinnert zich uit zijne eigen jeugd, dat hij
en de meesten zijner schoolkameraadjes de beschrijving der
lotgevallen van Robinson Crusoe, na zyn vertrek ran het
eiland, taai en vervelend vonden. Maar omdat zijne jonge
lezers natuurlijk wel gaarne willen weten hoe, waar en
waarvan Robinson later leefde, vertellen we nog even het
volgende.
Hy begaf zich eerst naar zijne geboorteplaats. Zyne
ouders waren gestorven; van zijne familie waren alleen nog
zijne twee zusters en twee kinderen van zijn overleden broe-
der in leven.
Zijne belangen in Brazilië waren uitmuntend behartigd en
door bemiddeling van den braven kapitein geraakte hij in
het bezit van de groote rykdommen, die door een goed be-
heer uit zijne bezittingen waren voortgevloeid.
Nu zou men meenen dat Eobinson verder een. rustig en
kalm leven leidde, te meer, daar hij alles bezat om hem
dit zoo gemakkelijk en aangenaam mogelijk te maken. Doch
hy was nu eenmaal aan eene zwervende levenswyze gewoon
geraakt en zon altijd op avonturen.
Hij nam zijne beide neven als kinderen aan, van welke
de een tot scheepskapitein werd opgeleid. Dezen gaf hij een
flink schip en dit jonge mensch was het juist, dat hem later
overhaalde opnieuw met hem op reis te gaan.
Inmiddels had Robinson zich in Engeland metterwoon ge-
vestigd , waar hij trouwde en vader werd van drie kinderen,
twee jongens en één meisje.
De dood zijner echtgenoot en de gelukkig volbrachte reis
van zijn neef gaven hem aanleiding tot een tocht naar Oost-
Indië in 1694.
Op deze reis bezocht hij nog eens zijn eiland, en bleef
er drie weken. Hij verdeelde het onder de bevolking, die
middelerwijl nog was teegenomen, maar behield het recht
van eigendom voor zich. Later zond hij er koeien , schapen,
varkens en allerlei andere noodige en nuttige zaken heen,
vooral wapenen, kruit, lood, kleederen en werktuigen, als-
mede een timmerman en een smid. De laatste was tevens
slotenmaker en maakte, onder andere, ^ok aan dit verhaal
een
SLOT.
Robinson Crusoe. ],g
