DANIEL DE FOÉ.
ROBINSON
CRUSOÉ,
PRÉCÉDÉ D'UNE NOTICE
SUR LA VIE ET LES OUVRAGES
DE L'AUTEUR,
ILLUSTRÉ DE CENT GRAVURES.
PARIS,
LIBRAIRIE DE FIRMIN-DIDOT ET CIE,
IMPRIMEURS DE L'iNSTITUT, RUE JACOB, 56.
1883.
NOTICE
SUR LA VIE ET LES OUVRAGES DE DANIEL DE FOÉ.
JEAN-JACQUES a dit : « Puisqu'il nous faut absolument des
livres, il en existe un qui fournit, à mon gré, leplus heureux
traité d'éducation naturelle. Ce livre sera le premier que lira
mon Emile; seul il composera longtemps toute sa bibliothèque,
et il y tiendra toujours une place distinguée. Il sera le texte
auquel tous nos entretiens sur les sciences naturelles ne ser-
viront que de commentaires. Il servira d'épreuves, durant nos
progrès, à l'état de notre jugement; et tantque notregoût nesera pas gâté, sa lecture nous plaira toujours. Quel est donc ce
merveilleux livre? Est-ce Aristote? est-ce Platon? Non, c'est
Robinson Crusoé. D
Et en effet il n'existe peut-être dans aucune langue un livre
plus original dans son ensemble, plus varié dans ses détails,
mieux inventé dans ses incidents et plus naturel dans son style.
Il amuse les enfants, instruit l'adolescence et charme la vieil-
lesse; c'est le livre de tous les âges, de tous les sexes, de tous
les pays. Vainement, pour ravir à sou auteur le mérite de l'in-
vention, a-t-on exhumé le journal d'un matelot écossais nommé
Selkirk, qui aurait été ramené, parle capitaineWoodes Ro-
gers, de l'île de Juan-Fernandez, où il aurait vécu seul quatre
ans et quatre mois. On parviendra difficilement à nous persuader
qu'un livre aussi remarquable que Robinson soit l'œuvre d'un
grossier marin, et que l'écrivain célèbre à qui on l'attribue n'ait
fait que rédiger des mémoires manuscrits.
Daniel de Foé, que l'univers reconnaît pour l'auteur de ce ro-
man si plein de hardiesse et d'originalité, naquit à Londres, en
1663, d'un simple boucher, qui le fit élever avec soin dans une
école de dissenters, et le mit ensuite en apprentissage chez un
bonnetier. La fortune de son père semblait le destiner à n'être
toute sa vie qu'un artisan; mais les détails d'une profession mé-
canique convenaient peu à cet esprit actif, que ses premières
études avaient développé. Le gouvernement impopulaire de
Jacques II commençait à enflammer les têtes. Le jeune de Foé
lisait assidûment les journaux. Il éprouva aussi le besoin de
faire connaître son opinion sur les affaires du temps, et il
n'avait pas vingt et un ans qu'il publia un pamphlet intitulé:
Traité contre les Turcs. La brochure eut un grand succès. En-
couragé par ce premier pas, l'auteur se déclara ouvertement du
parti des whigs, et seconda la révolte du duc de Monmouth.
Son obscurité seule le déroba à la mort.
Les travaux littéraires de de Foé ne l'empêchaient pas toute-
fois de se livrer aux occupations, plus lucratives, de son mo-
deste métier. Ce fut comme bonnetier qu'il se fit incorporer, en
1687, dans la bourgeoisie de la cité. Il se maria bientôt après.
Il suffit d'examiner les actions et les écrits de Foé pour re-
connaître toujours en lui un patriote jaloux de l'honneur et des
droits de son pays. Il était entré avec chaleur dans la révolution
qui amena Guillaume III sur le trône d'Angleterre. Un écrivain
obscur ayant attaqué le choix que faisait la nation d'un étranger pour son maître, de Foé répondit à cette diatribe
par un petit poème intitulé le Véritable Anglais. « Nos aïeux,
disait-il dans cetouvrage, étaient Danois, Saxons, Normands.
Nous sommes un peuple métis; mais en valons-nous moins
pour cela?
Ce pamphlet eut un succès extraordinaire. Guillaume voulut
en connaître l'auteur, qu'il récompensa par des places et des
gratifications. Cette élévation subite n'enfla point l'âme de
notre poète; mais elle acheva de le détourner des intérêts de
son commerce, et l'entraîna dans une banqueroute où il fut
obligé de transiger avec ses créanciers. H ne se crut pas cepen-
dant quitte envers eux pour cela; et il s'empressa de leur resti-
tuer intégralement ce qu'il leur avait fait perdre, dès que de
nouveaux bienfaits du roi lui en eurent fourni les moyens.
De Foé continuait à s'occuper ardemment des affaires publi-
ques. Le comté de Kent ayant présenté à la chambre des com-
munes une pétition dans laquelle il s'élevait contre de trop fré-
quents abus de pouvoir, trois des signataires se virent arrêtés
et mis en prison. Cet acte arbitraire irrita notre héros. « Les
Anglais, dit-il dans un mémoire qu'il publia à cette occasion,
ne veulent pas plus être esclaves des parlements que des rois.
Notre nom est légion; et nous sommes une multitude. » De
Foé, s'étant déguisé en femme, remit lui-même ce mémoire à
l'orateur des communes, au moment où il entrait dans la salle.
Les querelles religieuses s'étant rallumées sous le gouverne-
ment de la reine Anne, l'auteur de Robinson excita un grand
soulèvement par la publication d'un pamphlet contre l'intolé-
rance de l'Église anglicane. Cet écrit fut dénoncé à la chambre
des communes, qui le fit brûler par la main du bourreau, et vota une récompense de 50 livres sterling pour celui qui dé-
noncerait le coupable. L'imprimeur etle libraire étaient me-
nacés. De Foé ne balance pas; il sort courageusement de sa
retraite, comparaît à la barre, et plaide sa cause avec beaucoup
d'esprit et d'éloquence : mais c'est en vain qu'il se flatte de dé-
sarmer l'esprit de parti. Il est condamné à l'exposition, à un
emprisonnement de deux années, et à une forte amende, qui
le ruine. Sa conscience ne lui reprochait rien; il subit avec
calme l'infamie de l'exposition, et, rentré dans son cachot, il
écrivit sa belle Ode au pilori, qui restera comme un modèle de
verve, d'énergie et d'indignation.
Pour charmer l'ennui de sa captivité, il commença, en 1704,
la Revue, ouvrage périodique, supérieur à tout ce qui avait
paru jusqu'alors en ce genre, et dont le mérite ne serait pas à
dédaigner lors même qu'il se bornerait à avoir donné naissance
au fameux Spectateur, imaginé par Steele et immortalisé par
Addison. La Revue de de Foé est devenue si rare qu'on croit
qu'il n'en existe plus un seul exemplaire complet.
Le comte d'Oxford lui ayant enfin procuré la liberté et les
bienfaits dela reine, il publia, en 1706, une satire intitulée
De Jure divino, dans laquelle il attaque l'obéissance passive et
le droit divin. L'exécution n'est pas digne du sujet. Ses prin-
cipes républicains n'empêchèrent pas qu'on ne le chargeât de
l'importante mission d'aller en Ecosse disposer les esprits à l'u-
nion projetée des deux royaumes. Il fit paraître à cette occa-
sion son poème de Caledonia. Plus tard il écrivit l'histoire elle-même de l'union, qui a été réimprimée à différentes reprises.
De Foé aimait à faire des projets. Il proposa, entre autres
choses, l'établissement d'une société littéraire uniquement char-
gée de la perfection du langage. Quelques pamphlets en fa-
veur de la maison de Hanovre lui attirèrent un nouvel empri-
sonnement. Il eut plus tard le chagrin de se voir dédaigné par
le gouvernement qu'il avait si bien servi. Une attaque d'apo-
plexie acheva de le détourner pour toujours de la politique. Il
commença à ne plus s'occuper que de littérature, et publia, à
diverses époques : une Histoire des adresses; un roman histo-
rique sur Gustave-Adolphe, empreint d'un tel air de vérité que
Harthe l'a pris pour une histoire consciencieuse; T Instituteur
de famille, dont la forme dramatique paraît avoir servi de mo-
dèle à Richardson; la Vie et les pirateries du capitaine Single-
ton, roman dans le genre de Robinson, mais bien inférieur;
un Journal de la peste de Londres en 1665; un Traité de morale
religieuse, qui a eu vingt-cinq éditions; l'Histoire de Duncan
Campbell; l'Art de peindre de Dufresnoy, poème qu'il a eu tort
de traduire après Dryden; les romans de Molly Flanders et du
colonel Jack, peintures du vice dans toute sa laideur; Roxane, les Mémoires d'un cavalier; la Maîtresse fortunée; un intéres-
sant Voyage dans la Grande-Bretagne, continué par Richardson et d'autres; le Nouveau Voyage autour du monde par une route
nouvelle, voyage imaginaire, ingénieux et amusant; le Parfait
Commerçant anglais; la Vision du monde angélique, le Philo-
sophe surnaturel, livres imbus d'une superstition bien ridicule;
l'Histoire politique du diable; le Système complet de magie; un
Essai sur l'histoire et la réalité des apparitions, et enfin son ad-
mirable Robinson Crusoé. Il est à remarquer que les ouvrages
auxquels il a mis lui-même son nom, et dont il tirait le plus de
vanité, sont oubliés ou dédaignés aujourd'hui, tandis que ses
productions anonymes lui ont valu toute sa célébrité. Robinson
fut quelque temps attribué àSteele, et cette erreur contribua à
son succès. Il doit être pourtant classé parmi les chefs-d'œuvre
qui trouvèrent d'abord avec peine un libraire, dont plus tard
ils firent la fortune. C'est presque le seul ouvrage de de Foé
qui soit connu en France, où il a été traduit et réimprimé à
différentes reprises. Au reste, les ouvrages de cet auteur fu-
rent trop nombreux et trop divers pour avoir tous également
droit aux éloges de la postérité. A côté d'un livre écrit de verve,'
on en rencontre un d'une platitude décourageante; une satire
virulente accompagne un traité de morale; un conte licencieux
suit un éloge de la religion; il n'est pas enfin jusqu'à la supers-
tition la plus puérile qu'on n'y trouve à côté de pensées dont
la profondeur étonne.
Daniel de Foé mourut à Islington, en avril 1731. De Foé
s'était attiré, par quelques plaisanteries, la colère de Pope, qui
plaça son nom d'une manière très méprisante dans s&Dunciade.
Il réunissait cependant le talent de l'écrivain à celui de l'homme
d'Etat, et la fermeté, le courage et l'activité aux goûts paisibles
de la littérature. Quoique homme de parti, il montra en géné-
ral une impartialité rigoureuse; il servait la cour sans la flatter,
et ne ménageait pas les méchants, quelle que fût leur bannière.
« En fait de vices, dit-il dans un de ses ouvrages, je ne connais
ni whig ni tory: je n'ai affaire qu'à deux partis, les hommes
vertueux et ceux qui ne le sont pas. »

-r
•
E suis né en 1632, dans k ville d'York,:
k d'une bonne famille. Mon père, natif
de Brème, fit son premier établisse-
ment à Hull, où il acquit beaucoup de
bien dans le commerce; l'ayant ensuite
abandonné, il alla demeurer à York, où
il épousa ma mère, dont les parents s'ap-
pelaient ROBLNSON. Cette famille est une
des meilleures du pays; et c'est d'elle que
je tiens les noms de ROBINSON KREUTZ- S
KAEB ; mais, par une corruption de mots assez ordinaire en Angleterre, on
nous appelle aujourd'hui, nous nous ROBINSON CRUSOÉ.
appelons et nous signons CRUSOÉ; mes compagnons ne m'ont jamais donné
d'autre nom.
J'étais le troisième garçon dela famille, et, n'ayant appris aucun métier, je
commençai bientôt à rouler force projets eu tète. Mon père, qui était fort âgé,
m'avait donné la meilleure éducation qu'il avait pu, soit en me dictant des leçons
de sa propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles publiques; il me destinait
à l'étude des lois, mais le désir d'aller sur mer me dominait uniquement. Cette
inclination me roidissait si fort contre la volonté et les ordres de mon père, et
me rendait tellement sourd aux remontrances et aux sollicitations pressantes de
ma mère et de tous mes proches, qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une espèce
de fatalité m'entraînait irrésistiblement vers un état de souffrances et de mi-
sère. Mon père, sage et grave personnage, me donnait d'excellents avis pour me
faire renoncer à un dessein dont il me voyait entiché. Un matin il me fit venir
dans sa chambre, où il était confiné par la goutte, et il me parla fortement sur
mes projets. Il me demanda quelle raison j'avais, ou plutôt quelle était ma folie,
de vouloir quitter la maison paternelle et ma patrie, où je pouvais avoir de
l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver à la fortune par mon application et
par mon industrie, en menant une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y
avait que deux sortes de gens, les uns dénués de tout bien et sans ressources, les
autres d'un rang supérieur et distingué, auxquels il appartînt de former de
grandes entreprises, et d'aller par le monde chercher des aventures, afin de se
rendre fameux en sortant des routes frayées; que ce parti était de beaucoup trop
au-deesus oa trop au-dessous de moi; que mon état était mitoyen, ou tel qu'on
pouvait l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise; que par une longue
expérience il avait reconnu que cette situation se trouvait être la meilleure de
toutes, celle dans laquelle il était le plus facile d'être heureux, parce qu'elle était
non-seulement à l'abri de la misère, des souffrances et des travaux auxquels sont
exposés les artisans, mais encore exempte de l'orgueil et du luxe, de l'ambition
et de l'envie, qui tourmentent les grands. Il me disait que je pouvais juger du
bonheur de cet état par cela même que c'était celui que tous les autres hommes
enviaient; que des rois avaient souvent gémi sur les misérables suites d'une
haute naissance; qu'ils auraient souhaité de se voir placés au milieu des deux
extrémités, entre les grands et les petits; que le sage s'était déclaré en faveur de
cet état, et qu'il y avait fixé le point de la vraie félicité, en priant le ciel de le
préserver de la pauvreté, et de ne point lui envoyer de richesses.
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus pressants et les plus tendres, à
ne point faire une étourderie de jeunesse, à ne point me précipiter au milieu
des maux dont la nature et ma naissance m'avaient garanti; il me fit observer
que je n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon pain; qu'il ferait tout
pour moi, et n'oublierait rien pour me mettre en possession de cet état de vie
qu'il venait de me recommander; que si je n'étais pas content et heureux dans
le monde, ce serait sans doute par ma propre faute ou ma destinée; qu'après
avoir fait son devoir en m'avertissant du préjudice que me causeraient de faus-
ses démarches, il n'était plus responsable de rien; en un mot, que, comme il 2

travaillerait à .mon bonheur si je voulais demeurer à la maison et m'établir de
la manière qu'il le désirait, aussi ne voulait-il pas contribuer à ma perte en
favorisant mon départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier pour moi; mais
qu'en même temps il osait m'annoncer que si je faisais ce faux pas Dieu ne me
bénirait point, et qu'à l'avenir il me laisserait tout le loisir de réfléchir sur le
mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir personne pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui était véritablement prophétique,
quoique sans doute il ne le crût point tel; je remarquai, dis-je, que les larmes
coulaient abondamment de ses yeux; et lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de
me repentir sans avoir personne pour m'assister, il fut si ému, qu'il s'inter-
rompit, et m'avoua qu'il n'avait pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; pouvais-je y être insensible?
Je résolus donc de ne plus penser à mes voyages, et de me conformer aux inten-
tions de ma famille. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme un éclair;
et pour prévenir désormais les importunités de mon père, je formai le projet de
m'éloigner sans prendre congé de lui. Néanmoins je n'en vins pas sitôt à l'exécu-
tion, et je modérai un peu l'excès de mes premiers mouvements. Un jour que ma
mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à part :je lui dis que ma pas-
sion pour voir le monde était insurmontable, qu'elle me rendait incapable d'en-
treprendre quoi que ce fût avec assez de résolution pour y réussir, et que mon
père ferait mieux de me donner son consentement que de m'exposer à partir
malgré lui. Je la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était
trop tard pour entrer chez un marchand ou chez un procureur; que si je l'entre-
prenais, j'étais sûr de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir avant le terme, et
de m'embarquer; mais que si elle voulait bien parler pour moi, et m'obtenir de
mon père la permission de faire un voyage sur mer, je lui promettais, en cas que
je revinsse et queje ne m'accommodasse pas de cette vie errante, d'y renoncer,
et de réparer le temps perdu par un redoublement de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait peine perdue de solliciter
mon père, puisqu'il connaissait trop bien mes véritables intérêts pour donner son
consentement à une chose qui me serait si pernicieuse; qu'elle ne concevait pas
comment j'y pouvais encore penser après l'entretien que j'avais eu avec lui, et
malgré les expressions tendres et engageantes dont elle savait qu'il avait usé pour
me ramener; en un mot, que si je voulais aller me perdre, elle n'y voyait point
de remède, mais qu'assurément elle n'y donnerait jamais son approbation ; qu'elle
ne voulait point contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit que ma mère
se fût prêtée à une chose que mon père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'appris dans la suite qu'elle avait
rapporté le tout à mon père, et que, pénétré de douleur, il avait dit en soupirant:
« Cet enfant pourrait être heureux s'il voulait demeurer à la maison; mais il sera
la plus misérable de toutes les créatures s'il va dans les pays étrangers; je ne puis
y consentir. »
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes les propositions qu'on me ."
l
faisait d'embrasser une profession. Je me plaignais souvent à mon père et ù ma
mère de leur persévérance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me sen-
tais porté comme par inspiration.
Un jour me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard, et sans aucun projet
formé de m'évader,je rencontrai un de mes camarades qui était près de se ren-
dre par mer à Londres, sur le vaisseau de son père. Il me proposa de partir avec
lui, et pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument ordinaire des marins,
il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour mon passage. Là-dessus je ne consulte
plus ni père ni mère ; je ne me mets pas en peine de leur faire savoir de mes nou-
velles; abandonnant la chose au hasard, sans demander la bénédiction de mon
père ni implorer l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni
aux suites, je me rends à bord du vaisseau chargé pour Londres. Ce jour, le plus
fatal de toute ma vie, fut le 1er septembre de l'an 1651. Je ne pense pas qu'il y ait
jamais eu un jeune aventurier dont les infortunes aient commencé plus tôt et
duré plus longtemps que les miennes. A peine le vaisseau était-il sorti de l'Huniber, que, le vent commençantà souf-
fler, la mer s'enfla d'une manière effrayante. Comme j'y allais pour la première
fois, le malaise et la terreur, s'emparant à la fois de mon corps et de mon âme,
me plongèrent dans une angoisse que je ne puis exprimer. Je commençai dès lors
à réfléchir profondément sur ce que j'avais fait, et sur la justice divine, qui châ-
tiait en moi un enfant vagabond et désobéissant. Tous les bons conseils de mes
parents, les larmes de mon père, les prières de ma mère, se présentèrent vive-
ment à mon esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore endurcie comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons si salutaires et d'avoir
manqué à mes devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps la tempête se renforçait, la mer s'agitait de plus en plus; et
quoique ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu depuis, et no-
tamment de ce que je vis peu de jours après, c'en était assez pour ébranler un
jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors à ce terrible élément. A chaque
minute je m'attendais à être englouti dans les flots, et chaque fois que le vaisseau
s'abaissait je croyais qu'il allait toucher au fond de la mer pour n'en plus reve-
nir. Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois le vœu que si Dieu me sauvait
de ce voyage et me permettait de reprendre terre je ne remettrais de mes jours
le pied sur un vaisseau; je m'en irais tout droit chez mon père m'abandonner à
ses conseils, et ne m'exposerais plus à de semblables dangers. Ainsi, me propo-
sant la pénitence de l'enfantprodigue, je résolus enfin de retourner à la maison
de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée, je commençai à m'y
accoutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux toute la journée, me sentant encore indisposé du mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit, le
vent cessa tout à fait: une charmante soirée s'ensuivit; le soleil se coucha sans
nuage, et le lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore incommodé, j'étais
plein de gaieté, regardant avec admiration cet Océan qui le jour d'auparavant 4
avait été si courroucé et si terrible, et qui se montrait alors si calme et si agréa-
ble. De crainte que je ne persistasse dans les bonnes résolutions que j'avais
prises, mon camarade, qui véritablement m'avait entraîné à fuir la maison pater-
nelle, s'en vint à moi, en me donnant un coup sur l'épaule: « Eh bien, dit-il,je
gage que vous aviez peur la nuit précédente; n'est-il pas vrai? Ce n'était cepen-
dant qu'une bouffée. — Comment! dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée?
c'était une terrible tempête! —Une tempête! répliqua-t-il; vous appelez cela une
tempête! ce n'était rien du tout; nous nous moquons du vent quand nous avons
un bon vaisseau et lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes encore qu'un
novice; mettons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de Bacchus nous fas-
sent entièrement oublierla mauvaise humeur deNeptune; voyez quel beau temps
il fait aujourd'hui. » Enfin, pour abréger ce triste endroit de mon histoire, nous
suivîmes le vieux train des gens de mer: on fit du punch; je m'enivrai; et dans
une nuit de débauche je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma
conduite passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir. L'agitation de mes pen-
sées finie, ma crainte dissipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai entière-
ment et les promesses et les vœux que j'avais formés dans la détresse. J'avais, il
est vrai, quelques intervalles de réflexions, et les bons sentiments revenaient
quelquefois, comme il arrive dans ces sortes d'occasions; mais je les repoussais,
et je cherchais à m'en guérir comme d'une maladie. En m'efibrçant de boire
beaucoup et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de mes
accès, car c'est ainsi que je les appelais; detelle sorte qu'en cinq ou six jours
j'obtins sur ma conscience une victoire aussi complète que le pourrait souhaiter
un jeune homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation nous entrâmes dans la rade d'Yarmouth.
Comme le vent avait été contraire et le temps calme, nous n'avions fait que
très peu de chemin depuis la tempête; nous fûmes obligés de mouiller en cet
endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant d'être contraire et de souffler
sud-ouest sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs vaisseaux de
Newcastle entrèrent dans la même rade, le rendez-vous commun de ceux qui
attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler tant de temps sans atteindre
l'embouchure de cette rivière à la faveur de la marée, si le vent n'eût été tropfort, et si, au quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu très-violent. La
rade passait pour être aussi sûre qu'un port, notre ancrage était bon, et le fond
où nous mouillions très-ferme; nos gens ne se mettaient en peine de rien, et
ils avaient si peu le pressentiment de quelque danger, qu'ils passaient le temps
dans le repos et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais le huitième jour, au
matin, le vent augmenta; tout l'équipage fut commandé pour abattre les mâts
de perroquet, et pour tenir toutes choses serrées et en bon ordre, afin de donner
au vaisseau tout l'allégement possible. Vers midi la mer s'enfla prodigieusement:
notre gaillard d'avant plongeait à tout moment, et les flots inondèrent le bâti-
ment plus d'une fois. Le maître d'équipage fit jeter la maîtresse ancre, et bientôt
nous chassâmes sur deux ancres, après avoir filé nos câbles jusqu'au bout.

'f)
/WT
Cette fois la tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement et la terreursur le visage des matelots eux-mêmes. Quoique le maître fût un homme infati-
gable dans son emploi, qui est de veillerà la conservation du vaisseau, je l'en-
tendais souvent, lorsqu'il passait près de moi, à l'entrée et au sortir de sa
cabane, proférer tout bas ces paroles : « Grand Dieu, ayez pitié de nous! nous
sommes tous perdus! c'est fait de nous! » Dans cette première confusion, j'étais
étendu, immobile, près du gouvernail, et je ne saurais bien dire quelle était la
situation de mon esprit. Les horreurs de la mort, que j'avais crues tout à fait
passées, n'imaginant pas que ce second orage approcherait du premier, se réveil-
lèrent quand j'entendisdire au maître que nous étions tous perdus. Je sortis de
mon réduit pour voir ce qui se passait dehors. Jamais un spectacle aussi affreux
n'avait frappé ma vue: les flots s'élevaient comme des montagnes, et venaient
fondre sur nous à chaque instant; de quelque côté que je tournasse les yeux, ce
n'étaitque consternation. Deux vaisseaux passèrent près de nous, pesamment char-
gés; ils avaient leurs mâts coupés rez pied, et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau
qui était à un mille devant nous venait de couler à fond. Deux autres bâtiments,
détachés de leurs ancres, avaient été jetés hors de la rade en pleine mer, voguant
sans mâts, à l'aventure. Les bâtiments légers se trouvaient moins en butte à
la tourmente, étant moins accablés de leur propre poids; et il en passa deux ou
trois près de nous qui couraient vent arrière avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir le bosseman demanda au maître la permission de couper le mât
de devant; sur cette proposition, ce dernier témoigna beaucoup de répugnance:
le bosseman lui ayant représenté que si on ne le faisait pas le vaisseau périrait
infailliblement, il y consentit; mais quand le mât de devant fui coupé, celui du
milieu remuait si fort et donnait de telles secousses, qu'il fallut le couper pareil-
lement et rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjoncture, moi qui n'avais
point encore navigué et que peu de chose avait déjà épouvanté. Mais nous ne
devions pas en être quittes à si bon marché; la tempête continua avec tant de
furie, que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une plus
violente. Notre vaisseau était bon, mais extrêmement chargé, et si fort enfoncé
dans l'eau, que les matelots s'écriaientde temps en temps qu'il allait couler bas.
La tempête était si violente que je voyais, ce qu'on voit rarement, le maître, le
contre-maître et quelques autres des plus raisonnables faire leur prière, s'attendant
à tout moment que le vaisseau irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le
milieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé pour visiter la cale s'écria
qu'il y avait une ouverture, et un autre dit que nous faisions quatre pieds d'eau.
Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle
consternation, que j'en tombai à la renverse. Mais les gens du vaisseau vinrent
me tirer de ma léthargie, et me dirent que si je n'avais été bon à rien jus-
qu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de pomper qu'aucun autre; je me levai,
et m'en allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Cependant le maître,
voyant quelques bâtiments légers de charbonniers qui, ne pouvant tenir contre
la tempête, étaient obligés de gagner le large, et voulaient venir vers nous, fit 

tirer un coup de canon pour signal de l'extrême danger où nous étions. Moi qui
ne savais ce que cela signifiait, je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou
qu'il était arrivé quelque autre accident terrible; en un mot, je m'évanouis.
Comme nous étions dans un moment où chacun pensait à sa propre vie, on ne
prit pas garde à moi ni à l'état où je me trouvais; seulement un autre prit ma
place à la pompe, et, me poussant avec son pied, me laissa étendu, dans la
pensée que j'étais mort, et je ne revins à moi que longtemps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond de cale, il y avait toute
apparence que le vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête commençait tant soit
peu à diminuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir
entrer dans un port; de sorte que le maître persistait à faire tirer le canon pour
demander du secours. Un petit bâtiment, qui venait justement de passer
devant nous, hasarda un bateau pour nous secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup
de risque que ce bateau approcha, et il ne paraissait guère possible qu'il nous
abordât, ni que nous y entrassions, quand enfin, les rameurs faisant les der-
niers efforts, et exposant leur vie pour sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter de
l'arrière une corde avec une bouée, à laquelle nous donnâmes une grande lon-
gueur. Bravant et la peine et le danger, ils s'en saisirent; après les avoir tirés
jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur bateau. En vain nous aurions
prétendu, les uns et les autres, aborder leur vaisseau; tous convinrent qu'il fallait
nous laisser flotter, mais tourner la pointe tant que nous pourrions vers la terre;
et notre maître promit que si le bateau était endommagé en touchant le sable, il
en tiendrait compte au propriétaire. Ainsi, partie en ramant, partie ensuivant le
gré du vent, nous déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous avions quitté notre vais-
seau lorsque nous le vîmes couler bas. J'avoue franchement que j'avais la vue
un peu troublée, et qu'à peine pouvais-je discerner les objets quand les matelots
me dirent que le bâtiment coulait; car dès le moment que je m'étais mis, ou
plutôt qu'ils m'avaient mis dans un bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant
par la peur qui m'avait saisi que par les réflexions qui me faisaient sentir d'avance
toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps nos gens faisaient force de rames pour approcher de terre
aussi près qu'il serait possible. Lorsque le bateau était au-dessus des vagues on découvrait au loin un grand nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous assister dès que nous serions proche. Mais nous n'avancions
guère vers la terre, et nous ne pouvions aborder jusqu'à ce que nous eussions
passé le fanal de Winterton; car au delà la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté
de Cromer, brisait un peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non
sans de grandes difficultés, que nous descendîmes tous heureusement à terre.
De là nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une manière
capable de soulager des infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité, soit
par le magistrat, qui nous assigna de bons logements, soit par des marchands
et des armateurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour aller à Londres, ou
pour retourner à Hull si nous le jugions à propos.
8
ROBINSON CRUSOÉ.
e
C'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre le chemin de Hull, pour
m'en retourner à la maison : c'était la route qu'il m'aurait fallu tenir pour deve-
nir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force irrésistible; et quoi-
que souvent la raison et le jugement me criassent qu'il fallait m'en retourner à
la maison paternelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obstination, et qui était le
fils du maître, se trouvait maintenant bien plus découragé que moi. La première
fois qu'il me parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le troisième
jour, parce que nous étions logés en différents quartiers de la ville, je m'aperçus
qu'il avait changé de ton : il me demanda d'un air fort mélancolique, et en se-
couantla tête, comment je me portais, et dit à son père qui j'étais et comment
je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le dessein d'enfaire d'autres.
Le père, se tournant de mon côté d'un air grave et touché : « Jeune homme,
dit-il, vous ne devez plus retourner sur mer; vous devez regarder cet événement
comme une marque certaine et visible qu'il ne faut pas que vous fréquentiez la mer.
—Monsieur, lui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y renoncez vous-
même? — Mon cas, répliqua-t-il, est bien différent :je suis marin de profession,
c'est ma vocation; il est de mon devoir de la remplir. Au lieu que vous, qui n'avez
entrepris ce voyage que pour un simple essai, vous voyez quel avant-goût la Pro-
vidence vous a donné des maux auxquels vous devez vous attendre en cas que vous
persistiez. Enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie, et pour quel sujet vous
étiez-vous embarqué? » Je lui dis une partie de mon histoire; mais il m'inter-
rompit, et, s'emportant d'une étrange manière, il s'écria: « Qu'avais-je donc
fait pour mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord? Non, je ne voudrais
pas, pour tous les biens du monde, monter de nouveau sur un bâtiment où vous
seriez. » C'était là, comme j'ai déjà dit, un véritable emportement, mais où le
chagrin de la perte qu'il venait d'éprouver avait beaucoup de part, et dans
lequel il passait les limites de son autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla
ensuite avec beaucoup de gravité, m'exhortant à retourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de choses; nous nous séparâmes bientôt après, et je
ne l'ai jamais revu depuis, ni ne sais quelle route il prit. Quant à moi, comme
j'avais quelque argent dans ma poche, je m'en allai par terre à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats avec moi-même sur le genre de
vie que je devais embrasser; je ne savais si je m'en irais à la'maison paternelle,
ou si je retournerais sur mer. Pour ce qui était de retourner au logis, la mauvaise honte rejetait bien loin
les plus saines pensées qui se présentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'a-
bord que je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et que j'aurais honte
de paraître, non devant mon père et ma mère seulement, mais même devant qui
que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'irrésolution, ne sachant
ni quel parti ni quel genre devie j'embrasserais. Je continuais à éprouver une
répugnance invincible à revenir près de ma famille; à mesure que le temps se 10
passait, le souvenir de ma dernière détresse s'effaçait de mon imagination; et
s'il me venait quelques légers désirs de retour, ils s'amortissaient tellement,
qu'enfin j'en perdis tout à fait la pensée, et je cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premièrement entraîné hors de la mai-
son de mon père, qui m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire de chercher
fortune, et qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux
remontrances, aux ordres, et même aux larmes de mon père; cette influence,
de quelque nature qu'elle pût être, me fit concevoir la plus funeste de toutes les
entreprises. Je m'embarquai sur un vaisseau qui allait aux côtes d'Afrique, ou,
suivant le langage ordinaire des matelots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures ce fut un malheur pour moi que je ne m'embar-
quasse pas en qualité de matelot : car sur ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé
beaucoup, mais en même temps j'aurais appris la marine, et je me serais rendu
capable de devenir contre-maître, lieutenant, et peut-être maître d'un vaisseau.
Mais, me sentant de l'argent dans la poche et de bons vêtements sur le corps, je
ne voulais aller à bord qu'en habit d'homme comme il faut : de cette manière
je n'y avais et je ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur d'y tomber en bonne compagnie, avantage
qui n'arrive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi que je l'étais. La pre-
mière personne avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine de vaisseau, le-
quel, ayant été à la côte de Guinée avec un très-grand succès, avait résolu d'y
retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma conversation, qui n'était pas tout
à fait désagréable alors, et, m'entendant dire que j'avais envie de voir le monde,
il me proposa de m'embarquer avec lui; il m'assura que je ne serais pas obligé
de faire la moindre dépense; que je mangerais avec lui et serais son compa-
gnon; que si je voulais emporter une pacotille, je jouirais de tous les bénéfices
que peut procurer le commerce, et que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne
frustrerait pas mes espérances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite amitié avec ce capitaine, qui était
un homme franc et honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je hasardai
une somme, petite à la vérité, mais qui se multiplia considérablement parla
probité et le désintéressement de mon protecteur. Elle montait en tout à qua-
rante livres sterling, que j'employai en quincailleries, suivant son conseil.
J'avais amassé cet argent par l'assistance de quelques-uns de mes parents, avec
lesquels je correspondais, et qui, je crois, avaient engagé mon père et ma mère
à m'aider de cette somme dans ma première spéculation.
Je puis dire que de tous mesvoyages celui-ci est le seul qui m'ait réussi, et
j'en suis redevable à la bonne foi et à la générosité de mon ami le capitaine.
Parmi plusieurs autres avantages que je trouvai avec lui, j'eus encore celui d'ap-
prendre passablement les mathématiques, les règles de la navigation, et à cal-
culer la marche d'un vaisseau; enfin je me procurai les connaissances absolu-
ment nécessaires à un marin; s'il se plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais
pas moins à apprendre :de telle sorte que ce voyage me rendit à la fois et marin
et marchand. Je rapportai cinq livres et neuf onces de poudre d'or; ce qui me
ROBIXSON CRUSOÉ.
valut, à Londres, environ trois cents livres sterling. Ce succès m'inspira de
vastes projets, qui causèrent par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ce voyage: d'abord je fus
toujours malade, etj'eus une fièvre ardente, causée par leschaleurs excessives
du climat : notre principal commerce se faisait sur une côte qui s'étend depuis
le 15e degré de latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour mon malheur, mon excel-
lent ami le capitaine mourut peu de jours après notre retour. Je me décidai néan-
moins à recommencer le mêmevoyage, et je me rembarquai sur le même vaisseau
avec un homme qui la première fois en avait été le contre-maître, et qui cette
fois en avait le commandement. Jamais navigation ne fut plus malheureuse que
celle-ci :je n'emportai, il est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais gagné, lais-
sant le reste entre les mains de la veuve de mon ami, laquelle en usa avec beau-
coup d'équité; mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en faisant
route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous
fûmes surpris, à la pointe du jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna
la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes les
nôtres pour nous sauver, mais voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de 12
•Y
:
- ^^
quelques heures il ne manquerait pas de nous atteindre, nous nous préparâmes £
an combat. Nous avions à bord douze canons ; le pirate en avait dix-huit. Sur
les trois heures après midi il fut à notre portée, et commença l'attaque ; mais il fit une méprise : car, au lieu de nous prendre en arrière, comme c'était son
dessein, il lâcha sa bordée sur un denos côtés :ceque voyant, nous pointâmes
huit de nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes à notre tour une
bordée qui le fit reculer, après qu'il nous l'eut rendue, et en faisant jouer sa
mousqueterie, qui était de deux cents hommes. Cependant nos gens tenaient
ferme; aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques se préparèrent à
renouveler le combat, et nous à le soutenir. Mais étant venus de l'autre côté
à l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur notre pont, et commencèrent
àjou«r de la hache, coupant et taillant mâts et cordages. Denotre côté, nous
les recevions à coups de mousquets, de demi-piques, de grenades et autres
armes; en sorte que nous les chassâmes deux fois de notre pont. Enfin, pour
ne pas insister sur cette époque fatale de ma vie, notre vaisseau étant désem-
paré, trois des nôtres tués et huit autres blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port appartenant aux Barbaresques.
13
Les traitements qu'on me fit éprouver ne furent pas si terribles que je l'aurais
cru d'abord, et je ne fus point emmené, avec le reste de nos gens, dans l'intérieur
du pays, au lieu où l'empereur fait sa résidence; le capitaine du corsaire, me
voyant jeune et agile, me garda pour sa part de prise. Un pareil changement de
condition, qui de marchand me rendait esclave, meplongea dans le désespoir.
Mais, hélas! ce n'était qu'un faible prélude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'ayant emmené avec lui dans
sa maison, j'espérais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lorsqu'il irait en mer;
que sa destinée serait, tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol
ou portugais, et que de cette manière je recouvrerais ma liberté. Cette espérance
s'évanouit bientôt ; car lorsqu'il s'embarqua il me laissa à terre, pour soigner son petit jardin et faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans la maison; et quand
il fut de retour il m'ordonna decoucher dans sa cabane pour garder le vaisseau.
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper; mais, aprèsy avoir
bien réfléchi, je ne trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un esprit raison-
nable, ni qui fût tant soit peu plausible. Je n'avais personne à qui je pusse me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul compagnon d'esclavage, pas
un seul Anglais, Irlandais ou Écossais.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta une occasion qui réveilla en
moi la pensée que j'avais conçue de travailler à recouvrer ma liberté. Comme
mon patron restait à terre plus que de coutume, et qu'il n'équipait point son vais-
seau, faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois fois la semaine, de sortir
avec la grande chaloupe pour pêcher dans la rade. Alors il me menait avec lui,
ainsi qu'unjeune Maure, pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions tous
deux du divertissement, et je me montrais fort adroit à la pêche. Enfin, quel-
quefois il m'envoyait avec un de ses parents et le jeune Maure pour lui pêcher
un plat de poisson.
Or il arriva qu'il avait lié une partie avec deux ou trois personnes de quelque
distinction, pour sortir un jour sur ce bateau, afin de pêcher et de se récréer.
Dans cette intention il avait fait des provisions extraordinaires, qu'il fit embar-
quer la veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils avec du plomb et de la
poudre, parce qu'il se proposait de prendre le plaisir de la chasse aussi bien que
celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lendemain au matin je l'at-
tendais dansle bateau, que j'avais lavé avec soin, et auquel j'avais arboré les
flammes et les pendants; en un mot, je n'avais rien oublié de ce qui pouvait
contribuer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis venir seul : il me dit que ses
convives avaient remis la partie à une autre fois, àcause de quelques affaires.
Il m'ordonna en même temps d'aller avec le bateau, accompagné, comme de cou-
tume, de son parent et du jeune Maure, pour lui prendre du poisson, parce que
ses amis devaient souper chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que
j'en aurais pris: je me disposai tout de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'affranchir de l'esclavage :je considérai quej'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau à mon commande- 1
14

ment; et dès que mon maître se fut retiré je commençai à me préparer non pas
à une pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni ne pensasse pas même
quelle route je prendrais. En effet, celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour,
quelle qu'elle fût, me paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis fut de m'adresser au parent de mon patron,
sous le spécieux prétexte de pourvoirà notre subsistance pour le temps que nous
serions à bord. Je lui dis qu'il ne nous fallait pas espérer de manger du pain de
notre patron; il me répondit que j'avais raison, eten conséquence il alla chercher
un panier de biscuit à notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'endroit
où était placée la cave, dont la structure me montrait assez que c'était une prise
faite sur les Anglais. J'en allai tirer les bouteilles, et les portai au bateau, pen-
dant que le Maure était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient été mises
là auparavant pour l'usage de notre maître. J'y transportai en outre un grand
morceau de cire, pesant plus de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau :objets qui me furent tous dans la suite d'un grand usage,
et surtout la cire, avec laquelle je fis des chandelles. Je lui tendis encore un au-
tre piège, dans lequel il donna, et voici de quelle manière. Son nom était Ismael,
qu'ils prononcent en ce pays Muley ou Moley. « Moley, luidis-je, nous avons ici
les fusils de notre patron; ne pourriez-vous pas nous procurer dela poudre et du
plomb de chasse? car qui nous empêche de tuer, pour nous autres, des alcamies
(oiseaux de mer, de l'espèce de nos courlis); et je sais qu'on a laissé des muni-
tions à bord du vaisseau? — Je vais en chercher, » répliqua-t-il; et en effet il
apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y avait environ une
livre et demie de poudre, et même davantage, l'autre pleine de plomb, avec
quelques balles: celle-ci pesait bien cinq ou six livres, et nous mîmes le tout
dans la chaloupe. De mon côté, ayant trouvé de la poudre dans la chambre du
capitaine, j'en remplis une des grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave,
après avoir versé dans une autre le peu qui en restait. Nous étant ainsi pourvus
de toutes les choses nécessaires, nous mîmes à la voile et sortîmes du port pour
aller pêcher. La garnison du fort qui est à l'entrée du port savait qui nous étions,
et ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine étions-nous à un mille en
mer que nous amenâmes notre voile, et nous nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord-nord-est; par conséquent il était contraire à mesdésirs, car s'il eût
été sud j'aurais été certain de gagner les côtes d'Espagne, ou du moins de me
rendre dans la baie de Cadix. Mais, de quelque côté que vînt le vent, ma résolution
était bien prise de quitter cette triste demeure, et d'abandonner le reste au destin.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre; car lorsque je sentais un poisson
à mon hameçon, je n'avais garde de le tirer hors de l'eau, de peur que le Maure
ne le vît. « Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je ; notre maître ne plaisante
pas, il veut être bien servi; il faut aller plus loin. » Lui, qui n'entendait point ma-
lice, opina de même, et, étant allé à la proue, il aplesta les voiles. Moi, qui
me trouvais au gouvernail, je conduisis le bateau près d'une lieue plus loin; en-
suite je fis amener, faisant mine de vouloir pêcher. Mais tout à coup, laissant
le timon au petit garçon, je m'avançai vers Moley, qui se trouvait à la proue, et, 
15

feignant de me baisser pour ramasser quelque chose qui était derrière lui, je le
saisis par surprise, et,lui passant les bras entre les deux cuisses, je le lançai tout
net hors du bord dans la mer. D'abord il revint sur l'eau, car il nageait comme
un canard; il m'appela, me supplia de le recevoir à bord, jurant de me suivre
d'un bout du monde à l'autre si je le voulais. Il nageait avec tant de vigueur der-
rière le bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que peu de
vent; dans cette crainte, je cours à la cabane, j'en tire un des fusils, je le couche
enjoue, etlui adresse ces paroles :« Écoutez, mon ami: je ne vous ai point fait
de mal, et je ne vous en ferai pas si vous ne cherchez pointà remonter dans cette
barque; vous savez assez bien nager pour gagner le rivage; la mer est calme,
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que vous avez d'ici à terre, et nous
nous quitterons bons amis: mais si vous approchez de mon bord, je vous casse
la tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté. » A ces mots il ne répliqua rien, se
retourna, et se mit à nager vers la côte. C'était un excellent nageur, et je ne
doute point qu'il n'y soit heureusement arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi; mais il n'était pas sûr de
se fier à lui. Après que je m'en fus ainsi défait, je me tournai vers le petit gar-
çon, qui s'appelait Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle, je vous
ferai du bien; mais si vous ne me le promettez, en mettant la main sur votre
face, et ne me le jurez par Mahomet et par la barbe de votre père, il faut que je
vous jette aussi dans la mer. » Cet enfant me fit un sourire et me parla si inno-
.cemment, qu'il m'ôta tout sujet de défiance; ensuite il fit serment de m'être fi-
dèle et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée de ma vue, je ne chan-
geai point de route, aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on crût que
j'étais allé vers le détroit.
Mais dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis que la nuit approchait, je ra-
lentis ma course, et mis le cap droit au sud quart sud-est, tirant un peu vers l'est,
pour ne pas trop m'écarter de terre. J'avais un vent favorable, la surface de la
mer était riante et paisible, et je fis tantde chemin queje crois que le lendemain,
sur les trois heures après midi, lorsque j'eus le premier aperçu de la terre, je
pouvais être à cent cinquante milles de Salé vers le sud, bien au delà des do-
maines de l'empereur du Maroc, ou de quelqu'un des rois ses voisins, car nous
ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais une si grande peur de
tomber entre leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre terre, ni
mouiller l'ancre ; je continuai ainsi ma course pendant cinq jours entiers que dura
ce vent favorable, au bout desquels il changea, et devint sud. Alors je conclus
que si j'avais à mapoursuite quelque bâtiment, il cesserait de me donner la
chasse. Je me hasardai à m'approcher de la côte, je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la latitude, le pays par où elle passait,
les peuples qui en habitaient les bords :je ne vis ni ne me souciais de rencontrer
aucun homme; l'eau fraîche était ce dont j'avais le plus besoin. Ce fut sur le soir
que nous entrâmes dans cette petite baie :je résolus d'aller à la nage, dès qu'il

16
FUITE DE CRUSOE ET DE XURI.
?S53

1
:i
ferait nnit, pour reconnaître le pays. Mais la nuit étant venue, nous entendîmes
un bruit si épouvantable, causé par les hurlements et les rugissements de
certaines bêtes sauvages, dont nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre
Xuri faillit mourir de peur, et me supplia instamment de ne point débarquer jus-
qu'à ce qu'il fit jour. Je me rendis à sa prière : nous jetâmes notre petite ancre,
et nous demeurâmes tranquilles toute la nuit; car il n'était pas possible de dor-
mir, parce que nous ne tardâmes pas à voir des animaux d'une grosseur extrême
et de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions quel nom donner, qui descen-
daient vers le rivage et couraient dans l'eau, où ils se levaient et se roulaient
pour se rafraîchir, poussant des cris si horribles, que de mes jours je n'entendis
rien d'approchant.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point mentir, je n'étais pas trop
rassuré. Mais ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces animaux énormes
qui venait à la nage vers notre bateau. A la vérité nous ne pouvions le voir; mais
il était aisé de connaître, au bruit de ses naseaux, que ce devait être une bête
prodigieusement grosse et furieuse. Xuri disait que c'était un lion, ce qui pouvait
bien être; le pauvre garçon me criait de lever notre ancre et de nous enfuir à
force de rames. Jelui répondis que ce n'était pas nécessaire; qu'il suffirait de
'. 17 2
.u.
res
ROBINSON CRUSOE.filer notre câble avec une bouée pour nous écarter en mer et qu'il ne pourrait nous suivre fortloin. Je n'eus pas plutôt achevé ces paroles que j'aperçus l'ani-
mal; quel qu'il fût, il n'était pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya:
je courus à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et je tirai dessus, ce qui
le détermina à tourner bien vite d'un autre côté, et à regagner le rivage en na-
geant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris et des hurlements affreux
qui s'élevèrent, tant au bord de la mer que plus avant dans les terres, au bruit
et au retentissement de mon coup de fusil; il y a quelque apparence que ces
animaux n'avaient jamais rien entendu de semblable. Il n'y avait pas moyen
de se hasarder sur cette côte pendant la nuit; il ne me paraissait pas même qu'il
y eût aucune sûreté à le faire pendant le jour; car tomber entre les mains des sau-
vages, ou bien entre les griffes des tigres et des lions, c'est une chose qui nous
aurait été également funeste ou du moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre quelque part pour
avoir de l'eau; car nous n'en avions pas une pinte de reste. Mais quel temps et
quel lieu choisir pour le faire? c'était la difficulté. Xuri me dit que si je lelaissais
aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de découvrir de l'eau, en cas qu'il y
en eût, et de m'en apporter. Je lui demandai pourquoi il y voulait aller; s'il ne
valait pas mieux que j'y allasse moi-même et qu'il restât à bord. Il me répondit
avec tant d'affection que je l'en aimai toujours depuis: « C'est, dit-il en son lan-
gage corrompu, c'est que si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi,
et puissiez sauver vous. — Eh bien! lui répondis-je, eh bien, mon cher Xuri,
nous irons tous deux. Si les sauvages viennent, nous les tuerons, et nous ne leur
servirons de proie ni l'un ni l'autre. » Ensuite, je lui donnai à manger un mor-
ceau de biscuit, et lui fis boire un petit verre de liqueur. Nous halâmes le bateau
aussi près du rivage que nous le jugeâmes convenable, et nous descendîmes à
terre, ne portant avec nous que nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, de crainte que les
sauvages ne descendissent le long de la rivière avec leurs canots; mais, le
petit garçon ayant découvert un lieu enfoncé à près d'un mille en avant dans les
terres, s'y dirigea en trottant: quelque temps après je le vis revenir courant de
toutes ses forces. La pensée me vint qu'il était poursuivi par quelque sauvage,
ou épouvanté par quelque bête féroce, j'accourus à son secours; mais quand je
fus assez près je vis quelque chose qui lui pendait de l'épaule: c'était une bête
qu'il avait tirée, et qui ressemblait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était
d'une autre couleur, et qu'elle avait les jambes plus longues; la chair en était
fort bonne. Cet exploit nous causa beaucoup de joie; mais celle qui transportait
le pauvre Xuri venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir vu de sauvages,
et c'était pour m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas nécessaire de nous donner tant de peine
pour avoir de l'eau; car nous trouvâmes que la marée ne montait que fort peu
dans la rivière, que lorsqu'elle était basse l'eau était douce un peu au-dessus de
l'embouchure. Nous remplîmes nos jarres d'eau; nous nous régalâmes de l'animal

18
owi
I
li'JlîIXSuX CRUSOÉ.que Xuri avait tué, et nous nous disposâmes à reprendre notre route sans avoir
remarqué dans cette contrée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je savais que les îles Cana-
ries et celles du cap Vert n'en étaient pas éloignées. Mais n'ayant aucun des ins-
truments propres à prendre la hauteur, tant de notre situation que de celle de
ces îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant aucune lumière sur ce der-
nier article, je ne savais où les aller chercher, ni dans quel endroit précisément il
me faudrait larguer pour y diriger ma course. Sans tous ces obstacles j'aurais pu aisément gagner quelqu'une de ces îles; mon espérance était qu'en suivant la
côte jusqu'à ce que j'arrivasse à la partie où les Anglais font leur commerce, je
rencontrerais quelqu'un de leurs vaisseaux, lequel voudrait bien nous recevoir et
nous arracher à l'infortune. Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus exacts, il fallait que le lieu
où nous étions alors fût cette région qui, étantsituée entre les terres de l'empe-
reur de Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, n'est peuplée que par des bêtes
féroces. Dans l'étendue de près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes dé-
serts pendant le jour, et nous n'entendîmes que hurler et rugir pendant la nuit. Il me sembla plus d'une fois que je découvrais de jour le pic de l'île de Té-
nériffe, une des Canaries. J'avais un grand désir demettre au large pour essayer
de l'atteindre : deux fois je voulus l'entreprendre; mais toujours les vents con-
traires et la mer trop enflée pour mon petit bâtiment me forcèrent à rebrousser che-
min. Je me décidai enfin à poursuivre mon premier dessein, qui était de côtoyer. Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes souvent contraints de
prendre terre pour avoir de l'eau. Une fois, entre autres, qu'il était de bon matin,
nous vînmes mouiller sous une petite pointe assez élevée; et comme la marée
montait, nous attendions tranquillement qu'elle nous portât plus avant. Xuri,
dont les yeux étaient plus perçants que les miens, m'appela tout bas, et me dit
que nous ferions mieux de nous éloigner du rivage :« car, continua-t-il, ne voyez-vous pas le monstre effroyable qui dort étendu sur le flanc de ce monticule?»
Je jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt, et véritablement je vis un mons-
tre épouvantable, car c'était un lion d'une énorme grosseur, couché sur le pen-
chantd'une éminence, et dans un petit enfoncement qui le mettait à l'ombre.
« Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce
que je lui proposais, etme répondit: «Moi, tner lui ! Hélas ! lui croquer moi d'une
bouchée. » Je ne lui en parlai pas davantage, mais je lui dis de ne point faire de
bruit. Nous avions trois fusils ; je commençai par prendre le plus grand, qui avait
presque le calibre d'un mousquet; j'y mis une bonne charge de poudre, trois
grosses balles, etle posai à côté de moi; j'en pris un autre, que je chargeai de
deux balles, et enfin le troisième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines.
Ensuite, reprenant celui qui avait été chargé le premier, je mets du temps à bien
mirer, et je vise à la tête de l'animal; mais comme il était couché de manière
qu'une de ses pattes passait par-dessus son museau, les balles l'atteignirent au-
tonr du genou, et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord en grondant,
mais, sentant sa jambe cassée, il retomba; puis il se releva sur trois jambes, et se 
19
mit à rugir d'une force épouvantable. J'étais un peu surpris de'ne l'avoir point
blessé à la tête; je me saisis sur-le-champ du second fusil, et, quoiqu'il com-
mençât à se remuer et même à fuir, je lui déchargeai un autre coup, qui lui
donna dans la tête, et j'eus le plaisir de le voir tomber mort, ne faisant que très
peu de bruit, mais se débattant comme étant aux abois. A la vérité, cette expédition
nous donnait du divertissement, mais non de quoi manger, et je regrettais de
perdre trois charges de poudre et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne
à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal pourrait bien ne nous être pas tout
à fait inutile; ce qui me fit résoudre à l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout.
Xuri et moi nous nous mîmes à l'ouvrage; mais il s'y entendait mieux que moi;
car je savais à peine comment m'y prendre. Cette opération nous occupa toute
la journée; nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu sur notre cabane, le soleil
le sécha en deux jours : je m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile vers le sud, durant dix ou douze
jours sans discontinuer, ménageant nos provisions, qui commençaient à dimi-
nuer, et ne prenant terre qu'autant que nous ne pouvions nous en dispenser pour
aller chercher de l'eau. Mon dessein était de parvenir à la hauteur de la rivière
de Gambie, autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux environs du cap Vert, où j'es-
pérais trouver quelque bâtiment européen: mais si j'étais frustré de cette espé-
rance, je ne savais quelle route prendre, à moins de me mettre à la recherche
des îles, ou bien de me livrer à la merci des Nègres. Je n'ignorais pas que tous
les vaisseaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil, ou les Indes orien-
tales, mouillent à ce cap ou à ces îles; en un mot, ma destinée ne m'offrait que
cette alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr. Quand nous eûmes continué notre course pendant dix jours de plus, comme
je l'ai déjà dit, je découvris que la côte était habitée, et nous aperçûmes en deux
ou trois endroits des gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir passer:
nous pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de dé-
barquer et d'aller à eux; mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de sages con-
seils, m'en dissuada; néanmoins je voguai près de terre, afin de pouvoir leur
parler. En même temps, ils se mirent à courir le long du rivage; je remarquai
qu'ils n'avaient point d'armes, excepté un seul d'entre eux, portant à la main un petit bâton, que Xuri disait être une lance, et qu'ils savent jeter fort loin, avec
beaucoup d'adresse. Je me tins à une distance respectueuse, et leur parlai par
signes le mieux que je pus, leur demandant entre autres quelque chose à man-
ger; ils me firent signe d'arrêter mon bateau, et qu'ils m'en iraient chercher:
j'abaissai le haut de ma voile, et nous calâmes. Deux d'entre eux coururent assez
loin dans les terres, et furent de retour en moins d'une demi-heure. Ils appor-
taient deux morceaux de viande et du grain tel que ce pays en pouvait pro-
duire : nous ne savions ni quelle sorte de viande ni quelle sorte de bléc'était,
quoique nous fussions fort disposés à accepter ces provisions. Il s'agissait seule-
ment de savoir avec quelle précaution s'en emparer; car je n'étais point d'hu-
meur à les aller prendre à terre; et, de leur côté, les Nègres avaient peur de \
20
nous. Ils prirent un bon parti pour nous et pour eux : ils apportèrent ce qu'ils
avaient à nous donner sur le rivage, et, l'ayant mis à terre, ils se retirèrent et
se tinrent loin de là jusqu'à ce qu'étant allés le chercher nous l'emportâmes à
notre bord; puis ils revinrent au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre reconnaissance se borna d'a-
bord à leur faire plusieurs signes pour les remercier. Mais il se présenta sur-le-
champ une occasion favorable de leur rendre un service signalé. Comme nous
étions près de terre où nous avions amené, tout à coup deux animaux d'une
grandeur énorme descendent des montagnes vers la mer; l'un poursuivait l'autre,
à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de chaleur. Les naturels semblaient en être
très-effrayés, surtout les femmes. L'homme qui avait une lance à la main resta
seul, les autres s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent pas vouloir se
jeter sur les Nègres; car ils coururent droit à la mer, se plongèrent dans l'eau,
et se mirent à nager ça et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A la
fin, l'un d'eux se mit à venir de notre côté, et il s'en approchait déjà beaucoup
plus que je ne m'y étais attendu d'abord; mais j'étais prêt à le recevoir, car j'avais
chargé mon fusil avec toute la diligence possible, et je dis à Xuri de charger les
deux autres. Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit
dans la tête : d'abord il alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite il se débattit
longtemps, s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à tour! et comme il s'efforçait
de gagner le rivage, il mourut à mi-chemin, tant à cause de la plaie mortelle
qu'il avait reçue que de l'eau qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces pauvres créatures est
au-dessus de tout ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent mourir de peur,
et tombèrent à la renverse. Mais quand ils virent que l'animal était mort, qu'il
était allé à fond, et que je leur faisais signe de venir au rivage, ils reprirent
courage, ils s'approchèrent, et se mirent à chercher la bête. L'eau, qui était
teinte de son sang, me la fit découvrir, et par le moyen d'une corde que je lui
fis passer autour du corps, et que je leur donnai à haler, ils la tirèrent dehors.
Il se trouva que c'était un léopard des plus curieux, parfaitement bien tacheté,
et d'une beauté admirable. Les Nègres, ne pouvant imaginer avec quel instru-
ment j'avais pu le tuer, levaient les mains vers le ciel pour témoigner leur sur-
prise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi bien que du coup qu'il
avait entendu, se hâta de regagner le rivage en nageant, et de là s'enfuit vers les
montagnes d'où il était venu, sans que je pusse discerner à une telle distance de
quelle espèce il était. Je vis tout de suite que les Nègres avaient envie de manger
la chair du léopard; de mon côté, je n'étais pas fâché de leur être agréable; et,
quand je leur eus témoigné par signes qu'ils pouvaient la prendre, ils me firent
mille remerctments. Ils se jetèrent dessus sans différer; et, quoiqu'ils n'eussent
point de couteaux, ils levèrent la peau avec un morceau de bois pointu, beau-
coup plus aisément que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau. Ensuite ils
m'offrirent une part, que je refusai, leur donnant à entendre que j'étais bien
aise de leur en faire un présent, mais que je me réservais la peau. Ils me l'en22
voyèreut de bonne foi, y ajoutant une grande quantité de leurs provisions, que
j'acceptai, tout inconnues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis des signes pour
avoir de l'eau, et leur montrai une de mes jarres, la tournant sens dessus des-
sous, pour faire voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin qu'on la remplît. Sur-
le-cha'mp ils appelèrent quelques-uns des leurs, et il vint deux femmes portant
un grand vaisseau de terre cuite au soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se
retirèrent, comme avaient fait ceux qui nous avaient apporté des provisions.
J'envoyai Xuri à terre avec les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais de plus des racines
dont je ne connaissais pas trop la qualité, et du blé tel quel. Avec ces provisions
je pris congé des Nègres mes bons amis; je remis à la voile, et continuai ma
course au sud, pendant onze jours ou environ, durant lesquels je n'eus pas le
moindre désir d'approcher de terre. Au bout de ce terme, je vis que le continent
s'allongeait bien avant dans la mer, justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq
lieues de distance; la mer était parfaitement calme; je fis un long détour en
larguant, afin de pouvoir gagner la pointe : j'en vins à bout; et lorsque je la
doublai j'étais à deux lieues du continent, voyant distinctement d'autres terres
àl'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que j'avais d'un côté le cap Vert,
et de l'autre les îles qui en portent le nom. Jene savais pourtant pas encore
vers lequel des deux je devais me tourner; car, s'il survenait un vent un peu
fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur, j'entrai dans la cabane, laissant à
Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout à coup je l'entendis s'écrier:
« Maître, maître, moi voir un vaisseau à la voile! » II paraissait si effrayé qu'il
ne se possédait pas, assez simple pour s'imaginer que c'était un bâtiment envoyé
par le patron à notre poursuite, tandis que j'étais certain que la distance des
lieux ne nous laissait rien à craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de
la cabane; et, non-seulement je vis le vaisseau, maisencore je reconnus qu'il
était portugais. Je le pris d'abord pour un de ceux qui font la traite des Nègres à
la côte de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus bientôt
convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas dessein de s'approcher de terre:
en conséquence, je fis force de voiles et de rames pour avancer en pleine mer,
dans le dessein de lui parler, s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je reconnus que je ne pourrais
pas aller à leur rencontre, et que ces Portugais me laisseraient derrière, avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais au moment même que j'avais épuisé
toutes les ressources de mon art pour hâter ma course, et lorsque je commençais
à désespérer, il me parut qu'ils nous avaient aperçus avec leurs lunettes d'ap-
proche,et que, nous prenant pour le bateau de quelque vaisseau européen
qui avait péri, ils mettaient moins devoiles qu'auparavant, pour nous donner le
temps de les aller joindre. Cette vue me rendit du courage; comme j'avais à
bord le pavillon de mon patron, je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour
leur faire entendre par ce signal que nous étions en détresse, et je tirai un coup
de fusil. Ils remarquèrent fort bien ce double mouvement; car ils me dirent en
23
suite qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup.
A ces signaux, ils carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi, de sorte qu'en trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espagnol et en français; mais
je n'entendais aucune de ces langues. A la fin, un matelot écossais, qui était à
bord, m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de nation, et échappé
de l'esclavage des Maures de Salé. Alors ils m'invitèrent à passer sur leurbord,
et m'y reçurent généreusement avec tout ce qui m'appartenait. Que l'on juge de
ma joie!
D'abord j'offris au capitaine du vaisseau tout ce que j'avais pour lui témoigner
ma reconnaissance; mais il eut la générosité de déclarer qu'il ne voulait rien re-
cevoir de moi; qu'au contraire tout ce que je possédais me serait exactement
rendu au Brésil: « Car, dit-il, lorsque je vousai sauvé la vie, jen'ai rienfait
que ce que je serais bien aise qu'on fît pour moi-même; d'ailleurs, après vous
avoir mené dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le Brésil, si je venais à
vous prendre tout ce que vous avez, vous y mourriez dans l'indigence, et je ne
ferais autre chose que vous ôter la vie après vous l'avoir conservée. Non, non,
continua-t-il, Monsieur l'Anglais, je veux vous transporter dans ce pays, unique-
ment par l'intérêt que je vous porte; et ces choses-là vous serviront à vous pro-
curer de la subsistance, et à payer votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit, il ne se montra
pas moins scrupuleux ni moins exact à les remplir; car il défendit à tous les ma-
telots de toucher à rien de ce qui m'appartenait ; ensuite il prit le tout en dépôt,
et m'en donna un inventaire fidèle, pour que je pusse le recouvrer, sans en ex-
cepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très bonne, et il le savait bien; aussi me pro-
posa-t-il de l'acheter, pour la faire servir à son vaisseau, et il me demanda ce
que j'en voulais. Je lui répondis qu'il avait été si généreux en tout à mon égard,
que je ne voulais point l'apprécier, mais que je l'en faisais l'arbitre : il me proposa
de me donner une obligation de quatre-vingts pièces de huit, lesquelles il me
payerait au Brésil; et il ajouta que lorsque nous serions arrivés, s'il se trouvait
quelqu'un qui en offrît davantage, il m'en tiendrait compte. De plus, il m'offrit
soixante autres pièces de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les
accepter : non que je ne fusse bien aise de le lui laisser; mais je ne pouvais me
résoudre à vendre la liberté de ce pauvre enfant, qui m'avait aidé si fidèlement
à recouvrer la mienne. Je fis part de mon scrupule au capitaine ; il m'avoua qu'il
le trouvait raisonnable, et me proposa de s'engager de la manière la plus for-
melle, par écrit, à l'affranchir dans dix ans s'il voulait se faire chrétien; j'y con-
sentis d'autant plus volontiers que le jeune homme accédait lui-même à cette
proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et au bout d'environ
vingt-deux jours nous arrivâmes à la baie de Todos los Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle le capitaine me traita.
Premièrement il ne voulut rien prendre pour mon passage; puis il me donna
24
r b^ -^*1
V >-*«
^&w
CRUSOÉ ET LES PLANTEURS.
vingt ducats pour la peau du léopard, et quarante pour celle du lion; il ordoniia
qu'on me rendît exactement tout ce que j'avais àbord, et acheta tout ce que je
voulus bien lui vendre, comme caisse de bouteilles, deux de mes fusils, et le reste
du morceau de cire dont j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma car-
gaison environ deux cent vingt pièces de huit, et ce fut avec ce fonds que je dé-
barquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me recommander à un fort
honnête homme, tel qu'il était lui-même, qui avait une plantation et une raffi-
nerie. Je vécus quelque temps dans sa maison, etje m'instruisis ainsi de la ma-
nière de planter les cannes et d'en extraire le sucre. Voyant combien les plan-
teurs vivaient commodément, et avec quelle facilité ils faisaient fortune, je
résolus, si je pouvais obtenir une licence, de m'établir dans ce pays et de devenir
planteur comme les autres, me proposant en même temps de chercher les
moyens de tirer de Londres les fonds que j'y avais laissés, et de les employer à
l'amélioration de mon établissement. En conséquence, je me pourvus d'espèces
de lettres de naturalisation, en vertu desquelles j'achetai une terre qui était 25
"
encore vacante, et dont je mesurai l'étendue sur celle de mon argent. Ensuite je
formai un plan pour ma plantation et pour mon établissement, proportionnant
l'un et l'autre aux fonds que je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne de parents anglais; son
nom était Wells, et ses affaires se trouvaient à peu près dans la même situation
•que les miennes. Je l'appelle mon voisin, parce que sa plantation touchait la
mienne, et que nous vivions en fort bonne intelligence. Nous n'avions qu'un petit
fonds l'un et l'autre, et nous ne plantâmes, à proprement parler, que pour notre
subsistance, durant près de deux années. Au bout de ce terme, nous commen-
çâmes à faire des progrès, et notre terre prenait déjà un bon aspect, de telle
sorte que la troisième année nous plantâmes du tabac -, et nous eûmes chacun une
grande pièce de terre toute prête à recevoir des cannes l'année suivante. Nous
avions besoin d'aide, et je sentais plus vivement que jamais combien j'avais eu
tort de me défaire de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal, moi qui ne faisais jamais
bien. Je ne voyais aucun remède à ma peine que dans la continuation de mon
travail; je me livrais à une occupation bien éloignée de mon goût, toute contraire
au genre de vie qui faisait mes délices, et'pour lequel j'avais abandonné la mai-
son de mon père et méprisé ses bons avis. N'aurais-je pas mieux fait de demeurer
chez moi, et de m'épargner la peine de parcourir le monde! Je ne réfléchissais
donc guère sur ma condition que pour m'en affliger. Je n'avais pour tout agrément
que le voisin, avec lequel je causais de temps en temps; nul ouvrage ne pouvait
se faire que par le travail de mes mains; et ma coutume était de dire que je vi-
vais comme un homme qui aurait fait naufrage sur une île déserte, et qui s'en
verrait le seul habitant.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures nécessaires pour bien conduire
ma plantation avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine
mer, et qui s'était montré mon ami le plus affectionné. Il demeura trois mois,
tant à charger son vaisseau qu'à faire les préparatifs de son voyage. Un jour,
comme je lui parlais du petit fonds que j'avais laissé à Londres, il me donna ce
bon et sincère avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous voulez me donner
une lettre pour celui qui a votre argent à Londres, avec ordre d'envoyer vos ef-1fets à Lisbonne, à telles personnes que je vous indiquerai, et en marchandises
convenables à ce pays, je vous promets, moyennant la grâce de Dieu, de vous
en rapporter le produit à mon retour: mais je vous conseille de ne tirer que
cent livres sterling, que vous dites être la moitié de vos fonds, et de les aven-
turer dans une première tentative, afin que si elles arrivent à bon port vous puis-
siez faire venir le reste par la même voie; si, au contraire, vous avez le malheur
de les perdre, vous aurez encore l'autre moitié pour y avoir recours en cas de
besoin.
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de marques d'amitié en même
temps, que je me hâtai de le suivre; je préparai donc une lettre en forme de dé-
claration pour la dame à qui j'avais laissé mon argent, et une procuration pour
le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.

26

J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une relation exacte où
je détaillais mes aventures, mon esclavage, ma fuite, la manière dont j'avais
rencontré en pleine mer le capitaine portugais, sa conduite généreuse à mon
égard, l'état dans lequel je me trouvais actuellement, avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent. Quand cet honnête capitaine fut
arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par l'entremise de quelques marchands an-
glais qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-seulement ma lettre de
change, mais encore mon histoire tout entière à un marchand de Londres, qui en
fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non contente de lui dé-
livrer mon argent, envoya, du sien propre, un présent de vingt-cinq livres
sterling au capitaine portugais, en reconnaissance de l'humanité et de la charité
qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres sterling en marchan-
dises d'Angleterre, les envoya à Lisbonne, telles qu'elles lui avaient été de-
mandées par le capitaine, et celui-ci me les apporta heureusement au Brésil. Il
y avait entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'ustensiles nécessaires
pour ma plantation, ce qui me fut d'un grand secours: il les avait compris parmi
les autres de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva, et je crus ma fortune
faite. Le capitaine, qui voulait bien être mon pourvoyeur, et qui en remplissait
si dignement les fonctions, avait employé les vingt-cinq livres sterling, ce pré-
sent de ma bonne amie, à me louer un serviteur pour le terme de six ans; il
me l'amena, et jamais il ne voulut rien accepter de moi en considération de tant
de services, qu'un peu de tabac de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des manufactures d'Angleterre,
telles que des draps, des étoffes, et autres objets peu communs estimés et re-
cherchés dans le pays que j'habitais, je trouvai moyen de les vendre à un prix
très élevé; en sorte que je portai au quadruple la valeur de ma première car-
gaison, et je me vis pour lors infiniment plus avancé que mon pauvre voisin,
quant à ma plantation, car d'abord j'achetai un esclave nègre, et je louai un
serviteur européen, j'entends un autre que celui que le capitaine m'avait amené
de Lisbonne. Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité devient souvent la source
de nos plus grands malheurs :c'est ce qui se vérifia en moi. L'année suivante,
j'eus toutes sortes de succès dans ma plantation; je tirai de ma terre cinquante
gros rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais disposé parmi mes voisins pour
mon nécessaire; et ces cinquante rouleaux, pesant chacun plus de cent livres,
étaient bien conditionnés et tout prêts pour le retour de la flotte de Lisbonne.
Alors, voyant mes affaires et mes richesses s'accroître également, je commençai
à rouler dans ma tête quantité de projets et d'entreprises au-dessus de ma portée;
en un mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui causent souvent la ruine des
personnes les plus versées dans le commerce.
Sij'eusse voulu continuer le genre de vie que je menais alors, je pouvais en-
core aspirer à tous les grands avantages de la vie retirée que mon père m'avait 27
si sérieusement recommandée. Mais j'étais né pour tout autre chose; je devais
de nouveau travailler, de dessein prémédité, à me plonger dans l'infortune; j'al-
lais surtout augmenter le nombre de mes fautes, et par conséquent fournir une
ample matière aux reproches que j'aurais le loisir de me faire un jour au milieu
des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres ne provenaient que de ma
passion effrénée de courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en m'enfuyant de la maison
de mon père, et déjà je ne pouvais avoir de repos que je ne tombasse dans une
seconde toute semblable : j'étais tenté de m'en aller et d'abandonner mes espé-
rances raisonnables de devenir un homme riche, d'une expérience consommée
dans ma nouvelle plantation, sans que je pusse alléguer pour cet effet d'autre
motif qu'un désir téméraire et démesuré de m'élever avec plus de rapidité que
ne le permettait la nature des choses. C'est ainsi que je me précipitai, pour la
troisième fois, dans le gouffre de misère le plus profond où l'homme puisse
tomber sans qu'il lui en coûte la vie ou la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable demon histoire, on
doit supposer qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil, et commençant à
gagner considérablement et à prospérer dans ma nouvelle plantation, non seu-
lement j'avais appris la langue du pays, mais que j'avais encore fait connaissance
et lié amitié avec mes compagnons de plantation, aussi bien qu'avec les mar-
chands de Sau-Salvador, qui était notre port de mer. Dans nos entretiens je leur
avais souvent rendu compte de mes deux voyages à la côte de Guinée, de la ma-
nière de faire la traite, et de la facilité avec laquelle on y pouvait changer de la
poudre d'or, des graines de Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses pré-
cieuses, et, qui plus est, des nègres en grand nombre, le tout pour des bagatelles,
comme de la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des haches, des morceaux
de glace, et autres menuesmarchandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que je disais sur ce chapitre,
mais surtout l'article de l'achat des nègres, dont le trafic, à peine ébauché, avait
toujours été dirigé par une société qu'avaient formée les rois d'Espagne et de Por-
tugal, et qui entrait dans les comptes du gouvernement, de sorte qu'on ne nous
amenait que peu de nègres, et encore ils se vendaient à un prix excessif.
Un jour me trouvant en compagnie avec des marchands et planteurs de ma
connaissance, et leur ayant parlé fort sérieusement sur ce sujet, trois d'entre eux
vinrent me trouver le lendemain au matin, et me dirent qu'ils avaient beaucoup
réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient me proposer une chose qui de-
mandait le secret. Je leur promis de le garder; et après ce préliminaire ils me dé-
clarèrent qu'ils avaient envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée, qu'ils avaient
tous des plantations aussi bien que moi, et que rien ne leur faisait plus de tort que
le besoin extrême où ils étaient d'esclaves; que comme c'était un commerce qu'on
ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas permis de vendre publiquement les
nègres quand ils étaient arrivés, leur dessein n'était que de faire un seul voyage;
de débarquer secrètement les nègres, et de les distribuer ensuite dans leurs pro-
pres plantations; qu'en un mot il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord du 28
vaisseau en qualité de subvécargue, pour prendre soin de ce qui concernait le né-
goce sur la côte de Guinée; que dans le partage des nègres j'aurais une portion
égale-à celle des autres, et que je serais dispensé de fournir ma quote-part des
fonds qu'on lèverait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient été fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement, et n'ayant pas à cultiver une plantation qui
lui appartînt en propre, avec de très belles espérances et la certitude d'un bon
fonds. Mais pour moi, qui étais déjà très avancé et qui me voyais avantageuse-
ment établi; moi, qui n'avais plus qu'àcontinuer pendant trois ou quatre ans
sur le même pied, et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent livres sterling;
enfin moi, qui dans ce temps-là, et avec ce supplément, n'aurais pu manquer de
devenir riche de trois ou quatre mille livres sterling, sans compter combien une
telle somme aurait multiplié dans la suite ; que je pensasse, dis-je, à un tel voyage,
c'était la plus grande folie qu'un homme pût faire dans de pareilles conjonc-
tures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à leur offre qu'il me l'avait été au-
trefois de réprimer les désirs extravagants qui firent échouer tous les bons
conseils de mon père. En un mot, je leur dis que je partirais de tout mon cœur
s'ils voulaient bien se charger du soin de ma plantation pendant mon absence,
et en disposer selon que je l'aurais ordonné si je venais à périr: tous me le pro-
mirent, et s'y obligèrent parcontrat. Je fis un testament en forme, par lequel je
disposais de ma plantation et de mes effets, en cas de mort, instituant pour mon légataire universel le capitaine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, mais l'obli-
geant à disposer de mon avoir suivant cette clause, c'est-à-dire qu'il garderait
pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait embarquer l'autre moitié pour
l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour mettre mes biens en sû-
reté et pourvoir à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé seulement une
partie de cette prudence à étudier mes véritables intérêts, et à peser ce que je
devais et ce que je ne devais pas faire, il est certain que je ne me serais pas
éloigné un seul instant d'un établissement aussi avantageux que l'étaitle mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses lueurs de ma fantaisie
que les lumières de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la cargaison embarquée
et toutes choses arrangées comme nous en étions convenus mes associés et moi,
j'allai à bord le 1er septembre 1659, qui était le même jour que je m'étais em-
barqué à Hull, huit ans auparavant, pour devenir rebelle aux ordres de mes
parents.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux ; il portait six canons et qua-
torze hommes, en y comprenant le maître, son garçon et moi.Nous ne l'avions
chargé d'autres marchandises que de quincailleries propres à notre commerce,
telles que des pièces de glace, des coquilles, surtout de petits miroirs, des cou-
teaux, des haches et quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord nous mîmes à la voile, et nous nous dirigeâmes
vers le nord, le long de la côte, dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique, 30
quand nous serions parvenus au 10e ou 11° degré de latitude septentrionale. Nous
eûmes un fort bon temps, sinon qu'il faisait excessivement chaud. Arrivés à la
hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et, perdant bientôt
la terre de vue, nous mîmes le cap de même que si nous eussions voulu aller a
l'île de Ferdinand de Noronha; mais nous la laissâmes à l'est, ainsi que les îles
adjacentes, continuant notre route vers le nord-est quart nord, et nous passâmes
la ligne après une navigation d'environ douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime, sous le 7e degré et 22 minutes de
latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui nous désorienta
entièrement. I l commença vers le sud-est, devint peu après nord-ouest, puis, se
fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière si terrible, que nous ne fîmes
autre chose, pendant douze jours de suite, que dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur des vents. Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours inséparable, nous coûta trois
hommes:l'un mourut de la fièvre ardente, et les deux autres, dont le mousse,
tombèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième jour,
le maître fit une estime le mieux qu'il put, et trouva qu'il était aux environs
du 11e degré de latitude septentrionale, mais qu'il y avait une différence de vingt-
deux degrés delongitude à l'ouest du cap Saint-Augustin, de sorte que nous étions
jetés vers la côte de la Guyane, partie septentrionale du Brésil, au delà de la ri-
vière des Amazones, non loin de l'Orénoque. Le vaisseau avait été fort tourmenté
et faisait beaucoup d'eau; le maître me consulta pour savoir quelle route nous
prendrions, et il opina pour regagner la partie orientale, d'où nous étions partis. J'étais d'un avis tout contraire; et, après avoir examiné ensemble une carte marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre habitée où
nous pussions avoir du secours et qui fût plus proche de nous que l'archipel des
Caraïbes :c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile vers la Barbade, où nous
espérions qu'en prenant le large, pour éviter le golfe du Mexique, nous pour-
rions aisément arriver en quinze jours, tandis qu'il nous était impossible de con-
tinuer notre voyage à la côte d'Afrique sans quelque assistance, tant pour le
vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous mîmes le cap au nord
quart à l'ouest, afin de pouvoir atteindre quelqu'une des îles habitées parles An-
glais, où j'avais l'espérance de recevoir du secours. Mais notre voyage devait se
terminer autrement; car, étant dans la latitude du 12e degré et 18 minutes, nous
fûmes assaillis d'une seconde tempête, qui nous emporta avec la même impétuo-
sité que la première vers l'ouest, et nous écarta si loin de toute société humaine,
que nous n'avions d'autre alternative que de périr dans les flots ou d'être dévorés
par les sauvages, et aucune espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec violence et le jour com-
mençait à paraître lorsqu'un de nos gens s'écria: « TERRE! » A peine fûmes-nous
sortis de la cabane pourvoir ce que c'était et dans quelle région du monde nous
nous trouvions, que le vaisseau donna contre un banc de sable : son mouvement
cessa tout à coup, et les vagues y entrèrent avec tant de précipitation, que nous 
31
ROBINSON CRUSOÉ.
nous attendîmes à périr sur l'heure ; nous nous serrions contre les bords du bâti-
ment pour nous abriter contre la violence des vagues.
Nous ne savions ni le climat où nous étions ni la terre contre laquelle nous
avions échoué : était-ce une île ou un continent? était-elle habitée ou déserte?
La fureur des vents, quoique un peu diminuée, était encore terrible, et nous ne
pouvions espérer que le vaisseau demeurât quelques minutes sans se fracasser, à
moins qu'un calme ne survînt tout à coup par une espèce de miracle. Nous étions
immobiles, nous regardant les uns les autres, attendant la mort à chaque instant.
La seule chose qui pût nous rassurer, c'est que, contre notre attente, le vaisseau
n'était pas encore brisé; le maître disait que le veut commençait à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous reprîmes courage; mais le
vaisseau était enfoncé trop avant dans le sable pour que nous pussions espérer de
l'en dégager, et notre situation était toujours aussi déplorable; car il ne nous res-
tait plus qu'à voir si nous pourrions descendre à terre, au risque d'y périr de faim
ou d'y être dévorés. Un peu avant la tempête nous avions un bateau qui suivait
notre arrière; mais d'abord il s'était fracassé, à force de heurter contre notre gou-
vernail ; ensuite il avait coulé bas ou dérivé ça et là par la mer, en sorte qu'il ne
nous restait plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien encore une chaloupe
à bord, mais nous ne savions comment la mettre en mer; cependant il n'y avait
plus de temps à perdre, car nous croyions à tout moment que le vaisseau allait
se briser, et quelques-uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mirent à le seconder, et l'on parvint
à la descendre à côté du vaisseau : nous nous mîmes tous dedans, au nombre de
onze personnes, recommandant nos âmes à la miséricorde divine. Bien que l'o-
rage fût moins violent, la mer s'élevait encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable; nous vîmes tous claire-
ment que notre chaloupe ne pourrait résister à la fureur des eaux, et que nous
serions infailliblement submergés. Nous n'avions point de voile, et quand même
nous en aurions eu, nous n'eussions pu nous en servir. Nous nous mîmes à ramer
de toutes nos forces pour gagner la terre, mais avec un visage consterné, comme
des malheureux qui allaientau supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer qu'aus-
sitôt que la chaloupe arriverait près de la côte, elle y essuyerait des coups si rudes
qu'elle serait bientôt en mille pièces.Quoi qu'il en soit, le vent nous poussant
vers la terre, nous travaillions à tour de bras pour le seconder et pour hâter notre
perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le rivage, si c'était du roc ou
du sable, ni s'il était bas ou élevé. La seule chose qui aurait pu raisonnablement
nous donner quelque lueur d'espérance était de tomber dans quelque baie, dans
quelque golfe ou dans l'embouchure d'une rivière, d'y entrer par un coup de ha-
sard, et de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver une eau
calme. Mais il n'y avait aucune apparence de rien de semblable: bien loin de là,
la terre, à mesure que nous approchions, nous paraissait encore plus redoutable
que la mer.
Après avoir ramé ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et demie, une vague
32
CRUSOE CHARGE SON RADEAU.
furieuse, semblable à une montagne, s'en vint roulant à notre arrière : c'était nous avertir d'at-'
tendre le* coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant de furie
qu'elle renversa d'un seul coup la chaloupe, et nous sépara les uns des autres, aussi
bien que du bateau; dans le moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer quelle était la confusion de mes
pensées lorsque j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort bien, je ne pus ce-
pendant me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé 
33 3
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle se brisa et me laissa presque à
sec, et à demi mort. Voyant la terre plus proche de moi que je ne l'aurais cru,
j'eus assez de présence d'esprit et de force pour me lever sur mes jambes, m'en
servir le mieux que je pus, et tâcher d'avancer du côté de la terre, avant qu'une
autre vague revînt et me saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était impossible
d'y réussir; car, regardant par derrière, je vis la mer s'avançant sur moi, haute
et furieuse, comme un ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais me mesurer.
Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon haleine et de m'élever autant
qu'il m'était possible au-dessus de l'eau : de cette manière je pouvais nager, con-
server la liberté de ma respiration et voguer vers le rivage. Ce que je craignais
le plus, c'était que le flot, après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me
rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois, me couvrit d'abord d'une masse
d'eau de vingt ou trente pieds de hauteur; je me sentais entraîné bien loin du côté de la terre, avec une force et une rapidité extrêmes; en même temps je rete-
nais ma respiration, et je m'aidais en nageant de toutes mes forces. Mais j'étais
près d'étouffer, à force de me contraindre, quand je me sentis remonter, et tout
à coup je me trouvai la tête et les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea sur-le-champ. Quoique cet intervalle ne durât que deux secondes, il ne laissa pas de
me faire un grand bien, me donnant le temps de respirer et de reprendre courage.
Je fus de nouveau couvert d'eau, mais non pas si longtemps que je ne pusse tenir
bon; alors m'apercevant que la vague s'était brisée, et qu'elle commençait à se
retirer, je m'élançai en avant, autant que je le pus, afin de ne me point laisser en-
traîner, et je sentis enfin que je prenais pied. Je demeurai sans remuer pendant
quelques moments, tant pour reprendre haleine que pour attendre l'éloignement des eaux, puis je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'étais capable.
Cet effort n'était pas suffisant pour me délivrer de la fureur des ondes qui ve-
naient encore fondre sur moi; elles m'enlevèrent deux autres fois, et me por-
tèrent en avant, comme elles avaient déjà fait, sur un rivage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me fût fatal; car la mer,
m'ayant entraîné comme auparavant, me mit à terre, ou, pour mieux dire, me
jeta contre un rocher, si rudement, que j'en perdis le sentiment et le pouvoir
d'agir pour ma délivrance; le coup ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine,
m'ôta tout à fait la respiration pour un instant, et si la mer fût revenue tout de
suite à la charge, j'aurais été indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le sen-
timent un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il allait encore m'ensevelir,
je résolus de m'attacher à une pointe de rocher, et, dans cette position, de retenir
mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà les vagues n'étaient plus
si hautes qu'au commencement, parce que la terre était proche, et je ne lâchai
prise qu'elles n'eussent passé et repassé par-dessus moi; puis je fis un nouvel ef-
fort, et m'approchai si près de terre, que la vague qui vint ensuite me couvrit
véritablement, mais ne m'enleva pas; de sorte que je n'eus plus qu'à exercer une
seule fois mes jambes pour prendre terre définitivement. Je montai sur le haut du
rivage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur des eaux.
34
T
Je crois impossible de peindre au vif les transports et l'espèce de ravissement
où se trouve l'homme qui se voit sauvé de cette manière, et arraché, pour ainsi
dire, du fond du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains vers le ciel, l'esprit ab-
sorbé dans la contemplation de ma délivrance, témoignant mes transports de
joie par mille gestes que je ne saurais rapporter; réfléchissant sur mes compa-
gnons, qui tous avaient sans doute été noyés, et songeant que j'étais, selon toute apparence, le seul qui eusse échappé au naufrage : et, en effet, je ne revis jamais
aucun d'eux, pas même la moindre trace, excepté trois chapeaux, un bonnet et
deux souliers dépareillés.
Je tournais les yeux du côté du vaisseau échoué, mais la mer était si écumeuse
et si courroucée, et il se trouvait à une distance si grande, qu'à peine pouvais-je
le distinguer. A cette vue je m'écriai: « Grand Dieu! comment est-il possible
que je sois venu à terre! »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de consolant dans ma situation,
je commençai à regarder autour de moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par
où il me fallait débuter. Hélas! je sentis bientôt diminuer mon allégresse, etje
trouvai que, loin d'avoirà me féliciter de ma délivrance, ma position était af-
freuse : car j'étais mouillé, etje n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais
faim, et je n'avais rien à manger ; j'avais soif, et je n'avais rien à boire;j'étais
faible, et je n'avais rien pour me fortifier;je n'avais en somme d'autre perspec-
tive que celle de mourir de faim ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne
possédais aucune arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour ma sub-
sistance, ni me défendre contre quelque créature que ce fût qui voudrait m'ôter
la vie; en un mot, je n'avais rien sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu de
tabac dans une boîte : c'était là toute ma provision. Je tombai bientôt dans de
terribles angoisses, etdurant quelque temps je courus ça et là comme un insensé.
Cependant la nuit approchait, et je commençai à considérer quel serait mon sort
si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant que ces animaux rôdent dans
l'obscurité pour chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était de monter sur un certain ar-
bre, dont le branchage était fort épais, semblable à un sapin, mais épineux, qui
croissait près de là, et où je résolus de passer la nuit, en attendant le genre de
mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait
irrévocable. Je m'éloignai d'environ un demi-quart de mille du rivage, pour voir
si je ne trouverais point d'eau douce ; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui me
causa de la joie au milieu de mes cruelles préoccupations. Après avoir bu, et mis
un peu de tabac dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur
lequel je cherchai à me placer de manière à ne pas tomber, si je venais à m'en-
dormir'; j'avais à la main un bâton court, que j'avais coupé pour me servir de dé-
fense; armé de la sorte, je pris monlogement. Comme j'étais extrêmement fati-
gué, je tombai dans un profond sommeil, qui répara tellement mes forces, que
je ne pense pas en avoir eu de plus salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens qui
puissent passer une aussi bonne nuit dans une si fâcheuse conjoncture.
35
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était clair, la tempête dis-
sipée, et la mer était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la veille. Mais quelle
fut ma surprise en voyant que, par l'élévation de la marée, le vaisseau avait été
enlevé pendant la nuit de dessus le banc de sable où il s'était engravé, et qu'il
avait dérivé jusque tout près du rocher où je m'étais si cruellement meurtri! Il y
avait environ un mille de l'endroit où j'étais jusque-là; et comme le bâtiment pa-
raissait encore reposer sur sa quille, je souhaitai vivement d'aller à bord, afin d'en
tirer, pour mon usage, quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais choisi dans l'arbre, je re-
gardai encore autour de moi : la première chose que je découvris fut la cha-
loupe, que le vent et la marée avaient jetée sur la côte, à environ deux milles de
moi, à main droite. Je marchai le long du rivage aussi loin que je pus, pour aller
jusque-là; mais je trouvai un bras de mer d'environ un demi-mille de largeur
entre moi et la chaloupe, tellement que je retournai sur mes pas, laissant la
chose pour cette fois, parce que mes désirs se tournaient bien plus du côté du vais-
seau, où j'espérais trouver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer était fort calme, et la marée si basse que
je pouvais avancer jusqu'à un quart de mille du vaisseau : et ce fut un renouvel-
lement de douleur, car je voyais clairement que sinous fussions restés à bord,
nous serions tous venus heureusement à terre, et je n'aurais pas eu le chagrin de
me trouver, comme j'étais alors, dénué de toute consolation et de toute compa-
gnie. Ces réflexions m'arrachèrent des larmes; mais comme elles n'apportaient
qu'un faible soulagement à mes maux, je résolus d'aller au vaisseau, si pourtant
je le pouvais. Il faisait une chaleur excessive; je me dépouillai de mes habits, et
me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus de
difficulté à monter sur le tillac que je ne m'y étais attendu : il reposait sur terre,
mais il était hors de l'eau d'une grande hauteur, et il n'y avait rien à ma por-
tée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage; la seconde fois j'a-
perçus un bout de corde qui pendait à l'avant, et que je m'étonnai de n'avoir pas
vu d'abord; je m'en saisis avec beaucoup de peine, et par ce moyen je grimpai
sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y
avait beaucoup d'eau à fond de cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc
dont le sable était ferme, il portait sa poupe extrêmement haut, et sa proue si
bas, qu'elle en était presque dans l'eau; de cette manière le pont se trouvait tout
à fait exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On pense bien que la pre-
mière chose que je fis fut de chercher partout, et de voir ce qui était gâté et ce
qui était intact. Toutes les provisions du vaisseau n'avaient nullement souffert
de l'eau : comme j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où je remplis mes po-
ches de biscuit, et je me mis à en manger tout en m'occupant à d'autres choses,
car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre du
capitaine, et j'en bus un coup; j'avais grand besoin de ce cordial pour m'encou-
rager à supporter les souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'auraitservi de rien de demeurer les bras croisés, et de perdre le temps
à souhaiter ce que je ne pouvais en aucune manière obtenir. La nécessité me 36
rendit prévoyant et industrieux. Nous avions à bord en réserve plusieurs vergues,
un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois grandes barres de bois; je pris
la résolutionde les mettre en œuvre, je les lançai hors du bord après les avoir
séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait, je
descendis sur le côté du bâtiment, et les tirant à moi, j'attachai quatre de ces
pièces ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il me fut possible, donnant à
mon ouvrage la forme d'un radeau. Après avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pouvais marcher dessus, mais qu'il ne pour-
rait porter une grosse charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je retournai
au travail, et, à l'aide de la scie du charpentier, je partageai une des vergues en
trois pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans beaucoup de peine et de
travail. L'espérance de me procurer des choses qui m'étaient si nécessaires
me servait d'aiguillon pour faire bien au delà de ce dont j'aurais été capable en
toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids raisonnable; il ne s'a-
gissait plus que de voir de quels objets je le chargerais, et comment je préserve-
rais sa charge de l'insulte des eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai pas beaucoup
à cette considération, et d'abord je mis toutes les planches que je pus trouver;
ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le plus de besoin, je commençai
par prendre trois coffres de matelots, dont j'avais forcé les serrures pour les vider,
et je les descendis avec une corde sur mon radeau. Dans le premier je mis des
provisions, du pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de bouc séché,et un petit reste de blé d'Europe, mis à part pour nourrir quelques volailles que
nous avions embarquées. Il y avait aussi une certaine quantité d'orge et de froment
mêlés ensemble; mais, à mon grand regret, je vis que ces grains avaient été
mangés ou gâtés par les rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de
bouteilles appartenant à notre capitaine, et parmi lesquelles il y avait quelques bois-
sons cordiales : vingt-quatre d'entre elles contenaient du rack ;je les arrangeai sé-
parément, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible de les mettre dans le
coffre. Pendant cette occupation je m'aperçus que la marée commençait à monter,
quoique paisiblement, et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste, et mâche-mise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau :je n'a-
vais point quitté ma culotte, qui n'était que de toile, et ouverte aux genoux, non
plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet accident me fit aller à la quête
des hardes, et je ne fus pas longtemps à fouiller sans voir que je pouvais aisément
réparer ma perte avec usure; mais je me contentai de prendre ce dont je ne pou-
vais absolument me passer pour le moment, parce qu'il y avait d'autres choses
que j'avais beaucoup plus à cœur de me procurer: de ce nombre étaient des ou-
tils pour travailler, quand je serais à terre. Après avoir longtemps cherché, je
trouvai enfin le coffre du charpentier; ce fut un trésor pour moi, mais un trésor
beaucoup plus précieux que ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le des-
cendis et le posai sur mon radeau tel qu'il était, sans perdre le temps à regarder
dedans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'était des munitions et des -<-_-w>02--
armes. Il y avait dans la chambre du capitaine deux fusils fort bons et deux
pistolets, je m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre, d'un
petit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées. Je savais qu'il y avait
quelque part trois barils de poudre, mais j'ignorais en quel endroit notre canon-
mer les avait serrés. A la fin pourtant je les déterrai, après avoir visité coins et
recoins. I l y en avait un qui avait été mouillé, les deux autres étaient secs et en
bon état, et je les plaçai avec les armes sur mon radeau. Alors je crus m'être
muni d'assez de provisions; il ne me restait plus de souci que pour le conduire
jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée
pouvait submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était tranquille; la marée
montait et portait à terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être
favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moitié rompues, dépendant de
la chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec un marteau, sans compter ce qui
était déjà dans le coffre du charpentier ; j'ajoutai le tout à ma cargaison, puis je
me mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'environ un mille; seule-
ment je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais pris terre aupara-
vant; ce qui me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, uij'espérai trouver une
baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port, pour débarquer ma cargaison. La chose était comme je l'avais imaginé :je découvris vis-à-vis de moi une
petite ouverture de terre, vers laquelle je me sentais entraîner par le cours rapide
de la marée. Je gouvernai mon radeau le mieux que je pus, pour lui faire tenir le
fil de l'eau; mais je faillis faire un second naufrage, et si un tel malheur me fût
arrivé, je crois véritablement qu'il m'aurait porté une atteinte mortelle. Cette
côte m'étant tout à fait inconnue, j'allai toucher sur le sable d'un bout de mon
radeau, et, comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que ma cargaison ne
glissât en entier de ce côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon
possible pour maintenir les coffres dans leur place en m'appuyant contre eux;
mais mes forces étaient insuffisantes pour dégager le radeau : je n'osais pas même
quitter la posture où j'étais, et, soutenant la charge de tous mes efforts, je restai
dans cette attitude près d'une demi-heure, durant laquelle la marée, me relevant
peu à peu, finit par me mettre de niveau. Quelques moments après, l'eau, qui
continuait à s'élever, fit flotter mon radeau, que je poussai aussitôt avec ma
rame dans le canal; ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière, dans laquelle remontait un courant ou flux rapide. Cepen-
dant je cherchais des yeux, surl'un et l'autre bord, une place où je pusse prendre
terre, car je ne me souciais point d'entrer plus avant dans la rivière: l'espérance
que j'avais de découvrir quelque vaisseau me déterminait à ne point m'éloigner
de la côte. Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers lequel je conduisis mon radeau, non sans beaucoup de peine et de difficulté: je m'approchai au point, que je touchais au fond de l'eau avec ma rame ;je pouvais aisément'atteindre le
rivage, mais en le faisant je courais une seconde fois le risque de submerger tout
mon magasin, car le bord offrant une pente assez raide, je ne pouvais débarquer 
39
que dans une place où mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si fort
élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que je me trouverais en danger de tout
perdre. Je pris le parti d'attendre que la marée fût tout à fait haute, me servant de ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mon radeau et en tenir le flanc appuyé
contre le bord, près d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer
de couvrir. Ce moyen me réussit :mon radeau tirait environ un pied d'eau;
dès que je m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'amarrai
en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues, l'une à un bout, l'autre à
l'autre bout; je demeurai dans cette situation jusqu'à ce que la marée fût tout à
fait basse, et qu'elle laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débarquement fut d'aller recon-
^naître le pays, et de chercher un lieu convenable pour ma demeure, ainsi que
pour serrer mes effets, et les mettre en sûreté contre tout accident. J'ignorais
encore si ce terrain était dans le continent ou bien dans une île, s'il était habité
ou inhabité, si j'avais ou non quelque chose à craindre des bêtes sauvages. Il n'y
avait pas plus d'un millede cet endroit à une montagne très-haute et très es-
carpée dont le sommet dominait une chaîne de plusieurs autres montagnes si-
tuées au nord. Je pris un de mes fusils et un de mes pistolets, avec un cornet de
poudre et un petit sac de plomb; armé de la sorte, j'allai à la découverte jusqu'au
hautde cette montagne, où, étant arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je
vis combien ma destinée était déplorable;je reconnus que j'étais dans une île,
entouré partout de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres que plusieurs
rochers fort éloignés de là, et deux petites îles beaucoup moindres que celle où
je me trouvais, situées à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais renfermé était stérile, et j'avais
tout lieu de croire qu'il n'y avait point d'habitants, sinon, peut-être, des bêtes
féroces; je n'en voyais cependant aucune, mais bien quantité d'oiseaux dont je
ne connaissais ni l'espèce ni l'usage que j'en pourrais faire quand je les aurais
tués. A mon retour, je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur un arbre au
bord d'un grand bois. C'était sans doute le premier coup de fusil qui eûtété tiré
dans ce lieu-là depuis la création du monde; car je ne l'eus pas plutôt lâché,
qu'il s'éleva de tous les endroits du bois un nombre presque infini d'oiseaux de
plusieurs genres, avec un bruit confus, causé parles cris et les piaulements diffé-
rents qu'ils faisaient entendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oiseau que je
tuai, je le pris pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le bec, mais
non pas les éperons ni les serres; sa chair, d'une odeur forte, ne valait absolu-
ment rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau, et me mis à le décharger. Ce
travail m'occupa le reste du jour ; lorsque la nuit vint je ne savais que faire de
ma personne, ni quel lieu choisir pour prendre du repos, car je n'osais dormir à
terre, craignant que des bêtes féroces ne vinssent me dévorer. Je me suis con-
vaincu depuis qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres etles planches que j'avais
amenés à terre, et je me fis une espèce de hutte pour me loger au moins cette
40
nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que l'île me fournirait, je ne concevais
pas encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois ani-
maux semblables à des lièvres'courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du vaisseau bien des choses qui
me seraient utiles, particulièrement des cordages, des voiles, et autres objets qui
pouvaient se transporter à terre. Je résolus donc de faire un autre voyage à bord
si je le pouvais; et comme je savais que la première tourmente qui s'élèverait ne
manquerait pas de briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai à toute autre
entreprise jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir
si je retournerais avec le même train; mais la chose ne me parut pas praticable:
je pris le parti d'aller comme la première fois, quand la marée serait basse; ce
que je fis, avec cette différence seulement, que je me déshabillai avant de sortir
de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des caleçons et une
paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment,et j'y préparai un second train. L'expérience que
j'avais acquise dans la fabrication du premier m'ayant rendu plus habile, je
4l

*

ROBINSON CRUSOÉ.fis celui-ci moins lourd, et me gardai bien de le surcharger. Je ne laissai pourtant
pas d'emporter plusieurs choses qui me furent très-utiles: premièrement, je
trouvai dans le magasin du charpentier deux ou trois sacs pleins de clous et de
pointes, une grande tarière, au moins une douzaine de haches, une pierre à ai-
guiser, instrument d'une grande utilité. Je mis le tout à part, avec plusieurs
choses qui avaient appartenu au canonnier, telles que deux ou trois leviers de
fer, deux barils de balles, sept mousquets, un autre fusil de chasse, une petite
quantité de poudre, un gros sac de dragées, et un grand rouleau de plomb; mais
ce dernier était si pesant, que je n'eus pas la force de le soulever assez pour le
faire passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver, avec une voile de surcroît
du perroquet de misaine, un branle, un matelas, et quelques couvertures. Je
chargeai tout ce que je viens de détailler sur mon second train, et je le conduisis
à terre avec un succès qui contribua extrêmement à me consoler dans mes dis-
grâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moindre malheur qui pût
m'arriver fût que les bêtes sauvages dévorassent mes provisions; mais à mon
retour je ne trouvai aucune marque d'irruption de leur part, si ce n'est qu'un
animal semblable.àun chat sauvage était assis sur un de mes coffres. Dès qu'il me
vit approcher il s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court; il ne
paraissait ni décontenancé ni effrayé, et il me regardait fixement, comme s'il eût
eu quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le bout de mon fusil,
mais, comme il ne savait pas ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne
se mit aucunement en mesure de prendre la fuite. Je lui jetai un morceau de
biscuit, qu'il ne dédaigna pas, et il prit même si bien la chose, qu'il me fit con-
naître pas sou air content qu'il était disposé à en accepter une autre dose; mais,
voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trouvant trop gros et trop
pesants, j'avais été obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à petit, etde la
charger sur mon train en plusieurs paquets, ce qui avait prolongé mon opéra-
tion. Me voyant à terre avec toute ma cargaison, je commençai à me faire une
petite tente, au moyen de la voile et de piquets que je coupai dans cette inten-
tion. J'apportai dans cette tente tout ce que je savais pouvoir se gâter à la pluie
ou au soleil; ensuite je me fis un rempart des coffres vides et des tonneaux, que
je plaçai les uns sur les autres autour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant, de quelque-espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des planches en dedans, et un coffre
vide dressé sur un bout, en dehors; et après avoir placé mes pistolets à mon
chevet, mon fusil à mon côté, je me mis au lit pour la première fois, et je dormis
tranquillement toute la nuit. J'étais las et accablé, car je n'avais dormi que fort
peu la nuit d'auparavant, et j'avais rudement travaillé tout le jour.
Le magasin d'effets de toutes espèces que j'avais alors était, je pense, le plus
gros qui eût jamais été amassé pour une seule personne: mais je n'étais pas
encore content, et je m'imaginais que tant que le vaisseau resterait sur sa quille il 
42
était de mon devoir d'enaller tirer tout ce que je pourrais. Chaque jour je me
rendais à bord pendant la marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose, tantôt
une autre. La troisième fois que j'y allai j'enlevai toutce que je pus des agrès, les
petites cordes et le fil de caret, une pièce de canevas et le baril de poudre qui
avait été mouillé, enfin toutes les voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus
petite : je fus obligé de les couper en plusieurs morceaux, et d'en porter le plus
que je pouvais à chaque reprise, car elles n'étaient plus propres à servir de voi-
les, mais seulement pour simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est qu'après avoir fait
cinq ou six voyages, et au moment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le
bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand mor-
ceau de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de casson-
nade, et un muid de fleur de farine très-belle. L'agréable surprise où me jeta
cette découverte fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais plus à rencontrer
aucune provision que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au plus vite le
tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les enveloppai dans des morceaux
de voile, que je taillai précisément pour cet objet, et enfin je transportai cette
charge à terre avec autant de bonheur que les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme j'avais dépouillé le vaisseau de
tout ce qui était aisément transportable, je commençai à me mettre après les
câbles; je débutai par les plus gros, que je coupai en plusieurs pièces pro-
portionnées à mes forces, de manière à pouvoir les remuer; j'amoncelai deux
câbles et une hansière, et toute la ferraille que je pus arracher. Ensuite ayant
coupé la vergue de beaupré et celle de misaine pour me faire un grand radeau, je
me mis sur cette charge pesante, et je voguai. Ce radeau était si lourd et telle-
ment surchargé, qu'étant entré dans le réduit où j'avais débarqué mes autres
provisions, et ne pouvant le gouverner aussi bien que j'avais fait pour les autres,
il se renversa et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison. Relativement à moi
le mal n'était pas grand, car j'étais proche de terre; mais je perdis la majeure partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je m'étais promis de faire un bon
usage : néanmoins la maréeétant devenue basse, je sauvai la plupart des pièces
de câble, et quelques-unes de fer, à la vérité avec un travail infini, puisque
j'étais obligé de plonger, exercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ce revers, je
ne manquai point d'aller à bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce que je
pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre; j'avais fait onze voyages à bord
durant ce temps, et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule était capable
d'emporter; je crois ne pas exagérer en disant que si le calme eût continué j'aurais
amené à terre tout le bâtiment, pièce àpièce. Je voulus y retourner une douzième
fois; mais comme je m'y préparais je trouvai que le vent commençait à se lever:
ce qui ne m'empêcha pas de m'y rendre durant la marée basse, et quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du capitaine, avec tant d'exac-
titude que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris cependant
une armoire garnie de tiroirs, dans l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, 
43
une petite paire de ciseaux, et dix ou douze couteaux, avec autant de fourchettes;
dans un autre, il y avait environ trente-six livres sterling en espèces, les unes
monnaie d'Europe, les autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent, etentre
autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris: « Vanité des vanités! m'écriai-je; métal im-
posteur, que tu es vil à mes yeux! A quoi peux-tu me servir? tu ne vaux pas la
peine que je me baisse pour te ramasser; un seul de ces couteaux est plus pour
moi que les trésors de Crésus; demeure donc où tu es, ou va plutôt au fond de
la mer! » Après avoir donné un libre cours à mon indignation, je me ravisai
pourtant tout à coup, et, prenant cette somme avec les ustensiles que j'avais
trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans un morceau de canevas. Déjà je
pensais à faire un radeau, quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il
commençait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure le vent souffla de la côte, et
sur-le-champ je pensai que ce serait un projet chimérique de vouloir faire un
radeau avec un vent qui venait de terre; le plus court parti était de m'en re-
tourner avant que le flux commençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais à la
terre. En conséquence je me mis à nager, et je traversai l'espace qui se trouvait
entre le vaisseau et les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant
à cause du poids de ce que je portais, qu'en raison de l'agitation de la mer, car le
vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut une tempête avant même que la marée
fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, et posté dans ma tente, au
centre de mes richesses. Il fit un gros temps toute la nuit; et le matin quand je
regardai en mer le vaisseau avait disparu.
Dès lors je n'y pensai plus, ni à ce qui m'en pourrait revenir, excepté ce que la
mer apporterait de ses débris sur le rivage; comme en effet dans la suite elle en
jeta plusieurs morceaux qui ne me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus'qu'à me mettre en sûreté contre les sau-
vages etles bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. Je ne savais si je me creuserais
une cave, ou si je me dresserais une tente :enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais n'était pas propre à un
établissement; d'abord, parce que le terrain étant bas e.t marécageux, j'avais
sujet de douter de sa salubrité; ensuite parce qu'il n'y avait pas d'eau douce
près de là; je pris donc le parti de chercher un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situation que je jugeais devoir me
convenir; le premier était de jouir d'une bonne santé, et par conséquent d'avoir
de l'eau potable; le second, d'être à l'abri des ardeurs du soleil; le troisième, de
me garantir contre les attaques des animaux dévorants, hommes on bêtes, et le
quatrième, d'avoir vue sur la mer, afin que s'il venait quelque vaisseau dans ces
parages, je n'omisse rien de ce qui pouvait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces avantages, je trouvai
une petite plaine située au pied d'une colline élevée, dont le front était roideet
sans talus, comme la façade d'une maison, tellement que rien ne pouvait venir à
moi de hauten bas. Sur le devant de ce rocher était un enfoncement qui ressem44
CRUSOÉ DECOUVRE DES BOUCS

blait assez à l'entrée ou à la porte d'une cave; mais il n'existait en effet aucune
caverne ni aucun chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfoncement, que je résolus de m'é-
tablir. La plaine n'avait pas plus de cent verges de largeur; elle s'étendait envi-
ron une fois plus en longueur, et formait devant mon habitation une espèce de ta-
pis vert, qui se terminait en descendant régulièrement de tous côtés vers la mer.
Cette situation était au nord-nord-ouest de la colline, de manière qu'elle me
mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quartsud-ouestou environ, ce qui est à peu près l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'enfoncement du rocher un
demi-cercle qui enclavait environ dix verges dans son demi-diamètre, depuis son
point central jusqu'à sa circonférence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à
l'autre. Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes palissades, que j'enfonçai
en terre jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des piliers; leur gros bout
était pointu et s'élevait deterre à la hauteur de cinq pieds et demi, et il n'y avait
pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais coupées à bord du vaisseau, et les
rangeai les unes sur les autres, dans l'entre-deux du double rang, jusqu'au haut
des palissades; puis j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers et leur servant d'appui en dedans du demi-cercle.
Cet ouvrage était si fort, qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou
passer par-dessus: il me coûta beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec laquelle je passais
par-dessus mes fortifications; quand j'étais dedans, j'enlevais et je retirais cette
échelle après moi. De cette manière je me croyais parfaitement défendu et bien
fortifié contre tout agresseur, et je dormais en toute sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse, que je transportai mes
provisions, mes munitions,en un mottoutes mes richesses. Je m'y dressai une
grande tente, que je fis double pour me garantir des pluies, réellement excessives
dans cette région pendant certain temps de l'année. Je dressai d'abord une tente
médiocre, ensuite une plus grande par-dessus, et je couvris le tout d'une toile
goudronnée, que j'avais sauvée avec les voiles. Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans le lit que j'avais apporté à
terre, aimant mieux dormir dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient se gâter à la pluie,
et ayant ainsi renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en bou-
chai l'entrée, et je me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc; et portant la terre et les
pierres que j'en tirais à travers ma tente, je les jetais ensuite au pied de la palis-
sade, de telle sorte qu'il en résulta une sorte de terrasse, qui élevait le sol d'en-
viron un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne, qui était comme le cellier
de ma maison, justement derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant que je pusse mettre la dernière main à ces différents ouvrages. Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré
le plan de ma tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant
formé, il en sortit un orage; soudain il fit un éclair, et bientôt après un coup de
tonnerre. Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui passa dans
mon esprit avec la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-même, que
deviendra ma poudre? Sans elle, comment me défendrai-je? comment pourvoi-
rai-je à ma nourriture? » J'étais plus mort que vif lorsque je fis réflexion que
toute ma poudre pouvait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que quand l'orage fut passé je sus-
pendis mes fortifications et mes travaux, et je me mis à faire des sacs et des boî-
tes pour resserrer ma poudre, afin que, divisée en plusieurs paquets, dispersés
çà et là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et que je ne pusse la perdre toute
à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet ouvrage; et je crois que ma poudre,
dont la quantité montait à environ cent quarante livres, ne fut pas divisée en
moins de cent paquets. Quant au baril qui avait été mouillé, je n'en redoutais
aucun accident : aussi je le plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie
d'appeler ma cuisine; et pour le reste, je le cachai dans des trous de rochers,
que j'eus grand soin de remarquer, et qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne laissai passer aucun jour sans
aller dehors au moins une fois, soit pour me divertir, soit pour chercher quelque
chose de bon à manger; ou même pour reconnaître, autant que je le pourrais,
quelles étaient les productions de l'île. La première fois que je sortis je reconnus
bientôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup de joie ; mais cette joie
fut tempérée par une circonstance désagréable: c'est que ces animaux étaient
si sauvages, si rusés et si légers à la course, qu'il n'y avait rien de plus difficile
que de les approcher. Cette difficulté ne me découragea pourtant pas, ne doutant
nullement que je n'en pusse tuer de temps en temps, comme il arriva en effet
bientôt après; car lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs venues, voici
comme je m'y pris. Lorsque j'étais dans les vallées, et que je les voyais sur
les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante et s'enfuyaient avec une vitesse
extrême; mais s'ils étaient à paître dans les vallées, et que je fusse sur les rochers,
ils ne remuaient point, et ne prenaient pas seulement garde à moi. De là je
conclus que, par la position de leurs yeux, ils avaient la vue tellement dirigée
en bas, qu'ils ne voyaient pas aisément les objets situés au-dessus d'eux; c'est
pourquoi dans la suite je pris le parti de commencer ma chasse par monter
toujours sur les rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en tuais
souvent à plaisir. Du premier coup que je tirai sur ces animaux, je tuai une
chèvre qui avait un petit chevreau encore à la mamelle, circonstance dont je fus
véritablement fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta auprès d'elle
jusqu'à ce que j'allasse la ramasser; je la chargeai sur mes épaules, et tandis
que je l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos :je la déposai à terre,
puis prenant le chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus lapalissade.
dans l'espérance de l'apprivoiser ! mais il ne voulut point manger, ce qui m'obli-
gea bientôt à le tuer et à le manger moi-même. Le produit de cette chasse me 
47
nourrit longtemps, car je ménageais mes provisions, surtout mon pain, autant
qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qu'il était absolument né-
cessaire de me choisir un endroit et d'amasser des matériaux pour faire du feu. Je
dirai plus tard ce que je fis à cette intention, je dois auparavant raconter ce qui
me touchait plus personnellement.
Ma position se présentait à mes yeux sous un aspect terrible. Mais je consi-
dérais combien j'étais avantageusement pourvu pour ma subsistance et ce n'était
pas une mince consolation. Quel eût été mon sort s'il ne fût pas arrivé, par un
coup qui n'arrivera pas une fois sur cent, que le vaisseau flottât du banc où il
avait échoué d'abord, et dérivât tellement vers la terre, que j'eusse le temps d'en
tirertout ce que j'avais par-devers moi? Qu'aurais-je fait si j'avais été obligé de
demeurer dans l'état de dénûment où je me trouvais lorsque je fus jeté sur la plage,
privé detoutes les choses nécessaires aux premiers besoins dela vie? « Que de-
viendrais-je, m'écriai-je, que deviendrais-je sans mon fusil, par exemple, sans
munitions pour aller à la chasse, sans outils pour travailler, sans habits pour
me couvrir, sans lit pour reposer, sans tente pour habitation? » Je jouissais alors
de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen de me passer un jour de mon
fusil, quand une fois mes munitions seraient consommées; j'avais, selon les ap-
parences, de quoi me nourrir tout le reste de ma vie. J'avais prévu, en effet, dès
le commencement, de quelle manière je pourrais remédier à tous les accidents
qui m'arriveraicnt, non seulement en cas que mes munitions vinssent à manquer,
mais encore quand ma santé serait ruinée ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans l'esprit que je pouvais
perdre mes munitions, c'est-à-dire que ma poudre pouvait sauter en l'air par le
fendu ciel, et cette idée seule me consternaitlorsque l'éclair ou le tonnerre
me larappelait.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie solitaire, d'une vie
telle qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de rien de semblable en ce monde, je
remonterai jusqu'au commencement, et je continuerai avec ordre. C'était le tren-
tième jour de septembre que je mis pied à terre pour la première fois dans ce
désert, à l'époque de l'équinoxe d'automne, où le soleil dardait presque perpen-
diculairement ses rayons sur ma tête; et je comptais, suivant mon estime, être
vers la latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après il me vint dans l'esprit que tôt ou tard je ne pourrais
calculer la marche du temps faute de papier, de plumes et d'encre, et que je ne
pourrais plus distinguer les dimanches des jours de travail, si je ne m'avisais de
quelque expédient. Pour prévenir une si fâcheuse confusion, j'érigeai près du
rivage, à l'endroit où j'avais pris terre pour la première fois, un grand poteau
carré dont je fis une croix, et sur lequel je traçai cette inscription:
J'ABORDAI ici LE 30 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour un cran: tous les sept
jours j'en marquais un doublement grand, et tous les premiers du mois un autre

^g^_ ^i. ..a


qui surpassait doublement celui du septième jour; de cette manière je me fis un
calendrier, calculant avec soin les semaines, les mois etles années.
i II faut observer que parmi le grand nombre de choses que je tirai du vaisseau,
dans les différents voyages que j'y fis, il s'en trouva beaucoup moins considé-
rables à la vérité que celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient point
d'un moindre usage, comme, par exemple, des plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs objets que je trouvai dans les cabanes du capitaine, du maître et du
charpentier; trois ou quatre compas, des instruments de mathématiques, des
cadrans, des lunettes d'approche, des cartes et des livres de navigation. J'avais
pris tous ces objets pêle-mêle, sans me donner le temps d'examiner ce qui pour-
rait me servir ou non. Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues avec ma car-
gaison d'Angleterre, et que j'avais pris soin de mettre parmi mes effets lorsque je/ [••
partis du Brésil; puis quelques livres portugais, et, entre autres, deux ou trois livres de prières catholiques, et plusieurs autres que j'eus grand soin de serrer, v
Nous avions aussi dans le vaisseau deux chats et un chien. J'emportai les deux I
'chats avec moi ; le chien sauta du vaisseau dans la mer, et vint me trouver à terre le jour que j'y amenai ma première cargaison. Pendant plusieurs années il fit
auprès de moi les fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle; jamais il 
ne me laissa manquer de ce qu'il était capable d'aller chercher : il employait
son instinct à me procurer bonne compagnie. J'avais trouvé des plumes, de l'encre
et du papier :je tins donc un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi long-
temps que dura mon encre; mais quand elle fut finie, cela me devint impos-
sible, parce que je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle, et rien pour
y suppléer.
Ce qui me fait souvenir que dans le magasin que j'avais amassé il me man-
quait encore quantité de choses:de ce nombre étaient premièrement une bêche,
une pioche et une pelle pour fouir et pour transporter la terre, ensuite des ai-
guilles, des épingles et du fil :pour ce qui est de la toile, j'appris en peu de temps
à m'en passer sans beaucoup de peine.
C'e manque d'outils était cause que je n'allais que lentement dans tout ce que je
faisais, et il se passa près d'un an avant que j'eusse entièrement achevé mon
enclos. Les pieux dont il était formé étaient si pesants, que c'était tout ce que
je pouvais faire de les soulever; il me fallait tant de temps pour les couper dans
les bois, pour les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à ma demeure,
qu'un seul me coûtait quelquefois deux jours, tant pour le couper que pour le
transporter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans ce dernier travail
je me servais au commencement d'une grosse pièce de bois; par la suite j'ima-
ginai qu'il serait plus commode de me servir d'un levier de fer, qu'il me fut
facile de trouver, et que j'employai à cet effet; mais, malgré ce secours, je ne
laissai pas de trouver que c'était un rude exercice que celui d'enfoncer des pa-
lissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un travail, quel qu'il
fût :je ne devais pas être avare de mon temps, et je ne sache point à quoi j'aurais
pu l'employer si cet ouvrage eût été terminé, à moins que d'aller faire la visite
de l'île pour chercher dela nourriture; et c'est aussi ce que je faisais chaque
jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma position, et à peser les
circonstances dont elle était accompagnée. Je couchai par écrit l'état de mes
affaires, non pas tant pour le laisserà mes successeurs, car il n'y avait pas d'ap-
parence que j'eusse beaucoup d'héritiers, que pour éloigner de mon esprit les
pensées désolantes qui venaient en foule l'accabler tous les jours.
J'accoutumais donc déjà insensiblement mon esprit à supporter ma situa-
tion; j'avais perdu l'habitude de regarder en mer pour voir si je ne décou-
vrirais pas un vaisseau, ce que jusqu'alors je n'avais pas manqué de faire chaque
jour; cessant de perdre mon temps en choses vaines et souvent chagrinantes, je
voulus désormais l'employer uniquement à me procurer tous les adoucissements
possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée au pied d'un rocher, et qui
était une tente entourée d'un double rang de fortes palissades, garni de câbles.
Mais je pourrais bien maintenant donner à ma cloison le nom de muraille; car
je l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort de gazon de deux pieds
d'épaisseur. Au bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai des chevrons, qui,
50
/WT
ROBINSOX CRUSOÉ.prenant du haut de la palissade, appuyaient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et autres matériaux pour me garantir des pluies,
si violentes en certains temps de l'année dansces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets, tant dans cet enclos que dans
la cave qui était derrière moi; ce qui ne faisait dans le commencement qu'un amas
confus de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, occupaient toute la
place, de sorte qu'il ne m'en restait pas pour me remuer. Je me mis en consé-
quence à élargir ma caverne et à travailler sous terre; le rocher cédait assez
facilement à mes efforts. Me voyant en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai
mes travaux dans le roc à main droite; ensuite, tournant encore une seconde fois
à droite, je parvins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir par une porte
qui fût indépendante de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte de derrière à ma
tente et à mon magasin, qui avaient ainsi une entrée et une sortie, mais encore il
me donnait de l'espace pour ranger mes meubles. C'est alors que je m'appliquai
à fabriquer ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et je commençai par une
chaise et une table: sans ces deux commodités je ne pouvais jouir du peu de dou-
ceurs qui me restaient encore dans la vie; par exemple, je ne pouvais écrire à
mon aise, ni manger avec plaisir, sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de remarquer que la raison
est le principe et l'origine des mathématiques. Je n'avais manié de mes jours
aucun outil, et cependant, par mon travail, par mon application, par mon
industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des choses qui me manquaient
que je n'eusse pu faire si j'avais eu les outils nécessaires: sans outils même je fis
plusieurs ouvrages; et avec le secours d'une hache et d'un rabot seulement je vins
à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais arrivé auparavant; mais
ce ne fut pas sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une planche,
je n'avais d'autre moyen que celui decouper un arbre, de le tailler des deux
côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince, et de l'aplanir ensuite avec mon
rabot. Il est bien vrai que par cette méthode je ne pouvais faire qu'une planche
d'un arbre entier; mais il n'y avait d'autre remède que la patience.
Je me fis néanmoins une chaise et une table. C'est par làque je commençai, et
pour réussir je me servis des morceaux de planches que j'avais amenés surmon
radeau. Quand j'eus fait des planches je fabriquai de grandes tablettes, de la
largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout le long
d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en
un mot pour arranger séparément toutes ces choses et les pouvoir trouver aisé-
ment. J'enfonçai pareillement des chevilles dans le rocher pour y fixer mes fusils
et divers ustensiles qui pouvaient être suspendus. Quiconque aurait vu ma caverne
l'aurait prise pour un magasin général de toutes les choses nécessaires. C'est alors que je commençai à tenir un journal de toutes mes actions; dans
les commencements j'étais trop accablé, non pas du travail, mais des troubles de
l'esprit, pour en faire un supportable et qui ne fût pas rempli de choses insipides.
Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant établi dans mon domicile,
51
ROBIXSON CRUSOÉ.
pourvu de meubles, avec une chaise et une table, le tout aussi bien conditionné
qu'il m'avait été possible, je commençai à tenir le journal suivant que je con-
tinuai autant que dura mon encre.
JOURNAL.
Le 30 septembre de l'an 1659, après avoir fait naufrage durant une horrible
tempête qui, depuis plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa route, moi,
malheureux EOBINSON CRUSOÉ, seul échappé de tout l'équipage, que je vis périr
devant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris terre dans cette île, que j'ai cru
pouvoir, àjuste titre, appeler Y île du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état affreux où j'étais réduit,
n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute espérance
de recevoir du secours, m'attendant à être la proie des bêtes féroces, la victime
des sauvages, ou le martyr de la faim, ne voyant en un mot devant moi que
l'image de la mort. A l'approche de la nuit je montai sur un arbre, de peur
des animaux sauvages, de quelque espèce qu'ils pussent être, et je dormis toute
la nuit d'un profond sommeil. Le 1er octobre je fus surpris de voir, le matin, que le vaisseau avait flotté avec
la marée, et qu'il s'était trouvé porté beaucoup plus près du rivage qu'auparavant.
C'était un sujet de consolation pour moi de le voir dressé sur sa quille et tout entier;
j'espérais que, si le vent venait à s'abattre, je pourrais aller à bord, y trouver
de quoi manger, et en tirer plusieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux
commodités de la vie. Une partie de cette journée se passa à me tourmenter par
mille réflexions; mais enfin, voyant que le vaisseau était presque à sec, je mar-
chai sur le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour aller à bord.
Depuis le 1er octobre jusqu'au 24 tous ces jours furent employés à faire plu-
sieurs voyages pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais emporter, le condui-
sant ensuite à terre sur des radeaux avec la marée montante. Il plut beaucoup
pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs intervalles de beau temps: il
paraît que c'était la saison des pluies.
Le 24 je renversai mon radeau et tous les effets qui étaient dessus; mais j'en
recouvrai une grande partie à la marée basse.
Le 25 il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le jour, accompagnée de
tourbillons de vent qui s'élevaient de temps en temps avec violence, et qui
mirent le vaisseau en pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus que les débris,
encore n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai ce jour-là à serrer les effets que j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre je me promenai pendant presque tout le jour, cherchant une
place propre à fixer mon habitation, et ayant fort à cœur de me mettre en sûreté
contre les attaques nocturnes des sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit
je plantai le piquet dans un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je tirai
un demi-cercle pour marquer les limites de mon campement, que je résolus
de fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs de palissades, dont l'entre-deux
serait rempli de câbles et le dehors de gazon. «•
52
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec ardeur à porter mes effets dans
mon habitation nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant une partie de ce
temps-là.
Le 31 au matin je sortis avec mon fusil, pour aller dans l'île à la découverte
et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jusque chez moi;
mais, comme il ne voulait point manger, je fus obligé de le tuer.
Le lor novembre je dressai ma tente au pied du rocher; je la fis aussi spa-
cieuse que je pus, la soutenant sur des piquets que je plantai, et auxquels je sus-
pendis mon branle. J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre je plaçai tous mes coffres, toutes les planches et toutes les
pièces de bois dont j'avais composé mes radeaux, autour de moi, et je m'en
fis un rempart un peu en dedans du cercle que j'avais marqué pour ma forte-
resse.
Le 3 je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux semblables à des canards,
qui me fournirent un très-bon manger. L'après-dînée je me mis à travailler pour
faire une table.
Le 4 au matin je continuai de suivre une règle que je me fis une loi d'observerdésormais chaque jour; c'était de diviser mon temps pour travailler, pour m'aller
promener, pour dormir, et pour mes petits divertissements. Le matin-j'allais
dehors avec mon fusil pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite
je me mettais à travailler jusqu'à environ onze heures, et après je mangeais ce
que la Providence et mon industrie m'avaient préparé; à midi je me couchais
pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il faisait extrêmement chaud à cette
heure-là; enfin je retournais au travail sur le soir. Je consacrai cette journée etles suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre je sortis avec mon fusil et mon chien, et je tuai un chat sau-
vage; la peau en était douce, mais la chair n'en valait rien. J'écorchais tous les
animaux que je tuais, et j'en conservais la peau; et en revenant le long de la côte
je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient inconnus. Le 6, après ma promenade du matin, je me mis à travailler à ma table, et je
la terminai : il est vrai que je ne la trouvai pas faite à mon goût, mais aussi je
ne fus pas longtemps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne travaillai à autre chose
qu'à me faire une chaise durant les 7, 8, 9,10, et une partie du 12. Je ne parle
pas du 11, parce que c'était le dimanche, suivant mon calendrier. En peu de
temps je négligeai l'observation du dimanche, parce qu'ayant omis de graver
le cran qui le désignait, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13 novembre il tomba une pluie qui me rafraîchit beaucoup, et fit un
grand bien à la terre. Dès que ce fracas fut passé je pris la résolution departager
ma provision de poudre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire, pour
la mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à faire de petites boîtes carrées
qui pouvaient tenir une oudeux livres de poudre tout au plus; après les avoir
remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits différents, les éloignant les unes 
54

des autres autant qu'il était possible. Je tuai, l'un de ces trois jours, un oiseau
dout là chair était bonne à manger. *
Le 17 je commençai à creuser le rocher qui était derrière ma tente, pour
me mettre plus au large et à mon aise. Il me manquait trois choses, fort né-
cessaires pour cet ouvrage, savoir, une pioche, une pelle et une brouette ou un
panier. Je discontinuai donc mon travail, et me mis à songer comment je ferais poursuppléer à ces outils. Quant à la pioche, je la remplaçai facilement par
des leviers de fer qui y étaient assez propres, quoique un peu pesants : mais pour
la pelle, la seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un besoin si absolu, que
sans elle je ne pouvais rien faire, et je ne savais encore par quelle invention
la remplacer.
Le lendemain, 18novembre, en cherchant dans les bois, je trouvai une
espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que les Brésiliens appellent bois de fer,
à cause de son extrême dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me
fatiguai singulièrement à en couper une pièce, après avoir endommagé une
hache; et ce ne fut pasà moins de frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car
elle était très pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'étais obligé de m'y
prendre, fut cause que je mis beaucoup de temps à construire cette machine.
Enfin peu à peu je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche; elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se sert en Angleterre; mais le plat
n'en étant pas garni en fer tout autour, elle ne pouvait avoir autant de durée;
cependant elle ne laissa pas de suffire aux usages auxquels j'avais dessein de
la faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une brouette. Je ne pouvais en aucune
manière faire un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sachant pas qu'il y eût
dans l'île ni saule, ni osier, ni autre arbre de cette espèce dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quantà la brouette, il me semblait
que j'en viendrais à bout, excepté pourtant dela roue, dont je n'avais aucune
notion, et pour la fabrication de laquelle je ne me sentais pas le moindre talent:
je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu,
et je fus obligé de renoncer à fabriquer cet outil; pour porter hors de ma caverne
la terre que j'abattais en bêchant, je me servis d'un instrument assez semblable
à l'oiseau qu'emploient les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant de peine que celle de
la pelle; mais l'un et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour voir si je
pourrais venir à bout d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de quatre
jours entiers, sauf ma promenade du matin; je manquais rarement de la faire
avec mon fusil, et d'en revenir sans apporter au logis quelque chose de bon à
manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été interrompu jusqu'ici, parce queje m'étais occupé à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent achevés, travail-
lant chaque jour autant que mes forces et les règles que je m'étais prescrites
pour la distribution de mon temps me le permettaient. Je mis dix-huit jours à 55
KOBIXSON CRUSOÉ.
tite #
élargir et à creuser ma caverne de manière à pouvoir y serrer commodément
mes effets.
Le 10 décembre je regardais déjà ma voûte comme achevée, lorsqu'il se détacha
tout à coup une grande quantité de terre du haut de l'un des côtés, avec un tel
fracas que j'en fus extrêmement effrayé; et ce n'était pas sans raison, car si je
me fusse trouvé dessous, c'en était fait de moi. J'eus bien de la peine à réparer ce
désastre; car il fallut emporter d'abord la terre qui était tombée, et ensuite,
ce qui était encore plus important, il fallut étauçonner la voûte pour prévenir
un pareil accident.
Le 11 je dressai deux étais, qui portaient le faîte à l'aide de deux morceaux de
planche mis en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le lendemain; et, non
content de ce que j'avais fait, je continuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter
d'autres étais semblables aux premiers, qui assurèrent tout à fait ma voûte, et
qui, formant un rang de piliers, semblaient partager ma maison en deux appar-
tements.
Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième je m'occupai à placer des tablettes
et à ficher des clous dans les étançons pour suspendre tout ce qui en était sus-
ceptible; à partir de ce moment je pus me vanter de l'ordre et de l'arrangement
de ma demeure.
Le 20 décembre je commençai à porter mes meubles dans ma caverne, à garnir
ma maison et à faire une table de cuisine pour apprêter mes viandes : je me
servis de planches pour cet effet; mais cette matière commençait à devenir rare.
Le 24 il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit, et il n'y eut pas moyen
de sortir.
Le 25 il plut encore tout le jour.
Le 26 il ne fit point de pluie; l'air et la terre, ayant été rafraîchis, semblaient
donner à la nature une sérénité qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27 je tuai un chevreau et j'en blessai un autre, que je finis par attraper, et
que j'amenai en laisse au logis; dès que je fus arrivé, je lui raccommodai la
jambe et la lui bandai. J'en pris un tel soin, qu'il survécut et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir gardé longtemps, il s'appri-
voisa avec moi, et il paissait sur la verdure qui était dans mon enclos sans jamais prendre la fuite. C'est alors que me vint la première pensée d'entretenir des
animaux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand une fois ma poudre et
mon plomb seraient consommés.
Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes chaleurs, qui n'étaient
modérées par aucun vent; il n'était possible de sortir que le soir, moment où
j'allais chercher à manger.
Le 1er janvier 1660 il fit encore très-chaud; je sortis de bon matin et vers le
soir avec mon fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées qui sont à peu près
au centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande quantité de boucs; ils étaient
extrêmement sauvages et de difficile accès, et je résolus d'essayer une fois d'a-
mener mon chien, pour voir s'il ne les pourrait point chasser vers moi.
Le 2 je me mis en campagne avec mon chien, suivant mon projet dela veille,
56
CRUSOÉ TROUVE UNE TORTUE.

et je le lançai contre les boucs; maisje vis que je m'étais trompé dans mon
calcul, car ils se joignirent de tous côtés, faisant tête contre lui :il fut assez pru-
dent pour connaître le péril et ne point vouloir en approcher.
Le 3je commençai mes fortifications ou mon mur; et, comme j'avais toujours
quelque crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épais
et bien fort. Ayant déjà fait la description de cette muraille, j'omets ici ce que
j'en disais dans mon journal. Il suffit de faire observer que je n'employai pas
moins de tomps depuis le 3 janvier jusqu'au 14 avril pour la construire et la
rendre complète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue.
Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un endroit du roc, aboutissait à un
autre, et occupait environ huit verges dans son diamètre, à partir de l'entrée
de ma cave jusqu'au point opposé dela circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps, durant lequel je me vis
souvent traversé parla pluie, non-seulement plusieurs jours, mais quelquefois
des semaines entières et des mois. Il est vrai que je ne me trouvai point en sû-
reté jusqu'à ce que cette muraille fût finie, et il est aussi difficile de croire que
d'exprimer ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter les palissades de la forêt
et les enfoncer en terre. 57

'
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une autre, que j'élevai en
dehors avec du gazon, je me persuadai que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là
une habitation; et je m'applaudis de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais, tous les jours, les bois pour tirer quelque gibier,
à moins que la pluie ne m'en empêchât; et dans ces promenades réitérées il m'ar-
rivait souvent de découvrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui pour la plu-
part m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards qui ne nichent point
sur les arbres comme font les ramiers, mais bien dans les trous de rochers, à la
manière de ceux de colombier: je pris quelques-uns de leurs petits, à dessein de
les nourrir et de les apprivoiser :j'en vins à bout; mais devenus grands ils s'en-
volèrent tous, et ne revinrent plus, à cause peut-être du défaut de nourriture, car
je n'avais pas de quoi leur remplir le jabot. Cependant je trouvais aisément
leurs nids, et je prenais leurs petits, qui étaient des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais dans l'administration de mon ménage, qu'il me
manquait bien des choses; je crus au commencement qu'il me serait impossible
de réussir à les fabriquer; ce qui fut vrai de quelques-unes: par exemple je ne
pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et d'y mettre des cercles. J'avais
bien un ou deux petits barils, mais je n'eus point assez d'adresse pour en cons-
truire sur ces modèles, malgré tous mes efforts pendant plusieurs semaines; il
mefut impossible d'y mettre les fonds, ou de joindre assez bien les douves pour
y faire tenir de l'eau; j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chandelle, et il m'était bien in-
commode de m'en passer, car je me voyais forcé de me coucher dès qu'il faisait
nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fis des chandelles lors de mon aventure d'Afrique; mais je
n'en avais pas alors un seul petit morceau. L'unique moyen dont je pus m'aviser
pour parer à cet inconvénient fut que quand j'avais tué un bouc j'en conservais la
graisse; ensuite je fis sécher au soleil un petit plat de terre que je m'étais fa-
çonné; puis, prenant du fil de caret pour servir de mèche, je trouvai le moyen
de faire une lampe, dont la flamme n'était pas si lumineuse que celle de la
chandelle, et répandait une lueur sombre. Au milieu de tous ces travaux il m'arriva de trouver, en fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été rempli de
grains dans l'intention de la volaille, non pour ce voyage, mais pour le précé-
dent. Ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et je n'y voyais plus que
de la balle et de la poussière : or, comme j'avais besoin du sac pour autre chose,
j'allai le vider, et en secouer les balles et les restes au pied du rocher, à côté de
mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont je viens de parler, et
je mis si peu d'attention quand je jetai cette poussière, qu'au bout d'un mois ou
environ il ne m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque j'aperçus ça et là
quelques tiges qui sortaient de terre :je les pris d'abord pour des plantes que je
ne connaissais point; mais quelque temps après je fus étonné de voir dix ou
douze épis venus à maturité, qui étaient d'une orge verte, parfaitement bonne.
58 /

de laruèiiie espèce que celle d'Europe et, qui plus est, aussi belle qu'elle aurait
pu l'être en Angleterre. Après que j'eus vu croître de l'orge dans un climat que je croyais n'être nulle-
ment propre à la productiondu blé, ignorant la cause de cet événement, je fus
saisi d'étonnement, et je me mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître ce blé
miraculeusement, sans le concours d'aucune semence, et qu'il avait opéré ce
prodige uniquement pour me faire subsister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise augmenta de plus en plus lorsque je vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient près des premières tout
le long du rocher : je les reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en avais vu
croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce présent, mais, ne
doutant pas que sa libéralité ne s'étendît encore plus loin, je visitai tout le voisi-
nage et tous les coins des rochers, qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour
chercher une plus grande quantité de ces productions miraculeuses; mais je n'en
trouvai pas d'autres. Enfin je me rappelai que j'avais secoué en cet endroit un sac
où il y avait eu du grain pour les poules, et le miracle disparut ; j'avoue à ma honte
que ma pieuse reconnaissance envers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert
qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet événement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement le blé dans la bonne saison, qui
était à la fin du mois de juin, et, en serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de
semer tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'avec le temps j'en recueillerais
assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent avant que j'en pusse goûter, en-
core en usai-je sobrement. Celui que je semai la première fois fut presque tout
perdu, pour avoir mal pris son temps, en le semant dans la saison sèche, ce qui
fut cause qu'il périt, ou du moins qu'il n'en vint que très-peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'épis de riz, que je conservai
avec le même soin, et pour un semblable usage; avec cette différence pourtant,
que le dernier me servait tantôt de pain et tantôt de mets, car j'avais trouvé le
secret de l'apprêter sans le mettre en pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois mois et demi, à bâtir
ma muraille, et je la fermai le 14 d'avril, après m'en être ménagé l'entrée au
moyen d'une échelle, qui me servait à passer par-dessus, et non d'une porte, de
peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril je finis mon échelle, avec laquelle je montai sur mes palissades; en-
suite je l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me le
fallait; car il y avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en passant
par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé je faillis voir renverser subitement
tous mes travaux, et perdre moi-même la vie; je travaillais derrière ma tente,
lorsque tout à coup je vis la terre s'ébouler du haut de ma voûte et dela cime
du rocher qui pendait sur ma tête. Deux des piliers que j'avais placés dans ma
caverne craquèrent horriblement ; et, n'en sachant point encore la véritable cause,
je crus que c'était la chute d'une quantité de matériaux, comme cela était déjà 59
arrivé une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon
échelle, et, ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus ma muraille, pour
m'éloigner et me déroberà des morceaux entiers du rocher, que je croyais à tout
moment près de fondre surmoi. A peine avais-je le pied à terre, de l'autre côté
de ma palissade, que je vis clairement qu'il y avait un épouvantable tremblement
de terre. Trois fois le terrain sur lequel j'étais trembla sous mes pieds; entre
chaque secousse il y eut un intervalle d'environ huit minutes, et les trois furent
si violentes, que les édifices les plus solides et les plus forts en auraient été ren-
versés. Toutle côtéd'un rocher, situé à environ un demi-mille de moi, tomba
avec un bruit qui égalait celui dutonnerre. L'Océan même me parut ému de ce
prodige, et je crois que les secousses étaient encore plus violentes sous les ondes
que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées, comme aurait fait celui
d'un vaisseau battu par la tempête si j'avais été sur mer :je n'avais vu ni entendu
dire rien de semblable; l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang dans mes veines, et enchaînait, en quelque façon, toutes les puissances de mon âme. Mais
le fracas causé par la chute du rocher vint frapper mes oreilles et m'arracherde
l'état d'insensibilité où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et d'effroi, en
ue me laissant apercevoir que des objets terribles, entre autres une montagne, tout
près de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir sous ses ruines toutes mes richesses.
Cette pensée me rejeta dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient suivies d'aucune autre, je
commençai à reprendre courage, sans oser néanmoins passer par-dessus ma mu-
raille, de peur d'être enterré tout vif; je demeurais immobile, assis à terre.
Cependantl'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de nuages comme s'il al-
lait pleuvoir. Bientôt après le vent s'éleva peu à peu, et devint si violent, qu'en
moins d'une demi-heure il y eut un ouragan furieux. Vous auriez vu la mer
blanchie de son écume, le rivage inondé par les flots, les arbres arrachés du sein
dela terre, et tous les ravages de la plus affreuse tempête. Elle dura près de trois
heures,puis diminua; le calme se rétablit au bout de trois autres heures, et il
commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit, quand tout à coup je fis
réflexion que ces vents et cette pluie étant une suite naturelle du tremblement de
terre, il fallait que ce dernier fût épuisé, et que je pouvais me hasarderà retourner
dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent, et la pluie aidant encore à me
persuader, j'allai m'asseoir dans ma tente; mais j'y étais à peine, que j'appré-
hendai de la voir renversée par la violence de la pluie, et je fus forcé de me re-
tirer dans ma caverne, quoiqu'en même temps je tremblasse de peur qu'elle ne
s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes fortifications une espèce de
canal ou de ruisseau, afin de ménager un écoulement aux eaux, sinon elles
eussent inondé ma caverne. Après être resté à l'abri pendant quelque temps, je
vis que le tremblement de terre était passé. Je commençai à recouvrer ma tran-
quillité; et pour soutenir mon courage, qui en avait assurément grand besoin, je 60
m'en allai à l'endroit où était ma petite provision, pour me fortifier d'un trait de
rhum; mais alors, comme en toute autre occasion, j'en usai fort sobrement, sa-
chant très-bien que quand mes bouteilles seraient une fois épuisées il n'y aurait
plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du lendemain, tellement
qu'il n'y eut pas moyen de mettre le pied dehors; mais comme je me possédais
beaucoup mieux, je commençai à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à pren-
dre: je conclus que l'île étant sujette à des tremblements, il ne fallait absolu-
ment pas faire ma demeure dans une caverne, mais qu'au contraire je devais son-
ger à me bâtir une cabane dans un lieu découvert ou dégagé, où je me fortifierais
d'une muraille telle que la première, persuadé que si je restais dans le même en-
droit il deviendrait infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivants, les 19
et 20 avril jen'eus l'espritoccupé d'autre chose que de l'endroit que je choisirais
pour transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je ne dormais jamais tranquille-
ment; celle que j'avais de coucher hors de ma forteresse, dans un lieu tout ouvert
et sans défense, était presque aussi grande; et quand je regardais autour de moi,
lorsque je considérais le bel ordre où j'avais mis toutes choses, combien j'étais sû-
rement caché, combien j'avais peu à craindre les attaques, je sentais la plus
grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à faire de nouveaux
ouvrages, et qu'il me fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jusqu'à ce que
j'eusse formé une espèce de campement, et que je l'eusse suffisamment fortifié
pour y prendre mon logement en toute sûreté. De cette manière je me mis
l'esprit en repos pour un temps, et je résolus de travailler incessamment à la
construction d'une muraille avec des palissades et des câbles, comme j'avais fait
la première fois, de renfermer mes travaux dans un plus petit cercle, et d'at-
tendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le 21 que ce des-
sein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de le mettre à exécution;
mais je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils: j'avais trois besaiguës
et-une multitude de haches, parce que nous en avions embarqué une provision
pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instruments, à force de charpeuter et
de couper du bois dur et noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et
quoique je possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais cependant pas le secret de
la tourner pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A la
fin pourtant j'inventai une roue attachée à un cordon, par le moyen duquelje
pusse donner le mouvement à la pierre avec mon pied, tandis que j'aurais les deux
mains libres. Je n'avais jamais vu une telle invention en Angleterre, ou du moins
je n'avais point remarqué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y soit fort
commune, à ce que j'ai pu voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort lourde, et cette machine me coûta une semaine entière de travail pour la rendre parfaite. Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à aiguiser mes outils, la machine
que j'avais inventée pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 30. M'apercevant depuis longtemps que mon pain diminuait considérable-
ment, j'en fis la revue, et je me réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour
moi un véritable crève-cœur.
Le 1er mai. En regardant le matin vers la mer pendant la marée basse, je vis
quelque chose d'assez gros sur le rivage, qui ressemblait à un tonneau :quand je
me fus approché de l'objet, je reconnus qu'un petit baril et deux ou trois morceaux
des débris du vaisseau avaient été poussés à terre par le dernier ouragan. Je
regardai du côté du vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau. J'examinai le
baril qui était sur le rivage, et je trouvai que c'était un baril de poudre, mais
qu'il avait pris l'eau et que la poudre était collée et dure comme une pierre.
Néanmoins je le roulai plus avant par précaution, afin de l'éloigner de l'eau, et
j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrangement changé de situation.
Le château d'avant, qui auparavant étaitenterré dans le sable, paraissait pour lors
élevé de plus de six pieds; la poupe, mise en pièces et séparée du reste par la
tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois, semblait avoir été
ballottée, et se montrait toute sur un côté, ayant devant elle des monceaux de sable
si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir approcher comme auparavant d'un demi-mille
qu'à la nage, il m'était aisé présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus quand le
reflux venait à se retirer. D'abord je fus surpris d'une telle situation, mais bientôt
je pensai qu'elle avait été causée par le tremblement de terre. Par les secousses le
vaisseau s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et
il venait tous les jours à terre quantité de choses que la mer détachait, et que les
vents et les flots faisaient rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de changer d'habitation, et
ma principale affaire ce jour-là fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans le vais-
seau; mais je vis que c'était une chose que je ne devais point espérer, parce que
l'intérieur du bâtiment était rempli de sable jusqu'au bord. Néanmoins je résolus
de mettre en pièces tout ce que je pourrais des débris du bâtiment, me persua-
dant que tout ce que j'en tirerais me servirait à quelque usage.
Le 3 mai je me mis à travailler avec ma scie, et je coupai de part en part un
morceau de poutre qui soutenait une partie du demi-pont; après cela j'écartai et
j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus élevé. La marée survint, et m'o-
bligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 j'allai à la poche; mais je n'attrapai pas un seul poisson que j'osasse
manger, ce qui me dégoûta d'abord de ce passe-temps; et j'étais sur le point d'y
renoncer lorsque je pris un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite de fil de
corde, mais je n'avais point d'hameçons; néanmoins je prenais autant de poisson
que j'en pouvais consommer. Tout l'apprêt que j'y faisais c'était de le sécher au
soleil avant de le manger.
Le 5 j'allai travailler sur les débris; je coupai une autre poutre, et je tirai du
pont trois grosses planches de sapin, que je liai ensemble, et je les fis flotter avec
la marée jusqu'au rivage.
Le 6 je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs ferrailles; cela me 63
ROBIXSON CRUSOÉ.
coûta un long et pénible travail :j'arrivai fort las au logis, et j'avais quelque
envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai je retournai aux débris, sans avoir le dessein d'y travailler; mais je
trouvai que la carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de sa charge de-
puis que j'avais coupé les deux poutres; plusieurs endroits du bâtiment étaient
détachés du reste, et la cale tellement à découvert que je pouvais voir dedans:
elle regorgeait de sable et d'eau.
Le 8 j'allai aux débris, et je portai avec moi un levier de fer, dans l'intention
de démanteler le pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable; j'enlevai deux
planches, que je conduisis encore avec la marée. Je laissai le levier sur la place
pour le lendemain.
Le 9 je me rendis aux débris; je pénétrai plus avant dans le corps du bâti-
ment; je sentis plusieurs tonneaux, que je remuai bien, mais je ne pus les dé-
foncer. Je sentis pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre, et je le soulevai,
mais il était trop pesant pour que je pusse l'emporter.
Les 10, 11,12, 13, 14 mai. J'allai tous ces jours aux débris, et j'en tirai plu-
sieurs charpentes, nombre de planches, et deux ou trois cents livres de fer.
Le 15 mai je portai avec moi deux haches pour essayer si je ne pourrais point
couper un morceau de plomb roulé en y appliquant le taillant de l'une, que je
tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête de l'autre.
Le 16 il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du bâtiment en parut
encore plus fracassée qu'auparavant; mais je demeurai si longtemps dans les
bois à chercher des nids de pigeons pour ma cuisine, que je me laissai prévenir
par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17 j'aperçus quelques morceaux de débris, qui avaient été portés à terre
à une distance de près de deux milles : je voulus aller voir ce dont il s'agissait; il
se trouva que c'était une pièce de la poupe, trop pesante pour que je la pusse
emporter.
Le 24. Je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclusivement, et, à force de
jouer du levier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse, que la
première marée fit flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de matelots. Mais
comme le vent soufflait de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là, excepté des
morceaux de bois et un tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le
sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant rien prendre sur le temps
nécessaire pour chercher ma nourriture, et que j'avais fixé à la haute marée du-
rant ces allées et ces venues, afin que je pusse être toujours prêt pour la marée
basse. J'avais ainsi amassé du merrain, des planches et du fer en assez grande
quantité pour construire un bateau, si j'eusse su comment m'y prendre. J'avais
encore enlevé, pièce par pièce, près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une tortue, la première que
j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été si longtemps sans découvrir aucun de ces
animaux, c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la rareté de leur
espèce, car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller de l'autre côté de l'île,
64
rsffSlgt CT^VWQI
SSrX (smr<&
CRUSOE FAIT UN PANIER.
ponr en voir des milliers chaque jour: peut-être aussi cette découverte m'aurait-elle coûté bien cher.

Le 17 juin. J'employai tout ce jour à apprêter ma tortue; je trouvai dedans
soixante œufs; et comme depuis mon arrivée dans ce triste séjour je n'avais goûté
que des viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut laplus savoureuse et la
plus délicate du monde.
Le 18 il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie me semblait froide, et
je me sentais glacé, chose que je savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 1 9 je me trouvai fort mal, etje frissonnais comme s'il eût fait un grand froid.
Le 20 je ne pus prendre de repos pendant toute la nuit, etje ressentis une vive
chaleur accompagnée de grandes douleurs de tête.
Le 21 je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mortelle de me voir malade^
dénué de tout secours humain.
Le 22 je me trouvai mieux; mais les craintes terribles que me donnait ma
maladie portaient le trouble dans mon âme.
65 5
Le 23 je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson, des tremblements et un
violent mal de tête.
Le 24 je fus beaucoup mieux.
Le 25 je fus tourmenté d'une fièvre violente : l'accès dura sept heures; il fut
mêlé de froid et de chaud, et se termina par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26 je me trouvai mieux, et, comme je n'avais point de vivres, je pris mon
fusil pour en aller chercher. Je me sentais extrêmement faible ; néanmoins, je tuai
une chèvre, que je traînai au logis avec beaucoup de difficulté; j'en grillai sur les
charbons quelques morceaux, que je mangeai: j'aurais désiré en faire bouillir
pour me procurer du bouillon, mais il fallut m'en passer, faute de pot.
Le 27 le mal me reprit si violemment, qu'il me fit garder le lit tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de soif; mais j'étais si faible que je n'avais pas la
force de me lever pour aller chercher de l'eau. J'eus un accès; et lorsqu'il me
quitta, je m'endormis, et ne me réveillai que bien avant dans la nuit. A peine
avais-je ouvert les yeux que je me sentis fort soulagé, quoique bien faible et
altéré; mais que faire? il n'y avait point d'eau dans toute ma demeure, et je fus
forcé de rester au lit jusqu'au matin que je me rendormis. Pendant ce sommeil j'eus une vision qui me rappela à des sentiments religieux: la prière que j'adressai à l'Éternel dans cette occasion était la première que j'eusse faite depuis plu-
sieurs années.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le sommeil, et l'accès étant tout à
fait passé, je me levai. La frayeur où m'avaitjeté mon songe ne m'empêcha pas
de considérer que l'accès reviendrait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de cet
intervalle pour reprendre des forces et préparer des rafraîchissements auxquels je
pourrais avoir recours lorsque le mal reviendrait. La première chose que je fis fut
de verser de l'eau dans une grande bouteille carrée, et de la mettre sur la table
près de mon lit; et pour ôter la crudité de l'eau j'y ajoutai environ le quartd'une
pinte de rhum. J'allai couper un morceau de viande de bouc, que je grillai sur des
charbons; mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me promener;
mais je me trouvai faible, triste et le cœur serré à la vue de ma pitoyable condi-
tion, redoutant pour le lendemain le retour de mon mal. Le soir je soupai avec
trois œufs de tortue, que je fis cuire sur la braise, et que je mangeai à la coque.
J'essayai de me promener; mais je me trouvai si faible qu'à peine pouvais-je
porter mon fusil, sans lequel je ne marchais jamais: aussi je n'allai pas loin; je
m'assis à terre, et me mis à contempler la mer, qui était alors calme et unie.
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me rendirent muet ; et bienloin
d'avoir aucune réplique pour mejustifier auprès de moi-même, je me levai tout
pensif et mélancolique; je marchai vers ma retraite, et je passai par-dessus
ma muraille comme pour m'aller coucher; mais je me sentais l'esprit dans une
grande agitation, et j'étais peu disposé à dormir :je m'assis sur ma chaise; et,
comme il commençait à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre
me donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me vint à l'esprit que les Brésiliens
ne prennent presque aucune autre médecine que du tabac, contre quelque sorte de
maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y avait dans un de mes coffres unmor-66
i V:
ceau de rouleau de cette plante, dont les feuilles étaient mûres pour la plupart,
quoiqu'il y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui renfermait la guérison de mon corps
et de mon âme. Je l'ouvris, et j'y trouvai le tabac; et comme le peu de livres que
j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris une des Bibles dont il a été parlé
clans l'énumération de mes effets, et que je n'avais pas eu jusqu'ici le loisir ou
plutôt le désir d'ouvrir une seule fois; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac
sur ma table. Je ne savais comment employer ce tabac pour ma maladie, ni s'il me serait bon
ou contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières différentes, comme
si je n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer la bonne méthode et de
réussir. D'abord je pris un morceau de feuille que je mis dans ma bouche; et
comme le tabac était vert et fort, et que je n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit
extraordinairement : ensuite j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum, pour
en prendre une dose une heure ou deux après, en me couchant; enfin j'en grillai
sur des charbons ardents, et je me tins le nez sur la fumée aussi près et aussi
longtemps que la crainte de me brûler ou de suffoquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle deces préparatifs j'ouvris la Bible, et je commençai à lire;
mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que je pusse conti-
nuer ma lecture: néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouverture du livre, les pre-
mières paroles qui se présentèrentfurent celles-ci: « Invoque-moi au jour de ton
affliction, et je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueillement. Il se faisait
tard; et le tabac, comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête, qu'il me
prit envie d'aller dormir: je laissai donc brûler ma lampe dans ma caverne, de
peur que je n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit,, ensuite je m'allai
coucher ; mais auparavant je me mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accom-
plir la promesse qu'il m'avait faite que si je l'invoquais au jour de mon affliction il
me délivrerait. Ensuite je bus le rhum dans lequel j'avais fait infuser le tabac, et
dont la décoction était si forte que j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler. Cette
potion me porta brusquement à la tête, et je m'endormis d'un si profond sommeil,
que quand je me réveillai il ne pouvait pas être moins de trois heures après midi:
je dirai plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête que je dormis tout le
lendemain de ma médecine, toute la nuit d'après, et une partie du jour suivant,
car autrement jene comprends pas comment j'aurais pu me trouver en défaut d'un
jour dans mon calcul de jours et de semaines, comme il parut quelques années
après que je l'étais effectivement. Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me trouvai à mon réveil extrê-
mement soulagé, plein de courage et de joie; quand je me levai j'avais plus de
force que le jour précédent: mon estomac s'était rétabli, l'appétit m'était revenu;
en un mot le lendemain l'accès ne reparut pas et j'allai toujours de mieux en
mieux. Ce jour était le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était mon jour de calme ; je sortis
avec mon fusil, mais je ne me souciai point de m'éloigner trop. Je tuai une 67
($1
couple d'oiseaux de mer, assez semblables à des oies sauvages : je les portai
au logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me contentai de quelques
œufs de tortue qui étaient fort bons. Le soir je réitérai la médecine que je sup-
posais m'avoir fait du bien, c'est-à-dire du tabac infusé dans du rhum :j'usai pourtant de quelque restriction cette fois-ci; la dose fut plus petite que
la première, je ne mâchai point de tabac, et je ne tins point le nez sur la fumée
comme auparavant. Le lendemain 1er juillet je ne fus pas aussi bien que je m'y
étais attendu, j'eus quelques légers frissons.
Le 2 je réitérai la médecine des trois manières; elle me porta à la tête comme
il était arrivé la première fois, et je doublai la quantité de ma potion.
Le 3 la fièvre mequitta pour toujours; mais il se passa quelques semaines
avant que je reprisse tout à fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture : «• Je te délivrerai, » le 4 au matin
je pris la Bible, et je commençai au Nouveau Testament. Je m'appliquai sérieu-
sement à cette lecture, en me faisant une loi d'y vaquer matin et soir, sans me
fixer à un certain nombre de chapitres, mais suivant la situation de mon esprit.
Je n'eus pas pratiqué cet exercice pendant longtemps que je sentis naître en mon
cœurun repentir profond et sincère de ma vie passée; et quoique ma situation
fût toujours la même, à parler physiquement, et à en juger par l'extérieur des
choses; néanmoins, en y réfléchissant, elle était devenue plus douce et plus sup-
portable. Par une lecture constante de l'Écriture sainte, et par l'usage fréquent
de la prière, mes pensées se dirigeaient vers Dieu; j'éprouvais des consolations
intérieures qui m'avaient jusqu'alors été inconnues; et comme ma santé et mes
forces revenaient tous les jours, je travaillais assidûment à me pourvoir de tout
ce qui me manquait, et à rendre ma manière de vivre aussi régulière qu'il m'é-
tait possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14 mon occupation principale fut de me promener avec
mon fusilàlamain : je réitérais souvent la promenade, mais je la faisais courte,
comme un homme qui relevait de maladie et qui tâche peu à peu de se rétablir;
car il est difficile de comprendre combien j'étais épuisé et à quel point de fai-
blesse je me voyais réduit. Le remède dont je me servis était tout à fait nouveau
et n'avait peut-être jamais guéri de fièvre auparavant; aussi l'expérience que
j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant pour oser le recommander à qui que ce
soit, parce que si d'un côté il emporta le mal, de l'autre il contribua extrêmement
à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps un ébranlement de nerfs et
de fortes convulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens cette particularité très
importante pour moi, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour la santé que de
se mettre en campagne pendant la saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est
accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Comme la pluie qui survenait quel-
quefois dans la saison sèche ne tombait jamais sans orage, je la trouvais beaucoup
plus dangereuse que celle de septembre ou d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste séjour; toute possibilité
d'en sortir semblait m'être ôtée pour toujours, et je croyais fermement que jamais : •'. ':'' '•'' ".i

créature humaine n'avait mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trou-
vait, selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand désir de faire une recon-
naissance plus complète de l'île, et de voir si je ne pourrais point découvrir des
productions qui m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir mon île plus attentivement
que je ne l'avais encore fait. J'allai d'abord à la petite baie où j'avais abordéavec mes radeaux. Je marchai le long de la rivière; et quand j'eus fait environ
deux milles en montant je trouvai que la marée ne portait pas plus loin, et qu'il
n'y avait plus là qu'un petit ruisseau, dont l'eau était fort douce et très-bonne.
Comme c'était l'été ou la saison sèche, il n'y avait presque point d'eau en cer-
tains endroits; du moins n'en restait-il pas assez pour faire un courant un peu
considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs prairies agréables, unies
et couvertes d'une belle verdure. En s'éloignant de lui elles s'élevaient insensi-
blement: dans les endroits où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussent jamais
inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les bordaient, je trouvai quantité de
tabac vert, et dont la tige était extrêmement haute. Il y avait plusieurs autres
plantes, que je ne connaissais point, dont je n'avais jamais entendu parler, et qui
pouvaient avoir des propriétés que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui sert de pain aux Américains
dans tous ces climats; il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de beaux plants
d'aloès :je n'en connaissais pas encore l'usage ; je vis aussi plusieurs cannes à
sucre, sauvages et imparfaites faute de culture. Je m'en revins en réfléchissant
mûrement aux moyens par lesquels je pourrais m'instruire de la vertu des plan-
tes et des fruits que je découvrirais à l'avenir: mais, après m'en être bien oc-
cupé, je ne pris aucun parti; car, il faut en convenir, j'avais été si peu soigneux
de faire des observations dans le temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais
guère les plantes de la campagne, ou du moins la connaissance que j'en avais
ne pouvait m'être d'un grand secours dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin, et, m'étant avancé un
peu plus que je n'avais fait la veille, je trouvai que le ruisseau et les prairies ne
s'étendaient pas plus loin, et que la campagne commençait à être plus couverte
de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et particulièrement des melons
qui couvraient la terre, des raisins qui pendaient sur les arbres, et dont la
grappe, riante etpleine, était prête pourla vendange. Cette découverte me causa
autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit et profiter d'une expérience qui avait été
funeste à d'autres; car je me ressouvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie, plu-
sieurs de nos esclaves qui avaient contracté la dyssenterie à force de manger des
raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des suites si dangereuses, et de pré-
parer ce fruit d'une manière excellente, en l'exposant et le faisant sécher au so-
leil après l'avoir cueilli, et je le gardai comme on garde en Europe ce qu'on ap-
pelle des raisins secs; je me persuadais qu'après l'automne ce serait un manger
aussi agréable que sain, et mon espérance ne fut point déçue.
70


Je passai là toute la journée : sur le tard je ne jugeai pas à propos de m'en re-
tourner au logis, et je me déterminai, pour la première fois de ma vie solitaire, à
découcher. La nuit étant venue, je choisis un logement tout semblable à celui qui m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans l'île : ce fut un arbre touffu,
sur lequel je me plaçai commodément, et m'endormis d'un profond sommeil. Le
lendemain au matin je procédai à la continuation de ma découverte en marchant
près de quatre milles, et, jugeant de la longueur du chemin par celle de la val-
lée que je parcourais, j'allai droit au nord, laissant derrière et à ma droite une
chaîne de monticules.
au bout de cette marche je me trouvai dans un pays découvert, qui semblait
porter sa pente à l'occident ; un petit ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une col-
line, dirigeait son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on l'aurait prise pour un jardin
planté avec art, et il était aisé de voir qu'il y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée-délicieuse, et fis ensuite une
station pour la contempler à loisir. D'abord l'admiration s'empara de mes sens:
elle suspendit quelque temps mes soucis rongeurs, pour me faire savourer le
plaisir secret de voir que tout ce que je contemplais était mon bien; que j'étais le
seigneur et le roi absolu de cette région; que j'y avais un droit de possession, et
que si j'avais des héritiers je pourrais le leur transmettre. J'y vis une grande quan-
tité d'orangers, de limoniers et de citronniers, tous sauvages, et dont il n'y avait
que.trèspeu qui portassent du fruit, du moins dans la saison présente. Les li-
mons verts que je cueillis étaient non-seulement agréables à manger, mais encore
très sains ; et dans la suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en devenait par là
plus rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage :il s'agissait de cueillir du fruit et
de le transporter ensuite dans mon habitation ; car j'avais résolu d'amasser une
provision de raisins et de citrons pour me servir pendant la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient de raisins, et l'autre de
limons et de citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une petite portion pour
l'emporter, et je pris le chemin dela maison, résolu de revenir au plus tôt, et
de me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que je pourrais trouver, pour
enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours je me rendis chez moi : c'est ainsi que j'ap-
pellerai désormais ma tente et ma caverne. Mais avant que d'y arriver mes rai-
sins s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur grande maturité et de leur pe-
santeur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant aux limons, ils se trouvè-
rent très bons ; mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs que j'avais faits pour
aller chercher ma récolte; mais je fus surpris de voir mes raisins, que j'avais laissés
la veille si appétissants et bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traînés et
dispersés cà et là: une partie en avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se
trouvait dans le voisinage quelques animaux sauvages qui avaient fait le dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en monceaux ni de1
71
ROBIXSON CRUSOÉ.
les emporter dans un sac, parce que d'un côté ils seraient pressés et exprimés
sous leur propre poids, et que de l'autre ce serait les livrer aux bêtes sauvages,
je trouvai une troisième méthode, qui me réussit : je cueillis une grande quantité
de raisins, et les suspendis au bout des branches des arbres pour les sécher et
les cuire au soleil; quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis au-
tant qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contemplais avec admiration la fé-
condité de cette vallée, les charmes de sa situation, l'avantage qu'il y aurait de
s'y voir à l'abri des orages du vent d'est derrière ces bois et ces coteaux; et je
conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habitation était sans contredit le moins
avantageux de toute l'île. Je pensai dès lors à déménager et à me choisir, s'il
était possible, dans ce séjour fertile et agréable une place aussi forte que celle
que je méditais de quitter. J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté du lieu m'en faisait repaître
mon imagination avec plaisir : mais quand je vins à considérer les choses de plus
près et à réfléchir que mon ancienne demeure était proche de la mer, je trouvai
que ce voisinage pourrait donner lieu à quelque événement favorable pour moi;
et que, bien qu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence que cet heureux événement
pût jamais m'arriver, néanmoins si je venais à me renfermer dans les collines et
dans les bois, au centre de l'île, ce serait redoubler mes entraves et rendre mon
affranchissement non-seulement peu probable, mais même impossible: je conclus
donc que je ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un si bel endroit, que j'y
passai presque tout le reste de juillet; et quoique, après m'être ravisé, j'eusse
décidé de ne point changer de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en partie mon envie en y faisant une petite métairie au milieu d'une enceinte assez
spacieuse, composée d'une double haie bien palissadée, aussi haute que je pou-
vais atteindre, et toute remplie en dedans de petit bois. Je couchais quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cette seconde forteresse, passant et repas-
sant pardessus la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais dans la première.
Dès lors je me regardai comme un homme qui aurait deux maisons, l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campa-
gne, pour faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour que je fis
dans cette dernière me tinrent jusqu'au 1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je commençais à jouir de mes tra-
vaux, quand les pluies vinrent m'en déloger, et me chasser dans ma première ha-
bitation, d'où je ne devais pas sortir de sitôt ; car, quoique dans la nouvelle je me
fusse fait une tente avec une pièce de voile, et que je l'eusse très-bien tendue,
comme j'avais déjà fait dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas au pied d'un rocher
haut et sans pente qui me servît de boulevard contre le gros temps, et je n'avais pas
derrière moi une caverne pour me retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement d'août, et dès ce moment, je commençais àcn goûter les douceurs. Au troisième jour du même mois je trouvai
les raisins que j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil, en un mot
/\ -
excellents; je commençai doncà lesôter dedessus les arbres, je fis très bien
prendre promptement cette précaution, autrement les pluies qui survinrent les
auraient entièrement gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures provisions
d'hiver. J'avais plus de deux cents grappes : il me fallut du temps pour les dépen-
dre, les transporter chez moi et les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plutôt
terminé cette opération que les pluies commencèrent, et durèrent depuis le qua-
torzième jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai qu'elles diminuaient
quelquefois, mais aussi elles étaient de temps en temps si violentes, que je ne
pouvais sortir de ma caverne pendant plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma famille me causa bien
de la surprise. Il y avait quelque temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de
mes chats, et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonnementil revint à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois d'août. Il est vrai que j'avais tué
73
•H
I
\
avec mon fusil une espèce d'animal que j'aiappelé chat sauvage; mais il me
paraissait différent de ceux que nous avons en Europe, et mes petits chats étaient
tout à fait semblables aux chats domestiques, et en particulier aux miens, qui,
n'étant qu'un couple de femelles, ne fournissaient à mon esprit que d'étranges
difficultés sur cette multiplication. Cette race, qui m'avait fatigué dès sa naissance, faillit me ruiner dans la suite par une trop féconde postérité.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 il plut sans relâche, et tellement, que
je ne pus sortir de tout ce temps-là ; j'étais devenu très-soigneux de me garantir
de la pluie. Durant cette longue retraite je commençai à me trouver un peu
à court de vivres; m'étant hasardé deux fois à sortir je tuai un bouc et trouvai
une tortue fort grosse, qui fut pour moi un grand régal. Je réglais mes repas de
la manière suivante : je mangeais une grappe de raisin pour mon déjeûner, un
morceau de bouc ou de tortue grillé pour mon dîner, car, par malheur, je n'avais
aucun vaisseau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à souper je me con-
tentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps quelque chose d'utile dans cette es-
pèce de prison où me confinait la pluie, je travaillais régulièrement deux ou trois
heures par jour à agrandir ma caverne; et conduisant ma sape peu à peu vers l'un
des flancs du rocher, je parvins à le percer de part en part et à m'établir une entrée
et une sortie libres derrière mes fortifications. Je conçus d'abord quelque in-
quiétude de me voir ainsi exposé; carde la manière dont j'avais ménagé les choses
auparavant, je m'étais vu parfaitement bien fermé, au lieu qu'à présent j'étais en
butte au premier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut pourtant avouer que
j'aurais de la peine à justifier la crainte qui me vint sur cet article, et que j'étais
trop ingénieux à me tourmenter, puisque l'animal le plus gros que j'eusse encore
vu dans l'île était un bouc.
Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste débarquement. Je cal-
culai les crans marqués sur mon poteau, et j'y trouvai qu'il y avait trois cent
soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'observai ce jour comme un jour de jeûne
solennel, le consacrant tout entier à des exercices religieux. Je m'abstins de toute
nourriture pendant douze heures et jusqu'au soleil couchant; puis je mangeai un
biscuit avec une grappe de raisin, et, terminant cette journée par la prière,
comme je l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parce que, n'ayant depuis ma jeu-
nesse nul sentiment de religion dans le cœur, j'omis,an bout de quelque temps,
de distinguer les semaines en marquant pour le dimanche un cran plus long que
pour les jours ouvrables ; ainsi je ne pouvais plus discerner les uns des autres.
Mais quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre des crans, comme je
viens de le dire, je reconnus que j'avais été dans l'île pendant un an entier. Je
divisai cette année en semaines, et je pris le septièmejour de chacune pour mon
dimanche : il estjpourtant vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après je m'aperçus que mon encre me manquerait bientôt; je fus
donc obligé d'en être très-ménager, me contentant d'écrire les circonstances les 74

plus remarquables de ma vie, sans faire un détail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons :je ne me laissais plus sur-
prendre ni par la pluie ni par la sécheresse, et je savais me pourvoir contre l'une
et l'autre. Mais avant d'acquérir une telle expérience j'avais été obligé d'en faire
les frais. J'ai dit plus haut que j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui avait
poussé d'une manière inattendue, et où je m'imaginais trouver du miracle.
Il pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais que c'était
le temps propre à semer ces grains, parce que, les pluies étant passées, le soleil
était parvenu au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux qu'il mefut pos-
sible avec une pelle de bois, et l'ayant partagée en deux, je semai mon grain.
Pendant cette opération il me vint en pensée que je ferais bien de ne pas tout
employer cette première fois, parce que je ne savais quelle saison était la plus
propre pour les semailles ;je risquai donc environ les deux tiers de mon grain,
réservant à peu près une poignée de chaque sorte.
Je mesus bon gré dans la suite de m'y être pris aveccette précaution : de tout
ce que j'avais semé il n'y eut pas un seul grain qui vint à maturité, parce qu'aux
mois suivants, qui composaient la saison sèche, la terre, n'ayant reçu aucune
pluie, après avoirété ensemencée, manqua de l'humidité nécessaire pour faire
germer le grain, et elle ne produisit rien du tout jusqu'au retour de la saison
pluvieuse, où il nepoussa que de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et devinant aisément
qu'il n'en fallait pas chercher d'autre cause que la sécheresse, je préparai un
autre champ pour faire un autre essai. Je bêchai donc une pièce de terre près de
ma nouvelle métairie, et je semai le reste de mon grain en février, un peu avant
l'équinoxe du printemps. Cette semence,ayant été humectée durant les deux
mois de mars et d'avril, poussa fort heureusement, et fournit la plus belle récolte
que je pusse attendre; mais comme cette seconde semaille n'était plus qu'un
reste de la première, n'osant la risquer tout entière, j'en avais épargné pour
une troisième; elle ne donna qu'une petite moisson, qui pouvait monter à deux
picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-habile surce point :j'ap-
pris le moment juste où il fallait semer, et que je pouvais faire deux semailles
et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte dont je sus bien profiter
par la suite. Dès que les pluies furent passées et que le temps devint beau, ce
qui arriva vers le mois de novembre J'allai faire un tour à ma maison de campagne.
Après une absence de quelques mois, j'y trouvai les choses dans le même état où
je les avais laissées, et même en quelque sorte améliorées. Le cercle ou la double
haie que j'avais formée était non-seulement entière, mais encore les pieux que
j'avais faits avec des branches d'arbres coupées dans le voisinage avaient tous
poussé et produit de longues branches, comme auraient pu faire des saules, qui
repoussent généralement la première année, après qu'on les a élagués depuis le
tronc jusqu'à la cime. Je ne saurais comment appeler les arbres dont les branches m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces jeunes plants;
je les taillai et les cultivai de façon qu'ils pussent tous venir à un même niveau
s'il était possible. On ne saurait croire combien ils prospérèrent, ni le bel aspect
qu'ils eurent au bout de trois ans : bien que mon enceinte eût environ vingt-cinq
verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et formèrent enfin un
ombrage si épais qu'on aurait pu loger dessous durant toute la saison sèche : ce
qui me fit résoudre à couper d'autres pieux de la même espèce, et à en faire une
haie en forme de demi-cercle pour enfermer la muraille de ma première demeure,
et c'est aussi ce que j'exécutai. Ayant planté un double rang de ces pieux, qui de-
venaient des arbres, à la distance d'environ huit verges de mon ancienne pa-
lissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord de couverture pour mon habita-
tion, et dans la suite même de rempart et de défense.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général diviser les saisons de l'année,
non pas en été et en hiver, comme on fait en Europe, mais en temps de pluie et
de sécheresse, qui, se succédant alternativement deux fois l'un à l'autre, oc-
cupent ordinairement les mois de l'année selon l'ordre suivant:
La seconde moitié de février, Mars,
La première moitié d'avril.
Le seconde moitié d'avril,
liai,
Juin,
Juillet,
La première moitié d'août.
La seconde moitié d'août, Septembre,
La première moitié d'octobre.
La seconde moitié d'octobre.
Novembre,
Décembre,
Janvier,
La première moitié de février.
Temps de pluie, le soleil étant on dans l'équi-
noxe ou bien proche.
Temps sec, le soleil étant alors au nord de la
ligne.
Temps de pluie, le soleil étant retourné au voi-
sinage de l'équinoxe.
IV: ups sec, le soleil étant an sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la vérité il souffrît quelques
changements de temps en temps, parce que la pluie durait plus ou moins, selon
la direction ou la violence des vents qui soufflaient. J'avais appris à mes dépens
combien les pluies étaient contraires à la santé; et voilà pourquoi je faisais toutes
mes provisions d'avance, de crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les mois
pluvieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans ma retraite:
j'y trouvais assez d'occupations, et je manquais encore d'une infinité de choses
dont je ne pouvais me pourvoir que par un rude travail et une application conti-
nuelle. Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je m'y prisde plusieurs
manières; les verges que j'employai d'abord pour cela étaient si fragiles, que je
n'en pus rien faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture, de me savoir bon gré de ce
qu'étant encorepetit garçon je m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un
vannier, qui travaillait dans la ville où mon père faisait son domicile, et de lui
76
• -A ==- -—: _ -^-=ra. -» ^
CRUSOE SEMANT.

ROBINSOX CRUSOÉ.
^
voir faire ses ouvrages d'osier; semblable à la plupart des enfants,je lui rendais
de petits services :je remarquais soigneusement la manière dont il travaillait; je
mettais quelquefois la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine connais-
sance des procédés de son art. Il ne me manquait plus que des matériaux, lors-
qu'il me vint dans l'esprit que les petites branches de l'arbre sur lequel j'avais
coupé les pieux qui avaient poussé pourraient bien être aussi flexibles que celles
du saule ou de l'osier, et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la maison de campagne, et ayant
coupé quelques verges de l'arbre dont je viens de parler, je les trouvai aussi
propres que je les pouvais souhaiter pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une grande quantité de ces petites
branches, ce que je n'eus point de peine à faire,parce que l'arbre qui les produit
était fort commun dans ce canton. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher, et dès qu'elles furent propres à mettre en œuvre je les portai dans
ma caverne, où je m'occupai, pendant la saison suivante, à faire de mon mieux
un bon nombre de paniers, soit pour transporter de la terre ou autres choses, soit
pour serrer du fruit, soitpour d'autres usages. Quoique je ne les fisse pas dans
la dernière perfection, ils étaient assez propres à l'usage auquel je les destinais.
J'eus soin depuis ce temps-là dene m'en laisser jamaismanquer; à mesure que
les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai souvent à tra-
vailler quelques paniers forts et profonds, destinés à renfermer mon blé, au lieu
de le mettre dans des sacs pour le temps d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en mouvement les ressorts
de mon imagination pour voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin
extrême que j'avais de deux autres choses. D'abord je manquais de vaisseaux
propres à contenir des choses liquides, n'ayant que deux petits barils, dans les-
quels il y avait encore actuellement beaucoup de rhum, et quelques bouteilles de
verre médiocrement grandes, les unes carrées, les autres rondes, qui contenaient
de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possédais pas seulement un pot pour
faire cuire la moindre chose, excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du
vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait servir à faire du bouil-
lon ou à étuver quelquefois un morceau de viande seul. La seconde chose que
j'aurais bien voulu avoir était une pipe, ce qui me parut impossible pendant quel-
que temps; mais à la fin je parvins à m'en fabriquer une assez grossière, qui me
fut très-agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rangde palissades, tantôt à tres-
ser des ouvrages d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une autre
affaire vint me prendre une partie de mon temps, qui m'était si précieux. J'a-
vais un grand désir de parcourir toute l'île :je m'étais avancé jusqu'à la source
du ruisseau, et de là j'avais poussé jusqu'au lieu où était située ma métairie, et
d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la
mer. Je voulus traverser jusque-là; je pris donc mon fusil, une hache et mon
chien, une quantité plus qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois
grappes de raisins que je mis dans mon sac, et je partis. Quand j'eus traversé 78
toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest; et comme il fai-
sait un temps fort clair, je vis distinctement la terre : je ne pouvais dire si c'é-
tait une île ou un continent, mais je voyais qu'elle était très-élevée, qu'elle s'é-
tendait de l'ouest à l'onest-sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de moins de
quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation de cette terre, c'est qu'elle
était dans l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais pu faire, elle devait
confineravec les pays espagnols: il était possible qu'elle fût entièrement habi-
tée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans doute fait subir
un sort plus durque n'était le mien. Je me rendis aisément aux dispositions de
la Providence, que je reconnaissais et croyais déjà régler tout pour le mieux.
Cette découverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et je me donnai bien
garde de me tourmenter l'esprit par des souhaits impuissants.
Eu outre, quand j'eus mûrement considéré la chose, je trouvai que si cette
côte faisait partie des conquêtes espagnoles je verrais infailliblement passer et
repasser de temps à autre quelques vaisseaux; que si, au contraire, je n'en voyais
jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui sépare la Nouvelle-Espagne du
Brésil, et qui est une retraite de sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont
anthropophages, et qu'ils ne manquent point de massacrer et de dévorer tous
ceux qui tombent entre leurs mains. J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de l'île me parut tout dif-
férent du mien : les paysages en étaient beaux, les plaines verdoyantes et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de perroquets, et je désirai
vivement en attraper un pour l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me don-
nai bien du mouvement pour cet effet, et à la fin j'en attrapai un jeune, que j'a-
battis d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je le mis dans mon sein: et à force de
. soins il se remit, et se fortifia si bien que je l'emportai chez moi. Quelques
années s'écoulèrent avant que je pusse le faire parler, mais enfin je lui appris à
m'appeler par mon nom d'une façon tout à fait familière. Ce voyage me procura beaucoup de plaisir :je trouvai dans les lieux bas des
animaux que je prenais les uns pour des lièvres, les autres pour des renards; mais
ils avaient quelque chose de bien différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'a-
lors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai pourtant pas à la tenta-
tion d'en manger. En effet, j'aurais eu grand tort de courir quelques risques par
rapport aux aliments, puisque j'en avais en quantité et de très-bons, entre autres
des boucs, des pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins, je défie tous
les marchés de Leaden-Hall de mieux fournir une table que je pouvais le faire,
à proportion des convives.
Durant ce voyage je ne faisais jamais plus de deux milles ou environ par jour,
à prendre par le plus court; mais je le faisais avec tant de tours et de détours,
pour voir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avantageux, que j'étais assez
fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour
toute la nuit; et alors je montais sur un arbre, ou bien je me logeais entredeux,
plantant un rang de pieux à chacun demes côtés pour me servir de barricades,
79
ROBIXSOX CRUSOÉ.
ou du moins pour empêcher que les bêtes sauvages ne pussent venirsur moi sans
m'éveillerauparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration augmenta pour ce
côté de l'île; tout ce qui se présentait à ma vue me confirma dans l'opinion où
j'étais déjà que le plus mauvais lot m'était échu en partage. Le rivage que j'ha-
bitais n'avait fourni que trois tortues en un an et demi, au lieu que celui-ci en
était couvert. Tout y abondait en oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'é-
taient connus, les autres inconnus, la plupart très-bons à manger. J'en aurais pu
tuer autant que j'eusse voulu; mais j'étais économe de ma poudre et de mon
plomb, et je souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il était possible, parce qu'il
y avait beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette partie de la côte fût
bien plus abondante en boucs que celle où j'habitais, il était néanmoins bien plus
difficile de les approcher, parce que, ce canton étant plat et uni, ils pouvaient
m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais pourtant pas le moindre
désir de changer d'habitation ; j'étais accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le
commencement, et dans le moment même où j'admirais mes belles découvertes,
il me semblait que j'étais éloigné de chez moi et dans un pays étranger. Enfin
je pris ma route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois que je parcourus
bien douze milles; alors je plantai une grande perche sur le rivage pour me servir
de marque, et je pris le parti de m'en retourner au logis, en décidant pourtant
que la première fois que je me mettrais en chemin pour faire un voyage, je pren-
drais à l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant
d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui par où j'étais venu,
croyant que je pourrais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne pas manquer,
en jetant la vue çà et là, de trouver mon ancienne demeure. Je me trompais
néanmoins dans ce raisonnement, car lorsque je me fus avancé l'espace de deux
ou trois milles dans le pays je me trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, envi-
ronnée de collines tellement couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de
deviner mon chemin, à moins que ce ne fût au cours du soleil; encore aurait-il
fallu que je susse la position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un temps sombre durant trois ou
quatre jours que je séjournai dans cette vallée:comme je ne pouvais voir le so-
leil pendant ce temps-là, j'eus le plaisir d'y être errant et vagabond, de me voir
enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je cherchai ma perche, et de repren-
dre le chemin que j'avais déjà fait. Je m'en retournai au logis à petites journées,
supportant et le poids de la chaleur, qui était excessive, et celui de mon fusil, de
mon fourniment, de ma hache et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune chevreau et le saisit :j'ac-
courus d'abord, et fus assez diligent pour sauver ce petit animal de la gueule du
chien et le prendre en vie. Jesouhaitais passionnément de le transporter au logiss'il était possible; souvent je m'étais occupé dans mes réflexions de l'idée et des
moyens de prendre un couple de ces jeunes animaux, et de les nourrir pour
80
H
if CRUSOE ET SON PERROQUET.
former un troupeau de boucs privés, lequel, au défaut de ma
poudre et de mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête ; je le lui passai autour du cou,
et avec une corde que j'y attachai, je la menai à ma suite; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma métairie; quand j'y fus arrivé,
je l'y renfermai et la laissai là, car il me tardait bien d'être de retour, et
de me voir chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de revoir mon
ancien foyer et de reposer mes membres fatigués dans mon lit sus-
pendu. Le voyage que je venais de faire, sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans avoir de retraite assurée pour la nuit, m'avait si
fort lassé sur la fin, que mon ancienne maison me parut un établis-
sement parfait, où rien ne manquait. Tout ce qui était autour de
moi m'enchantait, et je résolus de ne plus m'éloigner désormais pour un
8l n
temps considérable, aussi longtemps que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter les douceurs du repos et
me refaire de mon long voyage. Cependant une affaire de grande importance
m'occupait sérieusement; c'était une cage que je faisais pour mon perroquet : il
commençait à être de la famille et nous nous connaissions déjà parfaitement lui et
moi. Ensuite je pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé dans l'enceinte de
ma métairie, et je trouvai convenable de l'aller chercher, ou du moins de lui porter
à manger. Quand il eut mangé, je l'attachai comme la première fois et l'emmenai.
La faim qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu souple au point qu'il me suivait
comme un chien, et que j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris
un soin particulier, ne cessant de lui donner à manger et de le caresser tous les
jours. En peu de temps il devint si familier, si caressant, qu'il ne voulut jamais
me quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était revenue. Le 30 septembre
étant l'anniversaire de ma descente dans l'île où j'étais depuis deux ans, et d'où
je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir que le premier jour, jel'observai
d'une manière aussi solennelle que l'année précédente. Je m'occupai tout le jour
à m'humilier devant Dieu et à reconnaîtresa miséricorde infinie, qui voulait
bien accorder à ma vie solitaire des adoucissements sans lesquels elle m'aurait
été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais encore fait, que la vie que
je menais était moins déplorable que celle que j'avais menée pendant le cours de
mes désordres. Mes chagrins et ma joie commençaient à changer d'objets ; je con-
cevais d'autres désirs et d'autres affections :je faisais mes délices de choses tou-
tes nouvelleset différentes de celles qui m'auraient charmé au commencement
de mon séjour dans l'île, pour ne pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne, j'étais sujet à tomber
dans des réflexions chagrines à la vue de ma condition, et à me pâmer subite-
ment de douleur lorsque je considérais les forêts, les montagnes et les déserts,
où, sans compagnon et sans ressource, je me voyais renfermé par les barrières
éternelles de l'Océan. Ces pensées me surprenaient souvent au milieu du plus
grand calme comme unorage; elles me jetaient dans le trouble et le désespoir,
me faisaient entrelacer mes mains l'une dans l'autre, et pleurer comme un enfant.
Quelquefois ces mouvements me prenaient au milieu de mon travail; alors je
m'asseyais, soupirant amèrement, les yeux attachés à la terre durant deux ou
trois heures de suite : toutcela empirait ma condition. Mais actuellement mon esprit se repaissait d'autres pensées; la lecture de la
parole de Dieu faisait partie de mes occupations journalières, et de cette source
émanaient toutes les consolations dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment je conclus en moi-même qu'il était possible que je vécusse
plus heureux dans cet état de solitude que je ne ferais probablement dans le com-
merce du monde et dans quelque profession que ce pût être. Dans l'ardeur de
ces réflexions, j'allai rendre grâces à Dieu, comme d'un bienfait singulier, de
m'avoir bien voulu amener en un tel lieu.
82
ow

ROBINSON CRUSOÉ.J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je commenr'ai ma troi-
sième année. En général, il m'arriva rarement d'être oisif; je partageais mon
temps en autant de parties que de fonctions différentes auxquelles je m'étais
obligé à vaquer. Tels étaient premièrement le service de Dieu et la lecture de l'É-
criture sainte; les courses que je faisais avec mon fusil pour me procurer de quoi
manger, lesquelles duraient ordinairement trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas;
et, en troisième lieu, les peines qu'il fallait que je me donnasse pour apprêter,
pour cuire ce que j'avais tué, ou bien pour le conserver et en faire provision, ce
qui me prenait une bonne partie de la journée. Il faut remarquer en outre que
pendant tout le temps que le soleil était dans son apogée, ou dans le voisinage de
ce point, les chaleurs étaient'excessives, et qu'il n'était pas possible de sortir:
ainsi on doit supposer que je ne pouvais disposer de plus de trois ou quatre heures
l'après-dînée, avec cette exception néanmoins, que parfois je convertissais mes
heures de chasse en heures de travail, en sorte que je travaillais le matin et je
sortais avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le travail ajoutez la pénible difficulté
de ce même travail, et les heures que le défaut d'outils, de commodités, d'habi-
leté, m'obligeait souvent de retrancher de mes autres occupations, pour réussir à
faire la moindre chose. Je citerai pour preuve quarante-deux jours entiers mis à
fabriquer une planche pour me servir de tablette dans ma caverne; au lieu que
deux scieurs, avec leursoutils et un atelier convenable, en auraient fait six d'un
seul tronc en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les bois choisir un gros arbre, parce
que la planche devait être large. J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied,
et deux autres à l'ébrancher et à le réduire à une pièce de merrain. A force de
hacher, de trancher, et de charpenter, j'en réduisais les deux côtés en copeaux,
jusqu'à ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a personne qui ne con-
vienne qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice pour mes mains; mais le
travail et la patience m'en faisaient venir à bout comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma récolte d'orge et de riz. Le
terrain que j'avais cultivé pour recevoir ces grains n'était pas grand; la quantité
que j'avais semée de chaqueespèce montait au plus, comme je l'ai déjà remarqué,
à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une saison pour avoir semé
pendant la sécheresse. Mais pour le moment je me promettais une bonne récolte,
lorsque je m'aperçus tout d'un coup que je serais en danger de perdre le tout, et
de me le voir enlever par des ennemis de plusieurs sortes, dont il était presque
impossible de défendre mon champ. Les premières hostilités furent commises
par les boucs, et ces autres animaux auxquels j'ai donné le nom de lièvres, qui
tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en herbe, y demeuraient campés nuit
et jour, le mangeant à mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il était impos-
sible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer complètement mon
blé d'une haie. Il m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs pour ce travail,
d'autant plus que la chose était pressée et demandait une grande diligence. Ce
83
pendant, comme la terre labourée était proportionnée à la semence que j'y avais
mise et par conséquent de petite étendue, je l'eus close et mise hors d'insulte
dans environ une semaine de temps. Pour mieux donnerla chasse à ces marau-
deurs, je tirais sur quelques-uns pendant le jour et leur opposais pendant la nuit
mon chien, que je laissais attaché à un poteau justement à l'entrée de mon en-
clos, d'où il s'élançait çà et là, aboyant contre eux de toutes ses forces. De cette
manière les ennemis furent obligés d'abandonner la place, et bientôt je vis mon
blé croître, prospérer et mûrir à vue d'oeil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson dès qu'elle avait été
en herbe, les oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au moment qu'elle parut
couronnée d'épis; un jour, me promenant le long de la haie pour voir comment
allait mon blé, je vis la place entourée d'une multitude d'oiseaux, de je ne sais
combien de sortes, qui étaient aux aguets, et n'attendaient, pour faire la picorée,
que le moment de mon départ. Je fis une décharge sur eux; car je n'allais jamais
sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans l'air une épaisse nuée d'oi-
seaux que je n'avais point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi; car il me présageait l'anéantisse-
ment de mes espérances, la perte totale de ma récolte; et ce qu'il y avait de pis,
c'est qu'en prévoyant ce malheur, je ne savais pas encore comment le prévenir.
Je résolus pourtant de ne rien négliger pour sauver mon grain, et de faire même
sentinelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout, je me portai sur les lieux pour
constater le dommage. Ces harpies avaient, à la vérité, fait du dégât, mais non
pas autant que je m'y étais attendu; la verdeur des épis avait un peu arrêté leur
avidité, et si je pouvais sauver les restes, ils me promettaient encore une abon-
dante et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil; puis, me retirant un
peu à l'écart, il me fut aisé de voir mes voleurs postés en embuscade sur tous les
arbres d'alentour, comme s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption, que l'heure
demon départ. L'événement ne me permit point de douter de leur projet : je
m'éloignai de quelques pas, comme pour m'en aller tout à fait. A peine avais-je
disparu, qu'ils descendirent de nouveau l'un après l'autre dans le champ de blé.
J'en fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés en plus grand
nombre; il me semblait qu'on me rongeait les entrailles, et que chaque grain
qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'avançai donc aussitôt
près de la haie, je tirai sur eux un second coup, et j'en tuai trois. C'était juste-
ment ce que je souhaitais avec ardeur ; je les ramassai d'abord, puis, afin de ren-
dre leur punition exemplaire, je les traitai comme on fait en Angleterre les vo-
leurs, que l'on condamne à rester attachés au gibet après leur exécution afin
d'inspirer dela terreur aux autres. On n'imaginerait pas quel bon effet cela pro-
duisit. Les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne vinrent plus dans mon
blé, mais encore ils abandonnèrent tout ce canton de l'île, et je n'en vis plus au-
cun dans le voisinage tout le temps que demeura l'épouvantai!. J'en eus une joie
extrême; et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui est dans ce climat l'ins-
tant propice pour la seconde moisson.
84
Avant de commencer cette corvée, je ne savais comment suppléer à une fau-
cille, instrument qui m'était absolument nécessaire pour couper le blé. Je n'eus
d'autre parti à prendre que de m'en fabriquer une, du mieux que je pus, avec un
des sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les autres armes restées dans le
vaisseau. Ma récolte ayant été peu de chose, celle-ci me coûta moins de peine à
recueillir. En glanant la paille, je n'y cherchai que les épis seuls, que j'égrenaiensuite entre mes mains. La moisson achevée, le demi-picotin que j'avais semé
se trouva m'avoir produit près de deux boisseaux et demi d'orge, du moins au-
tant que je pouvais l'estimer, puisque je n'avais aucune mesure.
Cela ne laissa pas de me donner beaucoup de courage; c'en était assez pour
me faire connaître que la divine Providence voudrait bien un jour ne pas me
laisser manquer de pain. Néanmoins je me voyais encore dans un grand em-
barras; car je ne savais ni comment moudre ce grain pour en faire du pain, ni
comment cuire ce pain, quand même je serais parvenu à le pétrir. Toutes ces
difficultés se joignant au désir que j'avais d'amasser nue bonne quantité de pro-
visions, et d'avoir par devers moi un grenier qui m'assurât du pain pour l'avenir,
je résolus de ne point user de cette récolte, mais de la conserver et de l'employer
tout entière en semence à la saison prochaine. Je voulus, en attendant, employer
toute mon industrie et toutes les heures de mon travail à exécuter le grand des-
sein que j'avais de perfectionner l'art de labourer, aussi bien que celui de goûter
avec agrément les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et littéral, que je travaillais
pour ma vie. Mais une chose étonnante, et à laquelleje ne crois pas que beaucoup
de gens réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut
essuyer, les formes différentes qu'il faut donnerà l'ouvrage, avant de pouvoir
produire dans sa perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi qui étais réduit à un état
pour ainsi dire de pure nature; et chaque jour aidait à m'en convaincre de plus
en plus, même après que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû d'une manière
si extraordinaire et si inattendue, au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour labourer la terre, point de
bêche pour la fouir. Il est vrai que j'y suppléai en faisant la pelle de bois; mais
aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier. Quoi-
qu'elle m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme elle n'était point garnie de fer
autour, non-seulement elle s'usa plus tôt, mais encore je m'en servais avec plus de
peine et moins de succès. Cependant je me résignais à tout et je supportais avec une
patience inaltérable et la difficulté du travail et le peu de succès dont il était suivi.
Après que mon blé était semé j'aurais eu besoin d'une herse; n'en ayant point,
je me vis obligé de passer sur la surface de la terre une grosse branche d'arbre,
queje traînais derrière moi, et avec laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt
que je ne hersais. Quand mon grain était en herbe, en épi, ou parvenu à maturité, de combien de
choses n'avais-je pas besoin pour le fermer d'un enclos et écarter les bêtes
fauves et les oiseaux, pour le faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner
86
et le serrer! Puis il me fallait encore un moulin pour moudre, un tamis pour
passer la farine, du levain et du sel pour faire fermenter, un four pour cuire mon
pain. Voilàbien des instrumentsd'un côté, etde l'autre bien des ouvrages diffé-
rents :je ferai pourtant voir que tous ceux-là me manquèrent, et que je ne man-
quai à aucun de ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup; mais il m'était aussi d'unplus grand secours que tout le reste, et je le regardais comme le plus précieux de
tous mes biens. Cependant, tant de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais un
besoin extrême, m'auraient fait perdre patience sans la conviction qu'il n'y avait
point de remède; d'ailleurs la perte de mon temps ne devait pas me tenir au cœur,
parce que, de la manière dont je l'avais divisé, il y avait une certaine partie du
jour affectée à ces sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais employer aucune por-
tion de mon blé à faire du pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provi-
sion, j'avais par devers moi six mois pour tâcher de me fournir par mon industrie
tous les ustensiles propres à tirer le meilleur parti des grains que je recueillerais.
Il me fallait auparavant préparer un plus grand espace de terre, parce que
j'avais déjà assez de grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne pouvais pré-
parer la terre sans me faire une bêche. C'est aussi par où je commençai, et il ne
se passa pas moins d'une semaine entière avant que je l'eusse achevée; encore
était-elle grossière et informe, de sorte que mon ouvrage en devint une fois plus
pénible. Mais rien ne fut capable de me décourager, ni de m'empêcher de passer
outre; enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et unies, les plus proches de
ma maison que je pus trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette clôture
était composée de plants de même espèce que celle qui entourait ma maison:
je savais qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an elle formerait une
haie vive qui n'exigerait que peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa durant
trois mois, parce qu'une partie de ce temps était la saison pluvieuse, qui ne me
permettait de sortir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison par la continuation
des pluies, je m'occupai de la manière que je raconterai tout à l'heure. En même
temps que je travaillais, je ne laissais pas de m'amuser à parler à mon perroquet. Il apprit à parler et à dire son nom et son surnom, qui étaient perroquet mignon,
et ces paroles furent les premières que j'eusse entendu prononcer dans l'île
par une autre bouche que la mienne. Ce petit animal me servait de compagnon
dans mon travail; les entretiens que j'avais avec lui me délassaient souvent de
mes occupations, qui étaient graves et importantes, comme vous l'allez voir. Il y
avait déjà longtemps que je songeais, à part moi, si je ne pourrais point me
faire quelque vaisseau de terre, parce que j'en avais un besoin extrême; mais j'i-
gnorais la méthode qu'il fallait suivre pour pourvoir à ce besoin. NéanmoinSj
quand je considérais la chaleur du climat, je ne doutais presque pas que si je
réussissais seulement à trouver de l'argile convenable, je ne pusse en former un
pot, lequel, étant séché au soleil, serait assez dur et assez fort pour être manié
et pour qu'on pût y mettre des choses sèches de leur nature et qui demanderaient
à être tenues à l'abri de l'humidité. Commeje m'attendais à posséder bientôt une
assez grande quantité de blé, de farine, et d'autres choses, je me proposais aussi 
87
o

de les serrer de la manière que je viens de dire; en conséquence, je résolus de me façonner quelques pots, et de les faire aussi grands qu'il me serait possible,
afin qu'ils pussent se tenir fermes comme des jarres, et qu'ils fussent prêts à re-
cevoir les différentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il s'en moquerait, si je lui disais
de combien de manières bizarres je m'y pris pour disposer ma matière; combien
étrange et difforme fut la forme donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par
morceaux, les uns en dedans, les autres en dehors, parce que l'argile n'était pas
assez ferme pour soutenir son propre poids ; combien se fêlèrent à la trop grande
ardeur du soleil, pour y avoir été exposés précipitamment; combien enfin se
brisèrent en les changeant de place, soit avant qu'ils fussent secs, soit après qu'ils
le furent : tellement que quand je me fus donné bien de la peine pour apprêter
ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire plus de deux grandes et vi-
laines machines de terre que je n'oserais appeler jarres, et qui me coûtèrent
pourtant près de deux mois de travail. Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et durcis au soleil, je
les soulevai adroitement, et les mis dans deux grands paniers d'osier que j'avais
faits exprès pour les empêcher de se casser; et comme il y avait du vide entre le
pot et le panier, je le remplis avec de la paille de riz et d'orge, comptant que ces
deux pots se tiendraient toujours secs, que j'y pourrais serrer premièrement mon
blé et peut-être aussi ma farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands vases, je parvins à en faire
bon nombre de petits, comme des pots ronds, des plats, des cruches, des ter-
rines. L'argile prenait sous ma main toutes sortes de figures, et elle recevait du
soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'étais proposée, qui était
d'avoir un pot de terre capable de renfermer des choses liquides et de souffrir le
feu; ce que ne pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais pourvu. Au bout de
quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes je dé-
couvris, en fourgonnant dans mon foyer, un morceau de ma vaisselle de terre,
qui se trouvait parfaitement cuit, dur comme une pierre, et rouge comme une
tuile. Je fus agréablement surpris, et je me disqu'assurément mes pots pour-
raient très-bien cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux séparés
dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer comment je ferais pour
disposer mon feu de manière que j'y pusse cuire des pots. Je n'avais aucune idée
du genre de fourneau dont se servent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent
leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb que je possédais était bon à cet usage.
Je plaçai à tout hasard trois grandes cruches, sur lesquelles je mis trois pots,
le tout en forme de pile, avec un gros tas de cendres dessous. Je fis alentour un
feu de bois, qui flambait si bien aux côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je
vis mes vases tout rouges de part en part, sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je
les laissai dans ce degré de chaleur environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en
aperçus un, qui n'était pas fondu à la vérité, mais qui commençait à fondre et à
88
CRUSOÉ SE FAIT DES HABITS. pi
couler; le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par la violence du feu, et se serait
tourné en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon brasier par degrés, jusqu'à
ce que les vases commençassent à perdre un peu de leur rouge, et je fus debout
toute la nuit, pour avoir l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop soudai-
nement. A la pointe du jour je me vis enrichi de trois cruches, qui étaient, je ne
dirai pas belles, mais très-bonnes, et de trois autres pots de terre aussi bien cuits
que je le pouvais souhaiter, et dont l'un d'eux avait reçu un parfait vernis par la
fonte du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer d'aucun vase de terre
qui me pût être utile; mais leur tournure était extrêmement difforme; et l'on ne
s'en étonnera point si l'on considère que je n'avais aucun secours, ni aucune mé-
thode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus grande joie qu'on ait jamais
ressentie, quand je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait le feu. Et à peine
avais-je eu la patience d'attendre que mes vases fussent refroidis que j'en posai
un sur le feu, avec de l'eau dedans pour faire bouillir de la viande, ce qui me
réussit parfaitement bien; carun morceau de bouc que j'avaismis dans le pot
me fit un bon bouillon, quoique je manquasse des autres ingrédients nécessaires
pour le rendre aussi parfaitement bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite, c'était de me pourvoir
d'un morceau de pierre sur lequel je pusse piler ou battre du blé; car, pour ce 89

qui est d'un moulin, c'est une machine qui exige tant d'art, qu'il ne m'entra pas
seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien embarrassé pour trou-
ver comment je suppléerais à une chose d'un besoin si indispensable. En effet, le
métier de tailleur de pierre est de tous celui pour lequel je me sentais le moins
de talent; outre que je n'avais aucun des outils qu'on y emploie. Je cherchai
pendant plusieurs jours une pierre qui fût grosse et qui eût assez de diamètre
pour la pouvoir creuser, et en faire un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans
toute l'île, excepté ce que renfermait le corpsdes rochers, où, faute d'instru-
ments, je nepouvais ni creuser ni tailler, et d'où par conséquent je ne pouvais
rien tirer. Ajoutez que les rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté convenable,
mais d'une pierre qui, s'éndettant aisément, n'aurait par conséquent pu souffrir
les coups d'un pilon pesant, et où le blé n'aurait pu se broyer sans qu'il s'y
mêlât beaucoup de gravier. Après avoir perdu bien du temps à chercher une
pierre, je désespérai d'y réussir, et je pris le parti de chercher dans les forêts
quelque gros billot d'un bois très-dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver; et
prenant le plus gros que je fusse capable de remuer, je l'arrondis et le façonnai
en dehors avec ma hache et ma doloire; je le creusai avec un travail infini, en y
appliquant le feu, moyen dont se servent les sauvages pour former leurs canots.
Je fis ensuite un gros pilon du bois qu'on appelle bois de fer. Je mis à part
ces outils ainsi préparés, en attendant ma seconde récolte, après laquelle je me
proposais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en farine, et
enfaire du pain. Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait était de me fabriquer
un sas ou un tamis, pour préparer ma farine et la séparer du son, sinon je ne
voyais pas de possibilité d'avoir du pain. La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y penser. En effet, j'étais bien
éloigné d'avoir les choses nécessaires pour faire un tamis; car il ne me fallait
pas moins qu'un beau canevas ou bien quelque autre étoffe transparente pour
passer la farine. Je restai dans l'inaction et dans l'incertitude pendant plusieurs
mois. Tout ce qui me restait de toile n'était que des guenilles ; j'avais à la vérité
du poil de bouc, mais je ne savais ni comment le filer, ni comment le travailler
au métier; et quand même je l'aurais su, il me manquait les instruments néces- ïsaires. Je me fatiguais la tête à chercher quelque moyen de remédier à cet incon-
vénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait parmi les vêtements de nos
mariniers que j'avais sauvés du vaisseau quelques cravates de toile de coton. J'y
eus recours et, en effet, avec quelques morceaux de ces cravates je me fis trois petits
sas, assez propres à l'usage auquel je les destinais. Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions devaient s'étendre tant à pé-
trir qu'à cuire au four. Premièrement je n'avais point de levain et je n'entre-
voyais aucune possibilité de me procurer une chose de cette nature; je résolus
donc de ne m'en plus mettre en peine et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée.
Quant au four, mon esprit était en travail pour imaginer les moyens de m'en fa-
briquer un. A la fin je trouvai une invention qui répondait assez à mon dessein:
je fis quelques vases de terre fort larges, mais peu profonds, c'est-à-dire qu'ils 90

pouvaient avoir deux pieds de diamètre sur neuf pouces au plus de profondeur.
Je les fis cuire au feu, comme j'avais fait les autres, et les mis ensuite à part.
Quand je voulais enfourner mon pain, je débutais par faire un grand feu sur mon
foyer, qui était pavé de briques carrées, formées et placées à ma façon :j'avoue
qu'elles n'étaient pas équarries selon les règles de la géométrie. J'attendais en-
suite que l'âtre fût extrêmement chaud; alors j'écartais les charbons et les cen-
dres en les balayant proprement, puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord
du vase de terre dont on a lu la description, et autour duquel je ramassais les
charbons avec les cendres, pour y concentrer la chaleur. Ainsi je cuisais mes pains
d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four du monde; et, non content de faire
le boulanger, je tranchais encore du pâtissier; car je me fis plusieurs gâteaux de
riz. A la vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés; mais quand même je l'au-
rais entrepris, je ne sache pas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de la chair
de bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou l'autre aurait fait triste figure dans un
pâté, faute des assaisonnements convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes ces choses m'occupèrent
pendant la plus grande partie de la troisième année de mon séjour dans l'île, si
l'on remarque que j'employais une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans la même saison, je le trans-
portai au logis du mieux que je pus et j'en conservai les épis dans mes grands
paniers jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains, expédient
auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni fléau pour les battre. Mais à présent que la quantité de mes grains augmentait, j'avais véritable-
ment besoin d'élargir ma grange pour les loger. Mes semailles avaient été d'un
si grand rapport que ma dernière récolte montait à vingt boisseaux d'orge 'et
tout au moins à une pareille quantité de riz. Dès lors je me voyais en état de vi-
vre à discrétion, moi qui faisais abstinence de pain depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de
blé me suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas me contenter de faire
une seule semaille. Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux suffi-
raient à ma consommation pendantun an. Ainsi je résolus de semer chaque an-
née la même quantité que la dernière fois, espérant qu'elle me fournirait suffi-
samment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se reportaient sur la décou-
verte que j'avais faite de la terre située vis-à-vis de l'île, et je ne pouvais la voir
que je ne sentisse quelque désir secret d'y aborder. Je considérais que le pays où je me voyais était inhabité, que celui auquel j'aspirais faisait partie du conti-
nent; et que, de quelque nature qu'il fût, je pourrais de là passer plus loin, et
trouver le moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnements je ne tenais aucun compte des dangers auxquels
m'exposerait une telle entreprise, celui particulièrement de tomber entre les
mains des sauvages, plus cruels que les tigres et les lions d'Afrique : ce serait
un miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car je me souvenais d'avoir en-
tendu dire que les habitants des côtes des Caraïbesétaient anthropophages, et
9l
ROBINSON CRUSOÉ.
: je savais par la latitude que je ne pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Suppo-
sez que ces peuples ne fussent point anthropophages, je n'en courais pas moins
le danger d'être tué si je tombais entre leurs mains. Puisque tel avait été le sort
de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au nombre de dix, quelque-
fois même de vingt personnes, à plus forte raison devais-je craindre pour moi,
qui me voyais seul, et incapable par conséquent de faire une longue défense. Tou-
tes ces choses, que j'aurais dû considérer mûrement, et qui dans la suite me fi-
rent faire biendes réflexions, ne m'entrèrent pas d'abord dans l'esprit. J'étais en-
tièrement possédé du désir de traverser la mer, pour prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri, et le bateau sur lequel j'avais navigué onze
cents milles le long des côtes d'Afrique; mais, comme ces regrets n'aboutis-
saient àrien, il me vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment,
qui, après notre naufrage, avait été portée par la tempête bien avant sur le ri-
vage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai à peu près dans la même situation:
elle était presque tournée sens dessus dessous, appuyée contre une longue éminence de gros sable, où la violence des flots l'avait portée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber, et à la lancer à la mer, elle
aurait pu me servir, et me porter aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir
qu'il m'était aussi impossible de la retourner et de la poser sur sa quille que d'é-
branler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les bois, où je coupai des leviers
et des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle était, résolu d'essayer mes for-
ces à cet égard, et me persuadant que si je la pouvais une fois dégager de là il
ne me serait pas difficile de réparer les dommages qu'elle avait reçus et d'en
faire un bateau avec lequel je pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai
pas dans ce travail infructueux, et jepense que je n'y employai pas moins de
trois ou quatre semaines. Voyant enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me
mis à creuser par-dessous, plaçant en même temps plusieurs pièces de bois pour
la diriger dans sa chute, de manière qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus
beau faire, il ne me fut pas possible de la redresser, ni même de réussirà me
glisser dessous, bien loin de la faire avancer vers l'eau. Je me vis contraint de me désister de ce projet; cependant, chose étrange, tandis que les espérances que
j'avais conçues s'évanouissaient, le désir de m'exposer sur mer, pour gagner le
continent, m'aiguillonnait de plus en plus, à mesure que la chose paraissait
moins possible. Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible, sans instruments et sans
aide, de me construire, avec le tronc d'un arbre, un canot semblable à ceux que
font les habitants originaires de ce pays, ce qui me parut non-seulement prati-
cable, mais encore facile, et l'idée seule d'un tel projet me réjouissait. D'un côté, je ne faisais nulle attention aux inconvénients particuliers qui viendraient à la
traverse : entre autres, par exemple, le défaut de secours de qui que ce fût pour
remuer mon canot, quand une fois il serait achevé, et pour le transporter à la
mer, obstacle beaucoup plus difficile à surmonter pour moi que le manque de tous
les outils ne l'était pour ces sauvages. A quoi me servirait-il qu'après avoir choisi
dans les bois un arbre d'une grosseur suffisante, je pusse l'abattre avec un travail 92
infini, ensuite le charpenter et le façonner en dehors avec mes outils pour lui
donner la forme d'un bateau, de plus le brûler ou le tailler en dedans pour
le rendre creux et complet? que me servirait tout cela s'il me fallait à la fin
le laisser dans l'endroit où je l'avais trouvé, faute de le pouvoir lancer à l'eau?
L'ardent désir de pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la terre ferme qui
paraissait de l'autre côté me captivait tellement, que je n'eus pas d'abord le loi-
sir de songer aux moyens de remuer et de déplacer le bateau que j'allais cons-
truire. Il m'aurait été sans doute plus aisé de lui faire franchir l'espace de qua-
rante-cinq milles sur mer que celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait
du lieu où il était sur terre à celui où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme puisse faire lorsque je me
mis à travailler à ce projet. Je m'applaudissais de former un tel dessein, sans 93
-tsr
m'être bien convaincu si je serais capable de l'exécuter; non que je ne pensasse
enfin à la difficulté de lancer mon bateau, mais c'était une matière que je n'ap-
profondis point, et je terminai tous mes doutes par cette solution extravagante:
faisons-le seulement, et une fois, me disais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons
bien dans notre imagination le moyen de le mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée aux règles du bon sens; mais
enfin mon entêtement avait pris le dessus, et je me mis à travailler. Je commençai
par couper un cèdre :je doute si le Liban en fournit jamais un pareil à Salomon,
lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le diamètre de cet arbre était, par le
bas, de cinq pieds dix pouces, à compter de là il avait quatre pieds onze pouces sur une longueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abattis cet arbre; car je
fus assidu pendant vingt jours à le hacher au pied. Je fus quinze jours de plus à
l'ébrancher et à en tailler le sommet vaste et spacieux; j'y employai haches
et besaiguës, tout ce que l'art du charpentier me pouvait fournir de plus puis-
sant et toute la vigueur dont j'étais capable. Il me fallut un mois de travail pour
le façonner et le raboter, afin d'en faire quelque chose de semblable au dos d'un
bateau, de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère moins de trois mois à
travailler le dedans et à le creuser jusqu'au point d'en faire une chaloupe par-
faite. Je vins même à bout de ce dernier point sans me servir de feu ni d'aucun
autre moyen que celui du marteau, du ciseau, et en employant une assiduité que
rien ne put ralentir, jusqu'à ce que je me vis possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes, et par conséquent plus que suffisant
pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en ressentis une joie extrême. A la vérité,
c'était le plus grand canot ou la plus belle gondole faite d'une seule pièce que
j'eusse vue de ma vie; mais aussi je laisseà penser combien de rudes coups j'a-
vais été obligé de frapper. La seule chose qui me restait à faire, c'était de le
mettre en mer; et, s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier point, je ne fais
nul doute que je n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire et où il n'y avait
pas la moindre apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à l'eau avortèrent,après
m'avoircoûté un travail infini. Il n'était cependant pas éloigné de la mer de plus
de deux cents verges; mais le premier inconvénient qui se présentait, c'est qu'il
y avait une éminence sur le chemin de la baie. Cet obstacle ne m'arrêta point;
je résolus de le lever entièrement avec la bêche, et de couper la hauteur en pente:
je l'entrepris, et je ne saurais dire combien je me fatiguai; il ne fallait pas avoir
en vue un trésor moins précieux que celui de la liberté pour me soutenir dans une
telle entreprise. Mais quand j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en vis pas plus
avancé; car il m'était tout aussi impossible de remuer ce canot que la chaloupe. Alors je mesurai la longueur du terrain, et je formai le projet de creuser un
bassin ou un canal, pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puisque je ne
pouvais faire aller mon canot jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage sans délai;
et dès le commencement, venant à calculer quelles en devaient être la profon04
ROBIXSON CRUSOE.
1
deur et la largeur, et quelle serait ma méthode pour le vider, je trouvai qu'avec
toutes les ressources que je pouvais avoir, et que je ne devais pas aller chercher
hors de moi-même, il me faudrait bien dix ou douze ans de peine et de travail
avant de l'avoir achevé. Le terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait
dû être profond de vingt-deux pieds pour le moins dans l'endroit le plus éloigné
de la mer :je me désistai encore de ce projet, quoique regrettant beaucoup de
n'avoir pu le réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop tard,
quelle folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais, et
sans avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se rencontreront dans l'exécu-
tion ne seront pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin de la quatrième année
de mon séjour dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec la même ferveur et
avec autant de consolation que je l'avais fait les années précédentes. Je n'avais
rien à convoiter, parce queje possédais déjà toutesles choses dont j'étais actuel-
lement capable de jouir. J'étais le seigneur du lieu; je pouvais même, si bon me
semblait, me donner le titre de roi, ou, si vous voulez, d'empereur de tout le
pays; car tout était soumis à ma puissance. Partout j'exerçais un empire despo-
tique : point de rival, point de compétiteur pour medisputer le commandement
ou la souveraineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé, mais ils ne m'au-
raient été d'aucun usage; aussi je n'en faisais croître qu'autant que j'en avais
besoin. Je pouvais avoir des tortues à discrétion: mais il me suffisait d'en pren-
dre une de temps en temps pour fournir absolument à mon nécessaire. J'avais
assez de merrain pour construire une flotte entière; et quand ma flotte aurait été
construite, j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges pour la charger de vin
et de raisins secs; mais les choses dont je pouvais faire usage étaient les seules
qui eussent de la valeur pour moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui était
nécessaire pour ma nourriture et pour mon entretien : de quoi m'aurait servi le
surplus! Si j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvais manger, il aurait fallu
l'abandonner aux vers; si j'eusse semé plus de blé que je n'en pouvais consom-
mer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais abattus restaient épars sur la terre;
car je n'avais besoin de feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience même me convainquirent,
après de mûres réflexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont bonnes, par rap-
port à nous, que suivant l'usage que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
qu'autant que nous nous en servons, à la réserve néanmoins de ce que l'on peut
amasser en temps et lieu pour exercer la libéralité envers les autres. Qu'on mette
à la place où j'étais, par exemple, l'harpagon du monde le plus avide, je soutiens
qu'il sera bientôt guéri de son avarice. En effet, j'avais du bien par-dessus les
yeux, et je ne savais qu'en faire. Je ne pouvais rien désirer de plus, excepté peut-être quelques bagatelles qui me manquaient et qui m'auraient été néanmoins
d'un grand secours. J'ai fait mention d'une somme tant en or qu'en argent,
et qui montait à peu près à trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces m'é-
tait inutile! qu'il attirait peu mon attention! C'était à mes yeux quelque chose
de moins précieux encore que laboue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'u95
sage. Je me disais souvent à moi-même que je donnerais volontiers une poignée
de cet argent pour quelques pipes, ou pour un petit moulin. Que dis-je? j'aurais
donné le tout pour autant de semences de carottes qu'on en a pour six sous en
Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent marché si j'avais pu changer ces es-
pèces contre une poignée de pois et de fèves, ou une bouteille d'encre; car, dans
la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en revenait pas le moindre avantage ni
la moindre douceur; elles restaient dans un tiroir où l'humidité des saisons plu-
vieuses les rouillait : le tiroir eût même été rempli de diamants, qu'ils n'auraient
pas eu plus de valeur pour moi, ne pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce et plus heureuse que je n'avais
fait au commencement, et cette amélioration dans ma manière d'être avait une
influence égale sur mon esprit et sur mon corps.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me représenter sous les
couleurs les plus vives ce que j'aurais pu faire si je n'eusse rien retiré du bâti-
ment; comment je n'aurais pu me procurer quoique cesoit pour ma nourriture,
si ce n'est peut-être quelques poissons et quelques tortues; et comme il se passa
un temps très-long avant que je découvrisse aucune de ces dernières, il y a toute
apparence que j'aurais péri sans faire cette découverte. Si j'eusse trouvé un moyen
quelconque de subsister, j'aurais vécu comme un véritable sauvage; si j'eusse
tué un bouc ou un oiseau par quelque stratagème, je n'aurais su comment écorcher le premier, ni comment éventrer l'un et l'autre; il m'aurait fallu employer
et mes ongles et mes dents, à la manière des animaux de proie.
Cependant il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus qu'un peu d'encre,
et je tâchais de la conserver en y mettant de l'eau de temps en temps; mais en-
fin elle devint si pâle, qu'à peine pouvais-je en distinguer les traces sur le papier.
Tant qu'elle dura, je marquai les jours où il m'était arrivé quelque chose d'im-
portant. Il me souvient que ces jours extraordinaires tombaient presque tous sur
les mêmes jours de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le pain, ou plutôt le bis-
cuit que j'avais apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé avec une extrême
frugalité, puisque je ne m'en étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit
morceau par jour, il me manqua tout à fait un an avant que je pusse faire du
pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux. Il y avait longtemps
que je n'avais plus de linge, hors quelques chemises de toile rayée que j'avais
trouvées dans les coffres des matelots, et que je conservais avec tout le soin pos-
sible, parce que très-souvent la chaleur ne me permettait pas de pouvoir supporter
d'autre vêtement qu'une chemise. Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que
parmi les habits des matelots j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi quelques
surtouts grossiers; mais ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avais aucun besoin d'habits,
cependant je ne pus jamais me résoudre à aller nu, quoique je fusse seul. Je ne
voulais pas, je n'en pouvais même supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du
soleil m'était plus insupportable quand j'étais nu que lorsque j'avais quelques
96
v
VKBfeft
CRUSOE DINANT

habits sur moi. La chaleur me causait souvent des cloches sur toute ma peau,
au lieu que lorsque j'étais en chemise l'air, entrant par-dessous, l'agitait de façon
que je me trouvais plus au frais. Il me fut également impossible de m'accoutu-
mer à m'exposer au soleil sans avoir la tête couverte : il dardait ses rayons avec
une telle violence que lorsque j'étais sans chapeau je ressentais à l'instant de vio-
lents maux de tête, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à employer les haillons que
j'avais, et que j'appelais des habits, à un usage conforme à ma position. Toutes
mes vestes étaient usées ;je me mis à faire une espèce de robe avec les gros sur-
touts et quelques autres matériaux de cette nature que j'avais sauvés du nau-
frage. J'exerçai donc le métier de tailleur, ou, pour mieux dire, de ravaudeur, et
je vins à bout, après bien des peines, de faire deux ou trois vestes et des culot-
tes, ou plutôt des caleçons ; mais ce travail ne faisait pas honneur à mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les quadrupèdes que j'avais
tués; mais comme je les avais étendues au soleil, la plupart devinrent si sèches
et si dures, que je ne pus les employer à aucun usage. Quantà celles dont je pus
me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tournant le poil en dehors, afin
de me mettre mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit
entier; je veux dire une large veste et des culottes ouvertes, car mes habits de-
vaient me servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. Au reste, si j'enten-
dais assez peu le métier de charpentier, j'entendais encore moins celui de tail-
leur. Ces habits me servirent pourtant très-bien, car la pluie ne pouvait les
percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et bien des peines à faire
un parasol; j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage contre
les chaleurs excessives. Le climat que j'habitais étant tout aussi chaud ou même
davantage, car j'étais plus près de l'équateur, et me trouvant obligé souvent de
sortir par la pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi grande commodité que
celle-là. Ce travail me coûta infiniment; il se passa bien du temps avant que je
pusse faire quelque chose qui fût capable de me préserver'de la pluie et des rayons
du soleil; encore ce premier ouvrage ne put-il me satisfaire, ni même deux ou
trois autres que je fis ensuite. Je pouvais bien les étendre, mais je ne pouvais
les plier, ni les porter autrement que sur ma tête, ce qui était trop embarras-
sant. Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit à peu près à mes besoins, et
je le couvris de peaux dont le poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri de
la pluie, comme si j'eusse été sous un auvent, et je marchais par les chaleurs
les plus brûlantes avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant dans les
jours les plus frais. Quand je n'en avais pas besoin je le fermais, et le portais
sous mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'extraordinaire pendant
l'espace de cinq ans. Je continuai le même genre de vie. Ma principale occupa-
tion, outre cellede semer mon orge et mon riz, de sécher et de suspendre mes
raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq années, de faire un canot. Je
l'achevai, et en creusant un canal profond de six pieds et large de quatre, je l'a98

menai dans ma baie. Pour le premier, qui était d'une grandeur prodigieuse et
que j'avais fait inconsidérément, je ne pus jamais ni le mettre à flot ni faire un
canal assez grand pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser sur
place, comme s'il eût dû me servir de leçon et me rendre plus circonspect à l'a-
venir. Mais cemauvais succès ne me rebuta point; je profitai de ma première
inadvertance, et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire ce second canot fût
à un demi-mille de la mer, qu'il fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin, ce-
pendant la chose n'étant point impraticable, je ne désespérai pas de la mettre à
exécution. J'y travaillai pendant deux ans sans épargner ma peine, tant j'espé-
rais sortir enfin de cette île, qui me servait de prison, en trouvant le moyen de
naviguer de nouveau. Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler que sa grandeur ne
répondait point au dessein que j'avais lorsque je commençai à y travailler, et qui
était de hasarder un voyage d'environ quarante milles pour gagner la terre
ferme. J'abandonnai doncencore ce projet, maisje résolus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée par terre, comme je l'ai dit, et les décou-
vertes que j'avais faites alors me donnaient un violent désir de voir les autres par-
ties des côtes de mon île.'
Je ne songeai plus qu'à ce voyage; et, afin d'opérer avec plus de précautions
et plus de sûreté, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut possible; j'y mis un
mât et une voile. J'en fis l'essai, et, trouvant qu'il prenait très-bien le vent, je
pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions de la pluie et de l'eau de la mer. Je plantai ensuite mon para-
sol à la poupe, afin de m'y procurer de l'ombre. Je me servis de cette embarcation pour me promener de temps en temps sur
la mer, mais sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin, impatient de voir
la circonférence de mon royaume, je résolus d'en faire entièrement le tour, et j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux douzaines de mes pains d'orge,
que je devrais plutôt appeler des gâteaux, un pot de terre plein de riz sec, dont
je faisais beaucoup d'usage, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre,
de la poudre et de la dragée pour en tuer d'autres; enfin, deux gros surtouts
dont j'ai parlé, l'un pour me coucher dessus et l'autre pour me couvrir pendant
la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de mon règne ou de ma captivité,
que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y étais attendu.
L'île en elle-même n'était pas fort large, mais elle avait à l'est un grand rebord
de rochers qui s'étendaient deux lieues avant dans la mer :les uns s'élevaient
an-dessus de l'eau, et les autres étaient cachés; il y avait en outre au bout de
cette chaîne de rochers un banc de sable qui était à sec et avancé dans la mer
d'une demi-lieue; de telle sorte que pour doubler cette pointe j'étais obligé de
m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai d'abord à mon entre-
prise, fondé sur l'incertitude soit de la longue route qu'il me faudrait faire, soit
dela manièredont je pourrais revenir sur mes pas. Jerevirai même mon canot.
99
EOBINSON CRUSOÉ.
g*ni ^s&_ te r" '""^-^gs^^
et je le misà l'ancre; car je m'en étais fait une avec une pièce rompue d'un grap-
pin que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot eu sûreté, je pris mon fusil, et je débarquai; puis je montai sur une
petite éminence, d'où je découvris toute l'étendue de cette pointe, ce qui me
permit de faire des observations d'après lesquelles je me décidai à effectuer mon
voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à l'est et qui touchait la pointe de
bien près, et je l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout lieu de craindre qu'il
ne fût dangereux et que si j'y tombais il ne me portât en pleine mer, d'où il me
serait difficile de regagner mon île. La vérité est que les choses seraient arrivées
comme je le dis si je n'eusse pris la précaution de monter sur cette éminence ; car
le même courant régnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence cependant
qu'il s'en écartait infiniment plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une grande barre
au rivage, d'où je conclus que je franchirais aisément toutes ces difficultés si j'é-
vitais le premier courant; car je me croyais sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent, qui soufflait assez
fort de l'est-sud-est, portait contre le courant, et causait divers brisements de
mer sur la pointe : il n'était dorrc pas sûr pour moi ni de me tenir trop près du
rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en mer, car alors je risquais de
tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant tombé et la mer étant calme, je recommençai
mon voyage. Je n'eus pas plutôt atteint la pointe que je me trouvai dans une
mer très profonde et dans un courant aussi violent que le pourrait être une écluse
de moulin. Je n'étais pourtant guère éloigné de la terre que de la longueur de
mon canot. Ce courant l'emporta avec une telle violence, qu'il me fut impossible
de le maintenir auprès du rivage. Je me sentais entraîner loin de la barre qui
était à gauche. Le grand calme qui régnait ne me laissait rien espérer des vents,
et toute manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardai comme un homme mort;
car je savais que l'île était entourée de deux courants, et que par conséquent à
la distance de quelques lieues ils devaient se rejoindre. Je me crus irrévocable-
ment perdu et sans aucune espérance de conserver ma vie; non que je craignisse
d'être noyé, la mer était trop calme, mais je ne voyais pas que je pusse échapper
a la faim. Toutes mes provisions ne consistaient qu'en un pot de terre plein d'eau
fraîche et une grande tortue, ce qui assurément ne pouvait me suffire. Je pré-
voyais que ce courant me jetterait en pleine mer, où je n'avais espérance de ren-
contrer, après un voyage peut-être de plus de mille lieues, aucun rivage d'île ou
de continent.
. Personne ne concevra jamais le désespoir où j'étais de me voir emporté loin de
ma chère île dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues et je n'a-
vais plus d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant avec beaucoup de vi-
gueur à diriger mon canot vers le nord autant qu'il m'était possible, c'est-à-dire
vers le côté du courant où j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus sentir
une brise venant du sud-sud-est; j'en éprouvai quelque joie et elle s'augmenta de
beaucoup une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent très favorable. J'étais
100
CRUSOÉ VOIT
L'EMPREINTE D'UN PIED

alors à une distance prodigieuse de mon île; à peine pouvais-je la découvrir, et
si le temps eût été chargé, c'en était fait de moi: j'avais oublié mon compas
de mer : je ne pouvais donc la regagner qu'à la vue. Mais le temps continuant
au beau, je mis à la voile et portai vers le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé ma voile que j'aperçus, par la limpidité de l'eau,
qu'il'allait arriver quelque changement au courant; car lorsqu'il était dans toute
sa force les eaux paraissaient sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il di-
minuait. Je rencontrai à un demi-mille plus loin, vers l'est, un brisement de
mer causé par quelques rochers. Ces rochers partageaient le courant en deux; la
plus grande partie s'écoulait par le sud, laissant les rochers au nord-est, tandis
que l'autre, repoussée par les écueils, portait avec force vers le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement avec lequel je mis à la voile
pour profiter du vent favorable et du courant de la barre dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courants, l'un du côté du sud, c'est celui qui m'avait
entraîné, et l'autre du côté du nord, qui en était éloigné de la distance d'une lieue
et qui portait d'un autre côté. La mer où je me trouvais était entièrement morte,
ses eaux immobiles ne me portaient d'aucun côté; mais à l'aide de la brise fraî-
che qui soufflait vers mon île j'y fis voile et je m'en approchai, quoique avec plus
de lenteur que lorsque je cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais encore éloigné d'une lieue
de mon île, quand je découvris la pointe des rochers. Ils s'étendaient au sud, et
comme ils y avaient formé ce terrible courant, ils y avaient aussi fait une barre
qui portait au nord. Elle était forte, et ne me conduisait pas directement vers mon
île; mais, profitant du vent, je la traversai le moins obliquement que je pus, et
au bout d'une heure j'arrivai à un mille du bord: l'eau y était tranquille, je ne
tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant a genoux, je remerciai Dieu de ma délivrance,
et résolus de ne plus courir les mêmes risques pour me sauver. Je me rafraîchis
du mieux que je pus: je mis mon canot dans un réduit que j'avais remarqué
sous des arbres, et, las comme je l'étais du travail et des fatigues de mon voyage,
je fus bientôt endormi.
A mon réveil j'étais fort en peine de savoir comment je pourrais faire arriver
mon canot dans la baie voisine de ma maison :l'y conduire par mer, c'était trop
risquer; je connaissais les dangers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais me
hasarder à prendre la route de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les rivages
de l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y mettre mon canot, afin de
pouvoir le retrouver en cas de besoin. Effectivement j'en rencontrai une après
avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut fort bonne, et allait en se rétrécis-
sant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant
souhaiter de meilleur havre pour cette belle frégate: on aurait dit qu'il avait été
travaillé exprès dans l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis qu'il n'y avait pas loin
du point où je me trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je traversai mon île. Ainsi, laissant toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil et le parnsol.
102
(
à

ROBINSON CRUSOÉ.car il faisait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je fusse très-fatigué, je mar-
chai néanmoins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir à la vieille treille que
j'avais faite autrefois; tout y était dans le même état. Je l'ai depuis toujours cul-
tivée avec beaucoup de soin; c'était, comme je l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre, car j'éprouvais une
lassitude extrême, et je m'endormis d'abord. Vous qui lirez cette histoire, ju-
gez quelle fut ma surprise de m'entendre éveiller par une voix qui m'appelait à
diverses reprises par mon nom : « Robinson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre
Robinson Crusoé, où avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtes-vous? Robinson,
Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché toute l'après-midi, j'étais fatigué
au point que je ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais assoupi, moitié en-
dormi et moitié éveillé, et je croyais songer que quelqu'un me parlait. Cependant
la voix continuant de répéter Robinson Crusoé, Robinson Crusoé, je m'éveillai
enfin tout à fait, mais épouvanté et dans la dernière consternation. Je me rassu-
rai néanmoins, après avoir vu mon perroquet perché sur la haie : je reconnus d'a-
bord que c'était lui qui m'avait parlé; car je l'avais instruit à prononcer ces mots.
Souvent il venait se reposer sur mon doigt, et, approchant son bec de mon visage,
il se mettait à crier : Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous? où avez-vous été?
comment êtes-vous venu ici? et autres choses semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entièrement, quoique je fusse
certain que personne ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet. Comment,
disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt que dans tout autre? Il n'y avait
pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces réflexions, et, l'appelant
par son nom, cet aimable oiseau vint se poser sur mon pouce, et me dit, comme
s'il eût été ravi de me voir: « Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été? » Je
l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand besoin de me reposer et de
réfléchir sur les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot
dans la baie qui était près de ma maison ; mais je ne voyais pas que cela fût pos-
sible. Je ne voulus plus me hasarder à faire le tour de l'île du côté de l'est. A
cette seule pensée mon cœur se serrait et mon sang se glaçait dans mes veines.
Pour l'autre côté de l'île, je ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu de
croire que le courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers l'est, et qu'ainsi
je courais risque d'y être précipité et d'être emporté bien loin de mon île. Je
me passai donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de
plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie retirée, comme on peut
bien se l'imaginer. Dans cet intervalle de temps, je me perfectionnai beaucoup
dans les professions mécaniques auxquelles mes besoins m'obligeaient, et surtout
je conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs outils, que j'avais des disposi-
tions toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier :j'avais inventé une roue admirable, au
moyen de laquelle je donnais à mes vases, auparavant d'une étrange grossièreté, 
103
un tour et une forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire une
pipe; cette invention me causa une joie extraordinaire, et, si j'ose le dire, une
si grande vanité, que je n'en ai jamais ressenti de pareille dans toute ma vie.
Quoiqu'elle fût grossière, de la même couleur et de la même matière que mes
autres ustensiles de terre, cependant elle tirait la fumée, et suffisait pour me
procurer le plaisir de fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais; mais, dans la
croyance qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île, je ne m'étais pas soucié
de prendre avec moi les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la profession de vannier; je
trouvai moyen de fabriquer plusieurs corbeilles assez mal tournées, mais qui ne
laissaient pas de m'être très utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres à
resserrer plusieurs choses et à en transporter d'autres. Si, par exemple, je tuais
une chèvre, je la suspendais à un arbre, je l'écorchais, l'accommodais et la dé-
coupais, et je l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de même à l'égard de la tor-
tue; je l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques morceaux de sa chair, que j'ap-
portais au logis dans ma corbeille, laissant le surplus. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à me manquer, j'étais
tout à fait hors d'état d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre pour l'avenir.
Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment aurais-je pu tuer des'chèvres? Je nour-
rissais à la vérité une chevrette depuis longtemps; je l'avais apprivoisée, dans
l'espérance que j'attraperais peut-être quelque bouc; mais je ne pus le faire que
lorsque ma chevrette fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus pas le courage de
la tuer, et je la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la onzième année
de ma résidence, et mes provisions se trouvant fort diminuées,je commençai à
songer aux moyens d'avoir des chèvres par adresse. Je souhaitais fort d'en at-
traper plusieurs qui fussent en vie, et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes
qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y prirent; mais comme
le fil en était très-faible, elles s'échappèrent aisément. Je trouvais toujours les
amorces mangées, mes filets rompus, et je n'en pouvais faire de plus forts, puis-
que je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je fis donc plusieurs
fossés dans les endroits où elles avaient coutume d'aller paître ; je les couvris de
claies, que je chargeai de beaucoup de terre, les parsemaut d'épis de riz et de
blé. Mais mon projet ne réussit point : les chèvres venaient manger mon grain,
s'enfonraient même dans le trébuchet, et pourtant elles trouvaient le moyen d'eu
sortir. Je m'avisai enfin de tendre une nuit trois trappes; j'allai les visiter le len-
demain matin, et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que les amor-
ces en étaient arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté, mais au contraire
je travaillai à perfectionner mes trappes; et en allant un matin pour les visiter,
je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans l'autre
trois chevreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais que faire. Je n'osais ni en-
104
feU
CRUSOÉ ET SES CHÈVRES.
(rer dans son trébuchet, m par conséquent l'emmener en vie, ce que j'aurais
néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer,
mais cela ne répondait point à mes vues. Je le dégageai donc, et le laissai en
pleine liberté. Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus
de frayeur. Il ne me vint pas dans l'esprit alors que par la faim on pouvait
apprivoiser même les lions; car autrement je l'aurais laissé dans son trébu-
chet, et là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre jours, et lui apportant
ensuite à boire et un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité
que les trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour la per-
sonne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un, et, les attachant
tous trois à un même cordon, je les amenai chez moi, non sans beaucoup
de difficultés. Il se passa quelque temps avant qu'ils voulussent manger;
mais enfin, tentés par le bon grain que je mettais devant eux, ils commen-
cèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérais pouvoir me nourrir de la chair
105
ROBIXSOX CRUSOÉ.
de chèvre, quand même la poudre et la dragée me manqueraient. Selon toutes
les apparences, disais-je, j'aurai dans la suite, et autour de ma maison, un trou-
peau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes chevreaux dans un certain
espace de terrain, que j'entourerais d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pus-
sent se sauver et que les chèvres sauvages ne les approchassent pas non plus;
car j'appréhendais que par ce mélange ils ne devinssent sauvages. Le projet était
vaste pour un seul homme; mais l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je
cherchai une pièce de terre propre au pâturage, où il y eût de l'eau pour les
abreuver et de l'ombre pour les garantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'enclos me traiteront
sans doute d'homme peu inventif lorsqu'ils apprendront quels arrangements je
fis après avoir trouvé un lieu tel que je le désirais : c'était une prairie que deux
ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui d'un côté était tout ouverte, et de
l'autre aboutissait à de grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire
de ma grande prévoyance quand je leur dirai que, d'après mon plan, je devais
faire une haie de la longueur de deux milles au moins. Le ridicule de ce plan n'é-
tait pas en ce que la haie se trouvait disproportionnée à l'enclos, mais de ce que,
faisant un enclos d'une si grande étendue, les chèvres auraient pu devenir sau-
vages tout autant que si je leur eusse donné la liberté de courir dans l'île ; et
d'ailleurs je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante pieds lorsque cette pensée
me vint. Je changeai donc mon plan, et je décidai que la largeur de mon enclos
ne serait que d'environ trois cent soixante pieds, et sa longueur à peu près de
six cents. Cet espace était assez étendu pour qu'un troupeau médiocre pût y vi-
vre; s'il devenait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y travaillai avec beaucoup de
vigueur, et pendant tout cet intervalle je faisais paître mes chevreaux auprès d.3
moi avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je leur
donnais souvent des épis d'orge, et quelques poignées de riz. Ils les prenaient
dans ma main, et de cette manière je les apprivoisai tellement, que lorsque mon
enclos fat terminé et que je les eus débarrassés de leurs entraves, ils me sui-
vaient partout pour quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau de douze têtes, tant boucs que
chèvres et chevreaux; deux ans après j'en eus quarante-trois, quoique j'en eusse
tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux enclos,
mais plus petits que le premier. J'y ménageai plusieurs petits parcs, pour y chas-
ser les chèvres, afin de les prendre plus commodément, et des portes, pour qu'el-
les pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait de mes chèvres. La
première pensée qui m'en vint me causa un très-grand plaisir, et sans balancer
je fis une laiterie. Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à dix pintes de lait
par jour : je n'avais jamais trait ni vache ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement lorsqu'il tempère les conditions 106
les plus affreuses par des marques toutes particulières de sa bienveillance et de
sa protection! En combien de manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus pé-
nible, et fournir à ceux-là même qui sont dans la plus grande détresse de puis-
sants motifs pour lui rendre de sincères actions de grâces! Quelle apparence pour
moi que dans ce désert, où je croyais périr de faim, je dusse trouver une table
aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir dîner avec toute ma
famille. J'étais le roi et le seigneur de toute l'île: maître absolu de tous mes su-
jets, j'avais sur eux droit de vie et de mort. Je pouvais les priver de leur liberté
ou la leur rendre. Point de rebelles dans mes États.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma cour : mon perroquet, comme
s'il eût été mon favori, avait seul la permission de parler. Mon chien, qui alors
était devenu vieux et chagrin, et qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour
multiplier, était toujours assis à ma droite. Mes deux chats étaient l'un à un bout
de la table, et l'autre à l'autre bout, attendant que, par une faveur spéciale, je
leur donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que j'apportai avec moi du
vaisseau : il y avait longtemps qu'ils étaient morts et que je les avais enterrés
de mes propres mains. Mais l'un ayant fait des petits, avec je ne sais quelle es-
pèce d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'étaient restés; les autres s'enfuirent
dans les bois et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés, qu'ils me
devinrent très-incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper de
mes provisions, et je ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près de mon habitation; mais je ne
pouvais me résoudre à m'exposer à de nouveaux hasards. Quelquefois je songeais
au moyen de l'amener, en côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres fois je me
consolais de l'impossibilité de le faire. Il me prit un jour une si violente envie de
me porter à la pointe de l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les
côtes, en montant sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus résister à ce
désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un homme dans l'équipage où j'étais
alors, on s'épouvanterait, ou l'on rirait aux éclats.
Jeportais un chapeau d'une hauteur effroyable, et sans forme, fait de peau de
chèvre. J'y avais attaché par derrière la moitié d'une peau de bouc, qui me cou-
vrait tout le cou, afin de me préserver des chaleurs du soleil, et de peur que la
pluie n'entrât sous mes habits; car dans ces climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, de même que mon chapeau, de peau de
chèvre, et dont les bords descendaient jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes cu-
lottes étaient ouvertes ; la peau d'un vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le poil
était d'une longueur si extraordinaire, qu'il descendait, comme des pantalons,
jusqu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas ni souliers, mais je m'étais fait
pour mes jambes une paire de je ne sais quoi, qui ressemblait néanmoins assez
à des bottines :je les attachais comme on fait pour les guêtres ; elles étaient, de
même que mes autres habits, d'une forme étrange et bizarre.

107
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vêtements. Au lieu d'une épée
et d'un sabre, je portais d'un côté une scie, et de l'autre une hache. Je portais
aussi un baudrier qui descendait de mon épaule droite sous mon bras gauche, et
à l'extrémité duquel pendaient deux poches faites de la même matière que le
reste; dans l'une je mettais ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon dos
je portais une corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur ma tête un parasol assez
grossièrement travaillé, mais qui après mon fusil était ce dont j'avais le plus
besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait le croire d'un homme
qui n'en prenait aucun soin et qui n'était éloigné de la ligne que de huit à neuf
degrés. Quant à ma barbe, je l'avais une fois laissée croître jusqu'à la longueur
d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs je la coupais
ordinairement d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre supérieure. Je
m'étais fait un plaisir de lui donner la tournure d'une moustache à la mahomé-
tane, et telle que la portaient les Turcs que j'avais vus à Salé; car les Maures
n'en ont point. Je ne dirai pas ici que mes moustaches étaient d'une telle lon-
gueur que j'aurais pu y suspendre mon chapeau, mais j'ose bien assurer qu'elles
étaient si longues et si singulièrement arrangées, qu'en Angleterre elles auraient
paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai cinq ou six jours, marchant
d'abord le long des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis mon canot à l'ancre.
De là je découvris aisément la colline qui m'avait servi d'observatoire. J'y mon-
tai, et quel fut mon étonnement de voir la mer calme et tranquille! Point de mou-
vement impétueux, point de couiaut non plus que dans ma petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les raisons de ce changement. Je
résolus d'observer la mer pendant quelque temps, parce que je soupçonnais que
le courant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause que la marée; et je ne fus pas long-
temps sans être au fait de cette étrange mutation de la mer. Je vis, à n'en pou-
voir douter, que le reflux, partant de l'ouest, et se joignant au cours de quelque
rivière, était la cause du courant qui m'avait emporté avec tant de violence.
Selon que les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou moins violents, le cou-
rant s'étendait jusque sur l'île, ou se perdait à une moindre distance dans la mer.
C'était avant midi que je faisais toutes ces observations, et celles que je fis le soir
me confirmèrent dans mon opinion. Je revis le courant de même que je l'avais
vu autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de se porter directement
vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en remarquant le temps du flux et du
reflux dela marée, il me serait très-aisé d'amener mon canot auprès de ma mai-
son. Mais le souvenir des dangers passés me causait une telle frayeur, que je
n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux former un autre plan, dont l'exé-
cution était plus sûre. quoique plus laborieuse; c'était de faire un autre canot.
Je me livrai à ce travail avec l'activité que je mettais dans toutes mes entrepri-
ses, et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente, ou ma petite forteresse
108
ÏÏOBINSON CRUSOÉ.
entourée de sa palissade et creusée dans le roc. Je m'y étais ménagé plusieurs
chambres; dans la moins humide et la plus grande, qui avait une porte pour
sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots de terre dont j'ai fait la des-
cription, et quatorze ou quinze grandes corbeilles dont chacune contenait cinq
ou six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à recueillir et à garder mes provi-
sions, et particulièrementmes grains ; les uns encore dans leurs épis, et les autres
nus, les ayant froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands arbres, et tellement touf-
fus, qu'il était impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent dans leur centre au-
cun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais une espèce de petite
terre pour y semer mes grains; et comme je la tenais toujours fort bien cultivée,
j'en tirais chaque année une abondante récolte. S'il y avait eu de la nécessité
pour moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir avec beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre, assez considérable, que j'appelais
ma maison de campagne. J'y entretenais un petit berceau avec beaucoup de soin,
c'est-à-dire que j'émondais la haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle
n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres, qui dans l'origine n'étaientque
des pieux, devinrent avec le temps très élevés ; je les cultivais de façon qu'ils
pussent étendre leurs branches, devenir touffus, et par-là donner un agréable
ombrage. Au milieu de ce circuit j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile
bien étendue sur des perches. Sous cette tente je plaçai un lit de repos, fait de la
peau des bêtes que j'avais tuées, et d'autres substances molles. Une couverture de
lit sauvée du naufrage, et un gros surtout, servaient à me couvrir. Voilà quelle
était la maison de campagne où je me retirais lorsque mes affaires ne me retenaient
point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient les pâturages de mon
bétail, c'est-à-dire de mes chèvres; et comme j'avais pris des peines inconce-
vables à partager ces pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en
conserver les haies. Je portai même mon travail et mes soins sur cet article jus-
qu'à planter tout autour des haies de petits pieux en très-grand nombre et fort
serrés. C'était une palissade où l'on ne pouvait fourrer la main, et ces pieux ayant
pris racine par le premier temps pluvieux, ils poussèrent des rejetons, et ren-
dirent mes haies aussi fortes et même plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien queje n'étais pas paresseux, et que je n'épar-
gnais ni soins ni peines pour me procurer de quoi vivre avec quelque aisance.
Le troupeau de boucs, disais-je, est pour toute ma vie, fût-elle de quarante années,
un magasin vivant de viande, de lait, de beurre et de fromage. Je ne dois donc
rien négliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient dansces quartiers; j'en tirais des provisions de raisins
pour tout l'hiver. Je les ménageais avec toute la précaution possible; c'était un
de mes mets les plus délicieux. Ils me servaient de nourriture, de rafraîchisse-
ments et de médicaments.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin de ma forteresse et de la baie,
110
où j'avais mis mon canoi -, lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans ce lieu et
j'y couchais une nuit. J'avais grand soiii de mon canot :je trouvais beaucoup de
plaisir à me promener sur mer, mais je prenais garde de ne pas trop in'éloi-
gner du rivage; je n'osais m'en écarter tout au plus que de deux jets de pierre.
J'appréhendais que le vent, un courant ou quelque hasard ne m'emportât loin
de mou île. Mais me voici insensiblement arrivé à un genre de vie bien différent
de celui que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mou canot, je découvris très distinctement sur le sable
les marques d'un pied nu :jamais je ne fus saisi d'une plus grande frayeur. Je
m'arrêtai tout court, comme si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme si
j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux écoutes, je regardai tout autour
de moi, mais je" ne vis et n'entendis rien : je montai sur une petite éminence
pour étendre ma vue au loin, j'en descendis et j'allai au rivage; mais je n'a-
perçus rien de nouveau, ni aucun autre vestige d'homme que celui dont je
viens de parler. J'y retournai dans l'espérance que ma crainte n'était peut-être
qu'une illusion; mais je revis les mêmes marques d'un pied nu : les orteils, le
talon et tous les autres indices d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en conjec-
turer :je m'enfuis vers ma fortification, tout troublé, regardant derrière moi
presque a chaque pas et prenant tous les buissons que je rencontrais pour des
hommes. I l n'est pas possible de décrire les diverses figures qu'une imagination
effrayée trouve dans tous les objets. Combien d'idées folles et de pensées bizarres
me sont venues à l'esprit pendant que je courais vers ma forteresse!
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai comme un homme qu'on pour-
suit, et je ne puis me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le trou qui était
dans le roc et que j'appelais une porte. J'étais trop effrayé pour que le souvenir
m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra avec plus de frayeur que j^
me sauvai dans mon château, car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la cause de ma frayeur s'éloi-
gnait, mes craintes s'augmentaient davantage, au contraire de ce qui arrive or-
dinairement à tous les animaux effrayés. La terreur troublait si fort mes idées
que, quoique fort éloigné de l'endroit où j'avais pris l'alarme, mon imagination
neme représentait rien qui ne fût triste et affreux.
Eevenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce ne pouvait être que
des sauvages du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été
portés dans l'île par les vents contraires ou par les courants, et qui avaient eu
aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert que j'en avais moi-même de les
y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je rendis grâce au ciel
de ce que je ne m'étais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île, et de ce que ma
chaloupe avait échappé aux yeux des sauvages, qui autrement se seraient aper-
çus que l'île était habitée, ce qui aurait pu les porter à me chercher et peut-être
m'aurait fait découvrir.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe avait été trouvée, et
cette pensée m'agitait de la manière la plus cruelle ; je m'attendais à les voir
111
revenir en plus grand nombre, et je craignais, lors même que je pourrais me
dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos. En effet, si ce malheur
me fût arrivé, ils auraient détruit mon blé,emmené mon troupeau, et je me
serais vu exposé à mourir de faim.
Cependant dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je sortis de ma retraite
pour aller fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais pas sorti de mon château
depuis trois jours et autant de nuits, et je commençais à languir de faim, n'ayant
rien chez moi que quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin d'être trayées, ce qui était d'ordinaire mon amuse-
ment du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine : les pauvres animaux avaient
beaucoup souffert, plusieurs en étaient très-malades, etle lait dela plupart était
desséché.
Encouragé parla pensée que je n'avais eu peur que de mon ombre, j'allai à ma
maison de campagne; on m'aurait pris pour un homme agité par la plus mau-
vaise conscience, à voir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je
regardais derrière moi, comme je posais de temps en temps à terre mon pot au
lait, pour courir avec autant de vitesse que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pendant deux ou trois jours,
je devins plus hardi, et je me confirmai dans le sentiment que j'avais été la dupe
de mon imagination. Pour m'en convaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé tant d'inquiétude. Mais dès
que je fus arrivé à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible
que je fusse sorti de ma barque près de là, et, qui plus est, je trouvai le vestige
dont il s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui me causa de nouvelles an-
goisses. Un frisson me saisit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai
chez moi persuadé que des hommes étaient descendus sur ce rivage, ou que
l'île était habitée, et que je courais risque d'être attaqué à l'improviste, sans
savoir de quelle manière me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire rentrer dans les bois
mon troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des com-
modités pareilles à celles que je voulais sacrifierà ma conservation. Je résolus
encore de renverser ma maison de campagne et ma hutte et de bouleverser mes
deux terres couvertes de blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soup-
çons capables de les amener à la découverte des habitants de l'île.
Je commençai même à me repentir d'avoir percé ma caverne si avant, et de
lui avoir donné une sortie dans l'endroit où ma fortification joignait le rocher.
Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me faire un second retranche-
ment également en demi-cercle, à quelque distance de mon rempart, à la place
même où douze ans auparavant j'avais planté une double rangée d'arbres. Je les
avais mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palissades entre
deux, pour en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts : celui de dehors était fortifié de
pièces de bois, de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé propre à le ren-
forcer, et je le rendis épais de plus de dix pieds à force d'y apporter de la terre,
112
J.
CRUSOÉ INSPECTE SON PAYS.
V
et de lui donner de la consistance en marchant dessus. Je
pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y passer le bras et dans les-s
quelles je plaçai cinq mousquets, en guise de canons, sur des espèces d'af-
fûts; de telle manière que je pouvais faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à terminer ce retran-
^ chement, et je n'eus point de repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de terre, hors du rempart,
de rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir et à croître
en peu de temps. Je crois que j'en plantai en une seule année plus de vingt mille, de manière que je laissai un vide assez grand entre ces plants et mon 1 8
rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi et qu'il ne pût me dresser des em-
buscades au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans après ils formaient déjà un
bocage épais, et au bout de six ans j'avais devant ma demeure une forêt d'une
telle épaisseur et d'une si grande force, qu'elle était absolument impénétrable:
personne ne se serait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une créature humaine. Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me servais, pour y
entrer et pour en sortir, de deux échelles: avec la première je montais jusqu'à
un endroit du roc où il y avait place pour poserla seconde, et quand je les avais
retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à personne de venir à moi sans
courir les plus grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur
pour descendre du roc, il se serait encore trouvé au delà de mon retranchement
extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les mesures que la prudence
humaine pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations je ne laissais pas d'avoir l'œil sur mes autres affaires;
je m'intéressais surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui commençait non
seulement à m'être d'une grande ressource dans les occasions présentes, mais
qui pour l'avenir me faisait espérer une grande économie de plomb, de poudre et
de fatigues, que sans lui j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages.
J'aurais été au désespoir de perdre un avantage si considérable, et d'être obligé
de prendre la peine d'assembler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux moyens de mettre mes
chèvres hors d'insulte. Le premier était de creuser une autre caverne sous terre, et de les y faire entrer toutes les nuits; et le second, de faire deux ou trois autres
petits enclos éloignés les uns des autres, et le plus cachés qu'il fût possible, dans
chacun desquels je pusse renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres, afin
que si quelque désastre arrivait au troupeau général, je me trouvasse en état de
le remettre sur pied en peu de temps et avec peu de peine : quoique ce dernier
parti fût d'une exécution longue et pénible, il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les recoins de l'île, et je
trouvai bientôt un endroit aussi détourné que je le souhaitais. C'était une pièce
de terre unie, au milieu des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre un jour
en revenant de la partie orientale de l'île. Elle offrait une espèce de parc dont
la nature avait déjà fait presque tous les frais, et qui par conséquent n'exigeait
pas un travail si rude que celui que j'avais consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en moins d'un mois j'avais si bien aidé
la nature, que mes chèvres, qui étaient déjà passablement bien apprivoisées,
pouvaient être en sûreté dans cet asile : j'y conduisis d'abord deux femelles et
deux mâles, puis je me mis à perfectionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et il y avait déjà deux
ans que je vivais dans ces transes mortelles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de l'île plus que je n'avais en-
core fait, je crus apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une chaloupe bien loin en
mer; j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans un des coffres que j'avais 114
7WT
sauvés du vaisseau; mais par malheur je n'en avais pas alors sur moi, et je ne
pus distinguer l'objet en question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de
diriger mes regards vers lui. Ainsi, je restai dans l'incertitude si c'était une cha-
loupe ou non; d'où je pris la résolution de ne plus sortir sans emporter une de
mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un endroit où je n'avais ja-
mais été, je fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme n'était pas une
chose fort rare dans mon île, et que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté
où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était très-ordinaire aux ca-
nots du continent de chercher une rade dans cette île, quand ils se trouvaient par
hasard trop avant dans la haute mer. J'aurais appris encore qu'après quelque
combat entre les canots des différentes peuplades, les vainqueurs menaient leurs
prisonniers sur mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le rivage du côté du sud-ouest, m'ins-
truisit de toutes ces particularités; ce spectacle me remplit d'étonnement et d'hor-
reur :j'aperçus la terre parsemée de crânes, de mains, de pieds, et d'autres osse-
ments humains; près de là étaient les restes d'un feu, et un banc creusé dans la
terre, en forme de cercle, où sans doute ces cannibales s'étaient placés pour faire
leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps l'idée de mes propres dangers,
toutes mes appréhensions étaient étouffées par les impressions que me donnait
cette brutalité repoussante. J'en avais entendu parler souvent, et cependant la
vue ne m'eu choqua pas moins que si la chose ne m'était jamais venue à l'ima-
gination. Je détournai mes yeux de ces restes affreux, j'éprouvais des angoisses
déchirantes, et je serais tombé en faiblesse si la nature ne m'avait soulagé par
un vomissement violent; quoique revenu à moi-même, je ne pus me résoudre à
rester dans cet endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle, je m'arrêtai comme un
homme frappé dela foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai mes yeux au ciel, le
cœur attendri et les yeux pleins de larmes ;je rendis grâces à Dieu de ce qu'il
m'avait fait naître dans une partie du monde éloignée de ce peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je revins chez moi plus
tranquille que je ne l'avais encore été; car j'étais persuadé que ces êtres féroces
n'abordaient jamais l'île dans le dessein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin
d'y rien chercher, ou ne croyant pas y trouver grand'chose, pensée dans laquelle
ils étaient peut-être confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir faites dans
les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne, et je pouvais espérer
d'en passer encore autant avec le même bonheur, pour peu que je ne me dé-
couvrisse pas moi-même, ce qui n'était nullement mon dessein; à moins que de
trouver l'occasion de faire connaissance avec une meilleure espèce d'hommes
que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale coutume me jeta dans une
espèce de mélancolie, et me tint pendant deux ans renfermé dans mes domaines:

115
ROBINSON CRUSOÉ.
j'entends par là mon château, ma maison de campagne et mon nouvel enclos
dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui était la demeure de mes
chèvres, que quand il le fallait absolument, tant je craignais de rencontrer ces
sauvages féroces. Je n'avais garde non plus d'aller examiner l'état de ma cha-
loupe, et je résolus d'en construire une autre; car il ne fallait plus songer à faire
le tour de l'île avec la vieille, puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer en
mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin le temps et la certitude où j'étais que je ne courais aucun risque d'être
découvert me firent reprendre peu à peu ma manière de vivre ordinaire, excepté
que j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant, et que je ne tirais plus mon fusil, de
peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans l'île.
C'était un grand bonheur pour moi de m'être pourvu d'un troupeau de chèvres
apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à la chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de temps à autre, ce n'était que par le moyen de mes pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et comme j'avais sauvé trois pis-
tolets du vaisseau, j'en portais toujours deux à ma ceinture de peau de chèvre.
J'y ajoutais un de mes grands coutelas bien fourbi, pour lequel j'avais fait
un baudrier de la même étoffe. On croira facilement que dans mes sorties
j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la description que j'ai faite auparavant
de ma figure ces deux pistolets et le large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, regardant ma condition d'un œil
plus tranquille, je commençai à la trouver encore supportable, au moins relati-
vement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je remarquai pourtant avec chagrin
que mes frayeurs et les soins que j'avais pris pour ma conservation avaient
émoussé mon adresse ordinaire dans la recherche des choses qui pouvaient
m'être utiles : ces craintes m'avaientfait négliger, entre autres, une heureuse
idée, qui m'avait occupé autrefois, savoir de sécher une partie de mon grain et
de le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand nombre d'ustensiles qui
me manquaient pour parvenir à mon but : je ne possédais point de tonneaux, et
j'avais autrefois employé le travail de plusieurs mois pour en construire, sans en venir à bout; j'étais dépourvu de houblon pour rendre la bière susceptible de se
conserver, de levûre pour la faire fermenter et de chaudière pour la faire bouil-
lir; malgré tous ces inconvénients, je suis persuadé que sans les appréhensions
que m'avaient causées les sauvages je l'aurais entrepris, et peut-être avec succès,
puisque rarement j'abandonnaisun dessein quand il m'était une fois bienentré
dans la tête et lorsque j'avais commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un tout autre côté, et je
ne faisais que songer nuit et jour aux moyensde détruire quelques-uns de ces
monstres au milieu de leurs divertissements sanguinaires, et de sauver leurs vic-
times, s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait à rien : mon unique res-
source était en moi-même; et que pouvait faire un seul homme au milieu d'une M
)
116
n
trentaine de gens armés de javelots, de dards et de flèches, dont les coups étaient
aussi sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit où ils faisaient leur
brasier, et à y placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui, s'allumant dès
que le feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux en-
virons. Mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup tant de poudre; car ma
provision ne consistait plus que dans un seul baril; de plus, je ne pouvais avoir
aucune certitude du bon effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que leur
griller les oreilles, sans leur donner assez de frayeur pour leur faire abandonner
l'île pour toujours. Je renonçai donc à cette entreprise, et je me proposai de
me mettre en embuscade dans un lieu convenable, avec mes trois fusils chargés
à double charge, et de tirer sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire,
bien certain d'en tuer ou d'en blesser au moins deux ou trois à chaque coup, et
devenir facilement à bout du reste, fussent-ils une vingtaine, en tombant sur
eux avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favorable à mon embuscade,
et je descendis même fréquemment vers le lieu de leur festin, avec lequel je com-
mençai à me familiariser, surtout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage, car je n'étais que plus animé à l'exécution
de mon dessein par les marques de la barbarie de ces anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode, sur un des côtés de la colline, d'où
je pouvais attendre en sûreté l'arrivée de leurs barques, et de laquelle pendant
qu'ils débarqueraient je pouvais me glisser dans le plus épais du bois; j'avais
découvert un arbre assez creux pour me cacher entièrement: de là je pouvais
épier tous leurs mouvements et viser sur eux quand ils se trouveraient si serrés
autour de leur épouvantable festin, qu'il me serait presque impossiblede n'en
pas mettre du premier coup trois ou quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter mon entreprise, je préparai
deux mousquets et mon fusil de chasse;je chargeai chacun des premiers de fer-
raille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poignée de la plus
grosse dragée; je fis couler quatre balles dans chaque pistolet; et ainsi fourni
de munitions pour une seconde et une troisième décharge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution je ne manquais pas tous les matins de me trouver au som-
met de la colline, éloignée de mon château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus
plus de deux mois en sentinelle de cette manière sans faire la moindre découverte
et sans voir la moindre barque, non-seulement près du rivage, mais même dans
tout l'Océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon projet avec la même ardeur, et je
continuai à être dans la disposition nécessaire pour massacrer une trentaine de
ces sauvages, afin de les punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que par la
chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si longtemps en vain la même entreprise me fit raisonner
enfin avec justesse sur l'action que j'allais commettre : Quelle autorité, dis-je, 
118


quelle vocation ai-je pour m'établir juge et bourreau de ces gens, à qui depuis
plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécuteurs de sa justice les uns contre
les autres? Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour à tour? Com-
ment sais-je ce que la Divinité elle-même pense de cette action, qui me paraît
si criminelle? Du moins est-il certain que ces peuples en la commettant ne
pèchent point contre les lumières de leur conscience, et que, fort éloignés de la
regarder comme un crime, ils n'ont pas la plus légère intention de braver la jus-
tice divine, comme nous faisons nous autres dans la plupart de nos péchés; ils
ne se font pas une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de le manger, que
nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien moins que légitime, et que ces
sauvages ne devaient pas plus être regardés comme des meurtriers que les chré-
tiens qui font passer sans quartier au fil de l'épée des troupes entières de leurs
ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je renonçai aux mesures
que j'avais prises, en concluant qu'elles étaient injustes et qu'il fallait attendre
pour les exécuter que les sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers que le premier parti, loin
d'être un moyen de me conserver, tendait absolument à ma ruine; car c'était
assez qu'un seul sauvage échappé à mes mains pût donner de mes nouvelles à
tout son peuple, pour l'amener dans l'île afin de venger la mort de ses compa-
triotes; etje pouvais fort bien me passer d'une pareille visite. Je conclus donc que la raison et la politique devaient me détourner égale-
ment de me mêler des actions des sauvages, et que mon unique affaire était de
me tenir à l'écart, et de ne pas faire soupçonner, par la moindre marque, qu'il
y eût un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me défendait de tremper
mes mains dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes réflexions, que j'eus une
satisfaction inexprimable de n'avoir pas commis une action que la raison me dé-
peignit enfin comme aussi noire qu'un meurtre volontaire, et je rendis grâces à
genoux à Dieu d'avoir préservé mes mains du sang innocent, en le suppliant de
me sauver par sa providence de celles des barbares, et de m'empêcher de rien
tenter contre eux, sinon dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de chercher le moyen d'at-
taquer les sauvages, queje ne daignai pas monter une seule fois sur la colline
pour examiner s'ils avaient débarqué ou non, craignant toujours d'être tenté,
par quelque occasion avantageuse, de renouveler mes desseins contre eux. Je ne
fis qu'éloigner de là mon canot et le conduire au côté oriental de l'île, où je le
plaçai dans une cavité que je trouvai sous des rochers élevés, et que les courants
rendaient impraticable à ceux des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne sortant que pour m'ac-
quitter de mes devoirs ordinaires; savoir, pour traire mes chèvres et pour nour-
rir le petit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, étant tout à fait de l'autre 119
côté de l'île, se trouvait entièrement hors d'insulte : car, selon toutes les appa-
rences, les cannibales n'étaient pas d'humeur à abandonner jamais le rivage où
ils avaient été souvent, aussi bien avant qu'après que j'eus pris toutes mes pré-
cautions. Lorsque j'y pensais, je réfléchissais avec horreur sur la situation où
j'aurais été si je les eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma
défense qu'un seul fusil chargé de dragée. Je parcourais sans cesse dans ce temps-
là toute mon île; quelle aurait été ma frayeur si, au lieu de voir un seul vestige,
j'eusse trouvé une vingtaine de sauvages qui n'auraient pas manqué de me donner
la chasse et de m'atteindre bientôt par la vitesse extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans lesquels je passais ma vie m'a-
vaient détourné entièrement du soin de mes commodités, et que je songeais plus
à vivre qu'à vivre agréablement. Je ne me souciais plus de mettre quelque part
un clou, ni d'affermir un morceau de bois, de crainte de faire du bruit; j'avais
encore moins la hardiesse de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquié-
tude possible que je me hasardais à allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément metrahir. Je transportai les choses qui
demandaient l'emploi du feu du côté de mon appartement dans le bois, où je
trouvai enfin après plusieurs allées et venues, et avec tout le ravissement ima-
ginable, une cave naturelle, d'une grande étendue, dont j'étais sûr que jamais
sauvage n'avait vu l'ouverture, bien loin d'être assez hardi pour y pénétrer, ce
que peu d'hommes eussentosé hasarder, à moins qued'avoir, comme moi, un
besoin extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher, et je la découvris
par hasard, ou, pour parler plus sagement, par un effet particulier de la Provi-
dence, en coupant quelques grosses branches d'arbre pour les brûler et pour en
conserver le charbon.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques broussailles épaisses,
ma curiosité me porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans
suffisamment haut pour m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus
de précipitation que je n'y étais entré, après que, portant mes regards plus loin
dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux brillants comme deux
étoiles, sans savoir si c'étaient les yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques moments de délibération, je revins à moi, et je me reprochai
ma faiblesse, moi qui vivais depuis vingt ans dans ce désert et qui avais l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la caverne.
Je repris courage, et, me saisissant d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque; mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma
frayeur redoubla par un grand soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable à
des paroles mal articulées, et d'un autre soupir encore plus terrible. Une sueur
froide couvrit mon corps, et si j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois que mes
cheveux à force de se dresser l'auraient fait tomber à terre. Je fis cependant
tous mes efforts pour dissiper ma crainte, et, avançant avec intrépidité, je dé-
couvris un vieux bouc, d'une grandeur extraordinaire, couché à terre et près de
mourir de vieillesse.
120
Je le poussai un peu, afiu d'essayer si je pourrais le faire sortir de là : il fit
quelques efforts pour se lever, sans y réussir. Je m'en mettais peu en peine, per-
suadé que tant qu'il serait en vie il ferait la même peur à tout sauvage assez
hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous côtés, et je trouvai la ca-
verne assez étroite et sans régularité; la nature seule y avait travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris dans l'enfoncement nue seconde
121
ROBINSON CRUSOÉ.ouverture, mais si basse qu'il était impossible d'y entrer autrement qu'en se traî-
nant sur les pieds et les mains, ce que je différai jusqu'à ce que je fusse muni
d'une lumière. J'y revins le lendemain avec une provision de six grosses chan-
delles de graisse de chèvre; et, après avoir rampé par cette ouverture étroite
l'espace de quinze pieds, je me vis beaucoup plus au large. Je me trouvais sous
une voûte élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et je puis protester que
dans toute l'île il n'y avait rien de si beau etde si digne d'être visité que ce sou-
terrain; la lumière des deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de
plus de cent mille manières, par les parois de la grotte. Je ne saurais dire ce qui
leur donnait cet éclat; étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses, ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer, quoique parfaitement
obscure; le fond en était uni et sec, couvert d'un gravier fin; on n'y voyait au-
cune trace d'animal venimeux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune hu-
midité ne se manisfestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'entrée; mais ce désagrément
même en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et je résolus d'abord
de porter dans cette grotte tout ce dont la conservation m'importait le plus, sur-
tout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de poudre que j'avais sauvé de
la mer. Je trouvai que l'eau y avait pénétré de tous côtés à peu près à la profon-
deur de trois ou quatre pouces, et que la poudre mouillée formait une espèce de
croûte qui avait conservé le reste, comme une noix est conservée dans sa coque;
il restait au centre du baril environ soixante livres de bonne poudre, que je
portai dans ma grotte avec le plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans
mon château que ce qui m'était nécessaire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais auxgéants de l'antiquité qui habitaient
des antres inaccessibles, persuadé que lorsque les sauvages me donneraient la
chasse, en quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins
n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma découverte, à l'entrée de la caverne,
où je trouvai plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer à tirer son cadavre
dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma résidence dans cette île, et
si accoutumé à ma manière d'y vivre que, sans la crainte des sauvages, j'aurais
été en quelque sorte content d'y passer le reste de mes jours, et de mourir dans la
grotte où j'avais donné la sépulture au pauvre animal. Je m'étais même ménagé
de quoi m'amuser et me divertir, ressource qui m'avait manqué autrefois :j'a-
vais enseigné à parler à mon perroquet, comme je l'ai dit auparavant; et il
s'en acquittait si bien, que sa conversation fut un grand agrément pour moi
pendant tout le temps que nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut encore
un agréable et fidèle compagnon pendant seize ans, après lesquels il mourut de
vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà dit,
que de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je possédais, j'avais été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil : je n'en n'avais gardé auprès de moi 122
que deux ou trois favoris, dont j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils
venaient au monde. Le reste de ma maison consistait en deux chevreaux, que
j'avais accoutumés à manger dans ma main, et deux autres perroquets qui ja-
saient assez bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui étaient fort éloignés
de la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup de peine. Je
possédais encore quelques oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais
attrapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes; ils habitaient et pondaient
dans le jeune bois planté de mes mains, devant le retranchement de mon château,
et ils contribuaient beaucoup à mon divertissement. J'étais content, encore un
coup, pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à tous ceux qui liront mon
histoire d'en tirer la réflexion suivante : Combien de fois n'arrive-t-il pas dans le
cours de notre vie que le mal que nous évitons avec le plus grand soin, et qui
nous paraît le plus terrible quand nous y sommes tombés, est pour ainsi dire la
porte de notre délivrance et l'unique moyen de finir nos malheurs? Cette vé-
rité a été surtout remarquable durant les dernières années de ma vie solitaire
dans cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma moisson, qui m'obligeait
à passer presque les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant un peu avant
le lever du soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière sur le rivage, à une
grande demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté où j'avais observé que
les sauvages abordaient d'ordinaire, et je vis avec la plus vive douleur que c'é-
tait du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma grotte, où j'avais beau-
coup de peine à me croire en sûreté, parce que mon grain à moitié coupé pouvait
découvrir aux sauvages que l'île était habitée, et les porter à me chercher par-
tout jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habitation, et, ayant retiré
mon échelle après moi, je me préparai à la défense: je chargeai tous mes
pistolets et l'artillerie que j'avais placée dans mon nouveau retranchement,
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir; et dans cette posture j'attendis
l'ennemi pendant deux heures, fort impatient de savoir ce qui se passait au de-
hors. ,
N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable de soutenir plus
longtemps une si cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le haut d'un
rocher par le moyen de mes deux échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des choses. Je vis d'abord
neuf sauvages assis en rond autour d'un petit feu, non pour se chauffer, car il
faisait une chaleur extrême, mais apparemment pour préparer quelques mets de
chair humaine destinée à leurs horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots, qu'ils avaient tirés sur le rivage ; et comme
c'était alors le temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux pour s'en retour-
ner, ce qui calma mon inquiétude: en effet, je conclus de là qu'ils venaient et
s'en retournaient toujours de la même manière, et que je pouvais battre la cam
123
pagne sans danger durant le reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert au-
paravant sur le rivage. Cette observation me fit continuer ma moisson dans la
suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé; dès que la marée
commença à porter du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs barques
et faire force de rames, après s'être divertis auparavant par des danses, par des
postures et des gesticulations bizarres. Ils m'avaient paru absolument nus, mais
quelque forte que fût mon attention à les examiner, il me fut impossible de
distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec un fusil sur chaque épaule, deux
pistolets à ma ceinture, mon large sabre à mon côté, et, avec tout l'empresse-
ment possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu pour la première fois les mar-
ques des festins horribles de ces cannibales : là j'aperçus qu'il y avait eu de ce
côté trois autres canots, qui étaient en mer aussi bien que les autres pour rega-
gner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles traces de leur brutale coutume,
et j'en conçus tant d'indignation, que je résolus denouveau de tomber sur la pre-
mière troupe que je rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle pût être. Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort rares, puisqu'il se passa
plus de quinze mois avant que j'en revisse le moindre vestige. Je vécus pendant
ce temps dans de cruelles appréhensions, dont je ne voyais aucun moyen de me
délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meurtrière, et j'employais pres-
que toutes les heures du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage, à dresser
mon nouveau plan d'attaque, pour la première fois que j'en aurais l'occasion, sur-
tout si leurs forces étaient divisées comme la dernière. Je ne considérais pas
qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti, tantôt quelques autres, ce serait
toujours à recommencer, et qu'à la fin je deviendrais un plus grand meurtrier
que ceux-là même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière rencontre, répandaient beau-
coup d'amertume sur ma vie; quand je me hasardais à sortir de ma retraite, c'é-
tait avec toute la précaution possible et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour moi d'avoir mis
mon troupeau en sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur les chèvres dans les
bois! Il est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre de sau-
vages effrayés; mais je devais être convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs
centaines de canots; et je savais ce que j'avais alors à craindre de leur inhuma-
nité. Cependant je fus assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au mois de maide la vingt-quatrième annéede ma vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une
rencontre surprenante.
Durant ces quinze mois je passai les jours dans des pensées inquiètes, et les
nuits j'avais des songes effrayants. qui me réveillaient en sursaut : je rêvais que
je tuais des sauvages, ou je pesais les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je marquais chaque jour, 12î
et qui me servait de calendrier) il s'éleva une tempête horrible, accompagnée de
tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins épouvantable; et lorsque
j'étais occupé à lire dans la Bible et à faire de sérieuses réflexions sur ma lecture,
je fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient saisi jusqu'alors; je
me levai avec tout l'empressement possible,'et en un instant je parvins au haut
du rocher par le moyen de mes échelles. Dans le même moment une lumière me
prépara à entendre un second coup de canon, qui frappa mes oreilles une demi-
minute après, et dont le son devait venir du côté de la mer où j'avais été em-
porté dans ma chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en péril, qui par ses signaux
demandait dusecours à quelque autre bâtiment qui allait avec lui de conserve. Je
songeai, d'après cette circonstance, que si j'étais incapable de lui donner du se-
cours, il pourrait peut-être m'en donner; et dans cette vue je ramassai tout le
bois sec qui était aux environs, j'en fis un feu au haut de la colline; quoique le
vent fût violent, il ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais sûr qu'il
devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjectures là-dessus étaient
justes. Ils le virent sans doute; car à peine mon feu était-il dans toute sa force
que j'entendis un troisième coup de canon, suivi de plusieurs autres, venant
tous du même endroit. J'entretins mon feu toute la nuit; et quand il fit jour et
que le ciel se fut éclairci je vis quelque chose à une grande distance, à l'est de
l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la matinée; et comme je voyais
l'objet dans le même lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je pris
mon fusil, et je m'avançai à grands pas du côté de la partie méridionale de l'île,
où les courants m'avaient porté autrefois au pied de quelques rochers; je montai
sur le plus haut de tous, et, le temps étant alors serein, je vis, à mon grand re-
gret, le corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans la nuit sur les rocs cachés que
j'avais trouvés quand je mis en mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la vio-
lence de la marée, faisaient une espèce de contre-marée par laquelle j'avais été
délivré d'un des plus grands dangers que j'eusse courus de ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il semble que ces gens
n'ayant aucune connaissance de ces rochers, entièrement cachés sous l'eau, y
avaient été portés pendant la nuit par un vent qui était tantôt est et tantôt est-
nord-est. S'ils avaient découvert l'île, cequ'apparemment ils ne firent point, ils
auraient sansdoute tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe. Les coups de
canon qu'ils avaient tirés en voyant mon feu firent naître un grand nombre de
différentes pensées dans mon imagination: tantôt je croyais qu'apercevant cette
lumière ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que les
flots, extrêmement agités, les avaient emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils
avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce qui arrive souvent quand les va-
gues, entrant dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre la chaloupe en piè-
ces on à la jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais vraisemblable que les vais-
seaux qui allaient avec celui-ci de conserve, avertis par ses signaux, en avaient 126
sauvé l'équipage. Dans d'autres moments, je pensais qu'ils étaient entrés dans la
chaloupe tous ensemble, et que les courants les avaient emportés sur le vaste
Océan, où il n'y avait point de salut à attendre pour eux, et où ils mourraient
peut-être de faim, à moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures; et dans l'état où je me trouvais je ne pou-
vais que jeter un regard de pitié sur la misère de ces pauvres gens, dont je tirai
par rapport à moi cet avantage, que j'en devins de plus en plus reconnaissant
envers Dieu, qui m'avait donné tant de consolations dans ma situation déplorable,
et qui des deux équipages perdus sur ces côtes avait trouvé bon de sauver ma
vie seule. J'appris par là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas,
point de misère si grande, où l'on ne trouve quelque sujet de reconnaissance en
voyant au-dessous de soi des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont la conservation me
semblait hors de toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé par quelque
autre bâtiment. Mais ce n'était là toutau plus qu'une possibilité, dépourvue par
rapport à moi de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour exprimer le désir que j'a-
vais d'en voir au moins un seul homme sauvé, afin de trouver un compagnon
unique, du commerce duquel je pusse jouir dans ma solitude; je n'avais jamais
tant langui après la société des hommes, ni senti si vivement le malheur d'en être
privé. I l y a dans nos passions certaines sources secrètes, qui, vivifiées, pour
ainsi dire, par des objets absents réellement, mais présents à l'imagination, se
portent vers cet objet avec tant de force, que l'absence en devient la chose du
monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces hommes étaient de cette
nature. Je répétai mille fois de suite :Plût à Dieu qu'un seul fût sauvé! et en pro-
nonçant ces mots mes sensations étaient si vives, que mes mains se joignaient
avec une force excessive, et mes dents se serraient tellement dans ma bouche
que je fus un temps considérable avant de les pouvoir séparer. Que les na-
turalistes expliquent de pareils phénomènes; pour moi, je me contente d'exposer
le fait dont j'ai été surpris moi-même, et qui était sans doute causé par les idées
qui représentaient vivement à mon imagination comme réelle et présente la
consolation que j'aurais tirée du commerce de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le mien; car jusqu'à la
dernière année de mon séjour dans cette île j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé
de ce naufrage. Quelques jours après, j'eus seulement la douleur de voir sur
le sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour habillement une veste de ma-
telot, une mauvaise paire de culottes et une chemise de toile blanche, de ma-
nière qu'il m'était impossible dedeviner de quelle nation il pouvait être; tout ce
qui se trouva dans ses poches consistait en deux pièces de huit, et une pipe, in-
finiment plus précieuse pour moi que l'argent.
La mer était devenue calme, et j'avais grande envie de visiter le vaisseau, moins
dans l'espérance d'y trouver quelque chose d'utile que pour voir s'il n'y avait
pas quelque créature vivante dont je pusse sauver la vie et rendre par là la 
127
mienne beaucoup plus agréable. Cette pensée faisait une si forte impression sur
moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une bonne quantité de pain,
un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de rhum, dont j'étais encore suffisam-
ment pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces provisions, je des-
cendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la misà flot, et j'y portai toute ma
cargaison; ensuite je retournai pour chercher le reste de ce qui m'était néces-
saire, savoir: du riz, un parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fromage, et
un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir
mon voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de l'île du côté du
nord-est, d'où il fallait entrer dans l'Océan si j'étais assez hardi pour poursuivre
mon entreprise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les courants qui avaient
autrefois failli me faire périr; et ce souvenir ne pouvait que me décourager, car
si j'avaisle malheur d'y donner, ils m'emporteraientcertainement bien avant dans
la mer, hors dela vue de mon île, et si un vent un peu fort se levait, c'était fait
de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à abandonner ma résolution ; ayant
tiré ma chaloupe dans une petite sinuosité du rivage, je me mis sur un petit tertre,
flottant entre la crainte et le désir d'achever mon voyage; j'y restai aussi longtemps
que je vis que la marée changeait et que le flux commençait à venir, ce qui rendait
mon dessein impraticable pendant quelques heures. Ensuite il me passa par l'es-
prit de monter sur la dune la plus élevée, pour observer quelle route prenaient
les courants pendant le flux, afin dejuger si emporté par un des courants en me
mettant en mer il n'y en avait pas un autre qui pût me ramener avec la même
rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur d'où l'on pouvait observer la mer de
côté et d'autre, et de là je vis clairement que comme le courant du reflux sor-
tait du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi le courant du flux rentrait du
côté nord, et qu'il était propre à mereconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le lendemain avec le com-
mencement de la marée, et je le fis, après avoir reposé la nuit dans ma barque.
Je dirigeai d'abord ma course vers le nord, jusqu'à ce que je commençaià sentir
la faveur du courant, qui m'emporta bien en avant du côté de l'est, sans me
maîtriser assez néanmoins pour m'ôter toute la direction de mon bâtiment, qui
avait un bon gouvernail, et que j'aidais encore par ma rame; de cette manière
j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle :le vaisseau, qui paraissait espagnol par sa
structure, était comme cloué entre deux rocs; la poupe et une partie du corps du
bâtiment étaient fracassées par la mer; et comme la proue avait donné contre
les rochers avec une extrême violence, le grand mât et le mât d'artimon s'étaient
brisés, mais le beaupré était resté en bon état et paraissait ferme vers la pointe
de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac; me voyant venir, il se
mità aboyer. Je l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma
barque; il était à moitié mort de faim et de soif: je lui donnai un morceau de
m
CRUSOE ENDORMI DANS SON BATEAU.-^
pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui pendant
quinze joursdans la neige; je lui fis boire ensuite de l'eau fraîche, et si
je l'avais laissé faire il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le vaisseau : ce fut
celui de deux hommes noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre dans 
la chambre de proue. Il est probable que, lorsque le bâtiment toucha, la mer y
était entrée si abondamment etavec tant deviolence, que ces pauvres gens en
avaientété étouffés de même que s'ils eussent été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par l'eau; je vis pourtant
quelques tonneaux remplis apparemment devin ou d'eau-de-vie, mais ils étaient
trop gros pour que je pusse en tirer le moindre usage. Il y avait encore plusieurs
coffres; j'en mis deux dans ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils contenaient.
Je jugeai ensuite par ce que j'y trouvai que le vaisseau devait être richement
chargé; et, si je puis tirer quelques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a
toute apparence qu'il était destiné pour Buénos-Ayres, ou bien pour Rio de la
Plata, de là pour la Havane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau, qui pouvait contenir en-
viron vingt pots, et je le mis dans ma chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus
dans une des chambres plusieurs fusils et un grand cornet à poudre, où il y en
avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais je laissai là les armes, parce
que j'en avais suffisamment. Je m'appropriai encore une pelle à feu et des pin-
cettes, dont j'avais un extrême besoin; deux chaudrons de cuivre, un gril, et
unechocolatière. Jem'en retournai avec cette charge et avec le chien, voyant
venir la marée, qui devait me ramener chez moi, et le même soir je revins à l'île
extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je résolus de porter mes nou-
velles acquisitions dans ma grotte, plutôt que dans mon château; mais je trouvai
bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était rempli d'une espèce
de rhum qui n'avait point la bonté de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurschoses d'un grand usage pour moi:
j'y trouvai un cabaret rempli de liqueurs cordiales excellentes : elles étaient dans
des bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis
encore deux pots de confitures si bien fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer,
et deux autres qui étaient gâtés par l'eau de mer; il y avait de plus de fort bonnes
chemises, quelques cravates de différentes couleurs, une demi-douzaine de mou-
choirs de toile blanche, qui me servirent à essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs ; toute cette trouvaille m'était extraordinairement agréable.
Au fond du coffre je trouvai trois grands sacs de pièces de huit, au nombre à
peu près de onze cents, outre un petit papier qui renfermait six doubles pistoles,
et quelques petits joyaux d'or, qui pouvaient peser ensemble environ une livre.
Je trouvai dans le second coffre une cinquantaine de pièces de huit, mais point
d'or, d'où je pouvais inférer qu'il avait appartenu à un plus pauvre maître que
celui du premier, qui était sans doute quelque officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de peu de valeur; et trois
flacons pleins d'une poudre à tirer très-fine, destinée apparemment pour en
charger les fusils de chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage; l'argent
m'était de nulle valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois
ou quatre paires de bas ou de souliers; j'en avais grand besoin, car depuis nombre 130
d'années j'avais été obligé de m'en passer. Il est vrai que je m'appropriai deux
paires de souliers des pauvres matelots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau;
mais ils ne valaient pas les souliers anglais, ni pour la commodité ni pour le ser-
vice.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte, auprès de celui que
j'avais sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir pu pénétrer dans
le fond du bâtiment, car j'en aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois ma
chaloupe, et j'aurais amassé un trésor considérable, qui aurait été en sûreté dans
ma grotte, et que j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la bonté
du ciel permettait un jour que je sortisse enfin de l'île; tant il est vrai que,
même dans les positions de la vie où l'or est le moins nécessaire, il suffit d'être
à portée d'en acquérir beaucoup pour désirer d'en posséder une grande quantité.
Ce penchant se manifeste surtout chez l'homme riche, corrompu par une civili-
sation trop avancée, et qui s'adonne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai ma barque dans sa
rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure, où je trouvai tout dans l'état
où je l'avais laissé. Je me remis à vivre à ma manière accoutumée et à m'appli-
quer à mes affaires domestiques. Pendant quelque temps je jouis d'un assez
grand repos; excepté que j'étais toujours sur mes gardes et que je sortais rare-
ment; encore ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que
je ne tournasse mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les sauvages ne
venaient jamais, ce qui me dispensait de me charger de ce fardeau d'armes qui
m'accablait toujours dans mes autres promenades.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux, si mon esprit, qui pa-
raissait être fait pour rendre mon corps misérable, ne s'était rempli de mille pro-
jets pour sortir de l'île. Quelquefois je voulais faire une seconde visite au vais-
seau échoué, où je ne devais plus m'attendre à rien trouver qui valût la peine
du voyage : tantôt je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre, et je crois
fermement que si j'avais eu en ma possession la chaloupe avec laquelle j'avais
quitté Salé je me serais mis en mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent rouler sur un sujet analogue à
mes réflexions. Je rêvai en effet que, quittant un matin mon château à mon or-
dinaire, je voyais près du rivage deux canots d'où sortaient onze sauvages avec
un prisonnier destiné à leur servir de nourriture. Ce malheureux, dans le mo-
ment qu'il allait être tué, s'échappe, se met à courir demon côté dans le'dessein
de se cacher dans le bocage épais qui couvrait mon retranchement; le voyant
seul, sans que personne le poursuivît, je me découvre, et, le regardant d'un vi-
sage riant, je l'encourage, je l'aide à monter mon échelle, et je l'introduis ainsi
dans mon habitation. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé que j'avais
trouvé un homme capable de me servir de pilote dans mon entreprise, et de me
donner les conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me remplit d'unejoie inexprimable,
mais qui fut suivi d'une douleur extravagante dès que je fus éveillé. J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter mon dessein avec succès 131
•>•*•
ROBINSOX CRUSOÉ.-
était d'attraper quelque sauvage, et surtout, s'il étaitpossible, quelque prison-
nier qui me sût gré de sa délivrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté,
que pour réussir il fallait absolument massacrer une caravane entière, entreprise
désespérée, qui pouvait manquer très-facilement. D'un autre côté, je frémissais
en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient regarder cette
action comme extrêmement criminelle. Il est vrai que j'avaisdans l'esprit d'au-
tres raisons qui plaidaient pour l'innocence de mon projet, savoir, que ces sau-
vages étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me dévore-
raient dès que cela leur serait possible; que par conséquent les attaquer c'était
réellement travailler à ma propre conservation sans sortir des bornes d'une dé-
fense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre moyen de me délivrer
d'une manière de vivre qu'on pouvait appeler une espèce de mort. Néanmoins
ces arguments ne me tranquillisaient pas, et j'avais de la peine à me familiariser
avec la résolution de me procurer ma délivrance au prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé longtemps le pour et
le contre, ma passion prévalut sur mon humanité, et je me déterminai à faire
tout ce qui m'était possible pour m'emparer d'un des sauvages, à quelque prix
que ce fût. La question était de quelle manière je pouvais réussir; mais comme
je ne pouvais prendre là-dessus des mesures plausibles d'avance, je résolus seu-
lement de me mettre en sentinelle pour découvrir mes ennemis quand ils débar-
queraient, et de former alors mon plan conformémentaux circonstancesqui s'of-
friraient à mes yeux.
Dans cette vue je ne manquai pas un jour d'aller reconnaître le terrain; mais
je ne découvris rien durant l'espace de dix-huit mois, quoique pendant tout ce
temps j'allasse sans relâche sur les parties du rivage les plus fréquentées par les
sauvages. La fatigue que me donnaient ces sorties inutiles, bien loin de me dé-
goûter, comme autrefois, de mon entreprise et d'émousser ma passion, ne fit que
l'enflammer davantage; je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les canni-
bales que j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même, que je me faisais fort de
m'assurer assez bien de trois de ces sauvages, pour me les assujettir entièrement, et pour leur ôter tout moyen de me nuire :je me complaisais dans cette idée avan-
tageuse de mon savoir-faire, et rien ne me manquait selon moi, que l'occasion de
l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je distinguai sur le rivage jusqu'à
six canots dont les sauvages étaient à terre, et hors de la portée de ma vue.
Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins cinq ou six dans chaque barque, par conséquent leur nombre dérangeait toutes mes mesures. Quelle possibilité
pour un seul homme d'en venir aux mains avec une trentaine? Cependant, après
avoir été dans l'irrésolution pendant quelques moments, je préparai tout pour
le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais quelque bruit; ensuite, laissant
mes deux fusils au pied de mon échelle, je me plaçai de manière que ma tête
n'en dépassait pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de mes lunettes,
qu'ils étaient trente au moins; qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur 
132
CRUSOÉ ET VENDREDI.
festin, et qu'ils dansaient alentour avec mille postures et mille gesticulations bi-
zarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux misérables pour les mettre
en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce que je crois, d'un
coup de massue ou de sabre de bois; sans délai, deux ou trois de ces bourreaux
se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et en préparèrent les morceaux pour
leur infernale cuisine, tandis que l'autre victime se tenait près de là, attendant
que ce fût son tourd'être immolé. Ce malheureux se trouvant alors un peu en li-
berté, la nature lui inspira quelque espérance de se sauver, et il se mit à courir
avec toute la vitesse imaginable, directement de mon côté, je veux dire du côté
du rivage qui menait à mon habitation. J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant prendre ce chemin, sur-
tout parce que je m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute la troupe. Je
restai néanmoins dans le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me rassurer en
voyant que trois hommes seulement le poursuivaient, et qu'il gagnait considéra-
blement de terrain sur eux, de manière qu'il devait leur échapper indubitable-
ment s'il soutenait cette course pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite baie où il devait être
arrêté nécessairement, à moins qu'il ne la passât à la nage; mais quand il fut ar-
rivé là il ne s'en mit pas fort en peine, et, quoique la marée fût haute, il s'y jeta
à corps perdu, gagna l'autre bord en une trentaine d'élans tout au plus; ensuite
il se remit à courir avec la même vitesse qu'auparavant. Quand ses trois ennemis
arrivèrent dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que deux qui
sussent nager, et que le troisième, après s'être arrêté un instant sur le bord, s'en
retourna à petits pas vers le lieu du festin; ce qui n'était pas un léger bonheur
pour celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui nageaient mettaient à
passer cette eau ledouble du temps que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favorable pour m'acquérir un compagnon, et que j'étais appelé évidemment par le ciel à sauver la
vie de ce pauvre malheureux. Dans cette persuasion, je descendis précipitamment
du rocher pour prendre mes fusils, et, remontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer : je n'avais pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivants et le poursuivi, en tâchant de lui faire entendre par mes
cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la main; mais je crois qu'au commen-
cement il avait tout aussi peur de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper.
J'avançai cependant vers eux à pas lents, et ensuite me jetant brusquement sur
le premier, je l'assommai d'un coup de crosse; j'aimais mieux m'en défaire de
cette manière que de faire feu sur lui, de peur d'être entendu des autres, quoique
la chose fût fort difficile à une si grande distance; il eût d'ailleurs été impossibleaux sauvages de savoir ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête tout court, comme effrayé:
je continue d'aller droit à lui; mais, en approchant, je le vois armé d'un arc
auquel il ajuste une flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre
roide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît ses deux en- /v
134
ROBIXSOX CRUSOE.
nemis hors de combat, il était si épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout
à coup sans sortir du même endroit, et je vis dans son air troublé plus d'envie
de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe de venir à moi ; il fait quelques
pas, puis il s'arrête encore, et continue ce même manège pendant quelques mo-
ments; il s'imaginait sans doute qu'il était devenu prisonnier une seconde fois,
et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis. Enfin, après que je lui eus fait
signe d'approcher pour la troisième fois de la manière la plus propre à le rassu-
rer, il s'y hasarda en se mettant à genoux à chaque dix ou douze pas, pour me
témoigner son obéissance. Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi gracieuse-
ment qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé près de moi, il se jette à mes ge-
noux, il baise la terre ; il prend un de mes pieds etle pose sur sa tête, pour me
faire comprendre sans doute qu'il me jurait fidélité, etqu'il me rendait hommage
en qualité d'esclave. Je le relevai en lui faisant des caresses pour l'encourager de
plus en plus. Mais l'affaire n'était pasencore finie :je vis bientôt que le sauvage
quej'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était pas mort, et qu'il n'avaitété
qu'étourdi ; je le fis remarquer à mon prisonnier, qui là-dessus prononça quelques
mots que je n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me charmer, car c'était
le premier son d'une voix humaine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-cinq
ans.
I l n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir : le sauvage avait déjà
repris assez de forces pour se mettre sur son séant, et la frayeur s'empara de mon
captif; néanmoins, dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second coup de
fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par signes qu'il souhaitait m'emprunter
mon sabre, ce que je lui accordai. A peine s'en est-il saisi qu'il se jette sur son
ennemi, et lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroitement que
pourrait le faire le plus habile bourreau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la
première fois de sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne veuille donner
ce nom aux sabres de bois qui sont les armes ordinaires de ces peuples. Cepen-
dant j'ai appris dans la suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et
qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font voler une tête de dessus
les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en sautant et en faisant des
éclats de rire pour célébrer son triomphe; puis, avec mille gestes dont j'ignorais
le sens, il mit mon sabre à mes pieds avec la tête du sauvage. Ce qui l'embarrassa
extraordinairement, c'était la manière dont j'avais tué l'autre à une si grande
distance, et, me le montrant, il me demanda par signes la permission de le voir
de près. Arrivé tout proche, sa surprise augmente; il le regarde, le retourne
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examine la blessure que la balle avait faite
justement dans la poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après l'avoir long-
temps considéré, il revint à moi avec l'arc etles flèches du mort; et moi, résolu
de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre, en lui faisant entendre que je craignais
que les sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres, de peur qu'ils ne nous
fissent découvrir; je le lui permis, et en un instant il eut creusé deux trous dans 135
le sable, où il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'emmenai avec
moi, non dans mon château, maisdans la grotte que j'avais plus avant dans l'île,
ce qui démentit mon songe, qui avait assigné mon bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe de raisins secs, et
de l'eau dont il avait surtout grand besoin, étant fort altéré par la fatigue d'une si
longue et si rude course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant un tas de
paille de riz avec une couverture qui me servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq ans à peu près; il était
parfaitement bien fait: tous ses membres, sans être fort gros, annonçaient un
homme adroit et robuste; son air mâle ne présentait aucun mélange de férocité:
au contraire, on voyait dans ses traits, surtout quand il souriait, cette douceur
et cet agrément qui sont particuliers aux Européens. Il n'avait pas les cheveux
semblables à de la laine frisée; ils étaient longs et noirs. Son front était grand et
élevé, ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort ba-
sané, sans avoir rien de cette désagréable couleur tannée des habitants du Brésil
et de la Virginie; il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive, dont il n'est
pas aisé de donner une idée juste, mais qui me paraissait avoir quelque chose de
fort agréable. 11 avait le visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et les
lèvres minces, les dents bien rangées et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une demi-heure il se réveilla
et sortit de la grotte pour me rejoindre; j'avais été traire mes chèvres, qui étaient
dans l'enclos tout près de là. Il vient à moi en courant; il se jette à mes pieds
avec toutes les marques d'une âme véritablement reconnaissante; il me renou-
velle la cérémonie de me jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête; en un mot,
il fait tous les gestes imaginables pour m'exprimer son désir de s'assujettir à moi
pour toujours. J'entendais la plupart de ses signes, et je fis demon mieux pour
lui faire connaître que j'étais content de lui. Je commençai de suite à lui parler,
et il apprit à me parler à son tour; je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait
Vendredi, nom que je lui donnai en mémoire du jour auquel il était tombé en
mon pouvoir. Je lui appris encore à me nommer son maître, et à dire oui et non.
Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre : j'en bus le premier, et j'y
trempai mon pain; m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte; mais dès que le jour
parut je lui fis comprendre de me suivre, et que je lui donnerais des habits, car
il était absolument nu. En passant par l'endroit où il avait enterré les deux sau-
vages, il me le montra, ainsi que des marques qu'il avait laissées pour le recon-
naître, en me faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je me
donnai là-dessus l'air d'un homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur que
j'avais d'une pareille pensée en faisant comme si j'allais vomir, et je lui ordonnai
de s'écarter de ces cadavres, ce qu'il fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut de la colline, pour voir si les enne-
mis étaient partis, et en me servant de ma lunette je ne découvris que la place où
ils avaient été, sans apercevoir ni eux ni leurs bâtiments, marque certaine qu'ils
s'étaient rembarqués.
136
VENDREDI CACHE

Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette décou-
"verte; et, metrouvant à présent plus de courage, et par consé-
juent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi, armé de mon
épée, et l'arc avec les flèches sur le dos; je lui fis porter un de mes
mousquets, j'en gardai deux moi-même, et de cette manière nous mar-
châmes vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du spectacle, qui ne fit
pas le même effet sur Vendredi : la place était couverte d'ossements et de
chairs à moitié mangées, en un mot de toutes les marques du repas de
triomphe par lequel les sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs en-
nemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains, les os de deux ou trois jam-
bes et autant de pieds; et Vendredi me fit-entendre par ses signes qu'ils
avaient emmené avec eux quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé
trois, lui-même étant le quatrième ; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et sa nation, et qu'on avait fait de part et d'autre beaucoup de
prisonniers, tous destinés au sort qu'avaient subi ceux dont je voyais les
restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et réduire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il les entoura. Je
voyais bien que son estomac était avide de cette chair, et que dans le cœur il était encore un vrai cannibale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte que je nele tuasse.
137


Cette opération terminée, nous nous en retournâmes dans mon château, où je
me mis à travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de
toile, que j'avais trouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla passable-
ment bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et comme j'étais devenu tail-
leur dans les formes, je lui fis encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la
façon n'était pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir presque aussi brave
que son maître, quoique d'abord il eût l'air fort grotesque dans ces habillements, auxquels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait fort, et les manches
dela veste le gênaient aux épaules et sous les bras; mais tout cela s'élargit peu
à peu dans les endroits nécessaires, et commença bientôt à lui devenir fa-
milier.
Le jour d'après je me misà délibérer où je logerais mon domestique d'une ma-
nière commode pour lui sans que j'eusse rien à craindre pour moi, s'il était
assez ingrat pour attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que de
lui faire une hutte entre mes deux retranchements, et je pris toutes les pré-
cautions nécessaires pour l'empêcher de venir dans mon château malgré moi;
de plus, je résolus d'emporter chaque nuit dans ma demeure tout ce que j'a-
vais d'armes en ma possession. Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort nécessaires :jamais
homme n'eut un serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur et d'amour pour
son maître; il s'attachait à moi avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emportement, et en toute occasion
il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en donna en peu de temps
un si grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible de douter de son bon
cœur et de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compagnon; je me faisais une affaire
sérieuse de l'instruire et de lui enseigner à parler, et je le trouvai le meilleur
écolier du monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre, ou faire en
sorte que je l'entendisse, qu'il me communiquait sa joie et me faisait trouver
un plaisir piquant dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans une
douce tranquillité, et pourvu que les sauvages me laissassent en paix, je con-
sentais volontiers à finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à vivre avec Vendredi, je ré-
solus de le détourner de son appétit cannibale en lui faisant goûter de mes vian-
des. Je le conduisis un matin dans le bois, où j'avais dessein de tuer un de mes
chevreaux pour l'en régaler; en y entrant je découvris une chèvre couchée à l'ombre, et accompagnée de deux de ses petits :j'arrêtai Vendredi en lui fai-
sant signe de ne point remuer, et en même temps je fis feu sur un des chevreaux,
et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un de ses enne-
mis, sans savoir comment j'y étais parvenu, effrayéde nouveau, tremblait comme
la feuille; sans tourner les yeux du côté du chevreau. pour voir si je l'avais tué
ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas blessé
lui-même. Il croyait sans doute que j'avais résolu de me défaire de sa personne;
car il vint se mettre à genoux devant moi, et, embrassant les miens, il me tint 138

d'assez longs discours, où je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne
pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je le fis lever, et lui
montrant du doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher. Pendant qu'il
était occupé à découvrir comment cet animal avait été tué, je rechargeai.mou
fusil. Au moment même j'entrevis sur un arbre un oiseau, que je pris d'abord
pour un oiseau de proie, mais qui se trouva être un perroquet. J'appelle mon sau-
vage, et lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais en-
tendre mon dessein d'abattre l'oiseau; effectivement je le jetai bas, et je vis mon
sauvage épouvanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda comme une
source inépuisable de destruction. De longtemps il ne put revenir de sa surprise,
et si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que
moi. Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours; il lui parlait, comme si cet
instrument eût été capable de lui répondre : c'était, ainsi que je l'ai appris dans
la suite, pour le prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fis signe d'aller chercher
l'oiseau, ce qu'il exécuta: mais voyant qu'il avait de la peine à le trouver, parce
que la bête, n'étant pas tout à fait morte, s'était traînée assez loin de là, je pris
ce temps pour recharger mon fusil. Il revint bientôt après avec ma proie, et, ne
trouvant plus l'occasion de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans
ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le dépeçai, et j'en mis quelques mor-
ceaux sur le feu dans un pot ; j'en fis un bouillon, et je donnai une partie de cette
viande ainsi préparée à Vendredi, qui, voyant que j'en mangeais, se mità la
goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir, mais ce qui lui parut étrange,
c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli. Pour me faire comprendre que le
sel n'était pas bon, il en mit quelques grains dans sa bouche, il les rejeta, et fit
une grimace comme s'il avait mal au cœur, ensuite il se rinça la bouche avec de
l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant une bou-
chée de viande sans sel, mais-je ne pus le porter à en faire de même, et il fut
fort longtemps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je voulus, le jour d'après,
le régaler d'un plat de rôti; ce que je fis en attachant un morceau de chevreau à
une corde, et en le faisant tourner continuellement devant le feu, comme je l'a-
vais vu pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté, il
fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait
plus de chair humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le pas en-
tendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le vanner à ma manière, ce
qu'en peu de temps il fit aussi bien que moi; il apprit de même à pétrir du pain;
en un mot, il ne lui fallut que peu de jours d'apprentissage pour être capable de
me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par conséquent besoin d'une plus 139

grande quantité de grain que par le passé. Je choisis donc un champ plus étendu.
et je me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres terres; Vendredi
m'aida, non-seulement avec beaucoup d'adresse et de diligence, mais encore
avec beaucoup de plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes provisions, et
pour être en état de les partager avec lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il
me fit entendre que sa reconnaissance l'animerait à travailler avec d'autant plus
d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'île. Vendredi
commençait à parler passablement; il savait déjà les noms de presque toutes les
choses dont je pouvais avoir besoin et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer,
ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été si longtemps inutile, du
moins par rapport aux discours. Ce n'était pas seulement sa conversation qui me
plaisait, j'étais charmé de plus en plus de sa fidélité, et je commençais à l'aimer
avec la plus vive affection, voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement pos-
sible.
Un jour je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa patrie; et comme il savait
assez l'anglais pour répondre à la plupart de mes questions, je lui demandai si
sa nation n'était jamais victorieuse dans les combats. Se mettant à sourire : « Oui,
me dit-il, nous toujours combattre le meilleur, j> c'est-à-dire, nous remportons
toujours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant.
ROBINSON. Votre nation combat toujours le meilleur? D'où vient donc que
vous avez été fait prisonnier?
VENDREDI. Ma nation combattre beaucoup.
ROBINSON. Mais comment donc avez-vous été pris?
VENDREDI. Eux plus beaucoup que ma nation où moi être. Eux prendre un,
deux, trois et moi. Ma nation battre eux dans l'autre place où moi n'être pas,
à ma nation prendre un, deux, grand, mille.
ROBINSON. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris sur les ennemis?
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma nation n'avoir
point canot alors.
ROBINSON. Eli bien, Vendredi, dites-moi ce que fait votre nation de ses pri-
sonniers : les emmène-t-elle pour les manger?
VENDREDI. Oui, ma nation aussi manger hommes, manger tout à fait.
ROBINSON. Où les mène-t-elle?
VENDREDI. Les mener partout où trouve bon.
ROBINSON. Les mène-t-elle quelquefois ici?
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres places.
ROBINSON. Avez-vous été ici avec vos gens?
VENDREDI. Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par là je compris que mon sauvage était venu jadis dans l'île, à l'occasion de
quelque festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné demon habitation. Quelque
temps après, lorsque je hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut d'abord
l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un jour à manger vingt hommes, deux fem-
mes et un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
140
'Ce discours me donna occasion de lui demander combien il y avait de l'île au
continent, et si dans ce trajet les canots ne périssaient pas souvent. Il me ré-
pondit qu'il n'y avait point de danger; qu'un peu avant dans la mer on trouvait
tous les matins le même vent et le même courant, et toutes les après-dînées un
vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le reflux; mais je
compris dans la suite que ce phénomène était causé par la grande rivière Oré-
noque, dans l'embouchurede laquelle mon île était située, et que la terre que
je découvraisà l'ouest et au nord-ouest était la grande île de la Trinité, située
au septentrion de la rivière. Je fis mille questions à Vendredi touchant le pays,
les habitants, la mer, les côtes et les peuples qui en étaient voisins, et il me donna
tous les renseignements qu'il put; mais j'avais beau lui demander les noms des
différents peuples des environs, il ne me répondait rien, sinon Carib, d'où j'in-
férai que c'étaient les Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte qui s'étend
de la rivière Orénoque vers la Guiane et Sainte-Marthe. II me dit encore que
bien loin derrière la lune (il voulait dire vers le couchant de la lune, à l'ouest de son pays) il y avait des hommes blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient
tué grand beaucoup hommes : c'était là sa manière de s'exprimer. Il était aisé de
comprendre qu'il désignait par là les Espagnols, dont les cruautés se sont ré-
pandues par tous ces pays, et que les habitants détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire pour me rendre chez
ces hommes blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en deux canots, ce que
je ne compris pas d'abord; mais quand il se fut expliqué par signes je vis qu'il
entendait par là un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espérance de me tirer quel-
que jour de l'île, et de trouver un puissant secours dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas, au milieu de ces différentes conversations, de jeter dans
l'âmede Vendredi lessemences de la foi chrétienne. Un jour, entre autres, je
lui demandai qui l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui demandais
qui était son père. Je donnai donc un autre tour à ma question, et je lui de-
mandai qui avait fait la mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'é-
tait un vieillard nommé Bénakmukée, « qui survivait à toutes choses, et qui était
fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les étoiles ».
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance du vrai Dieu :je lui
dis que le créateur de tous les êtres gouverne tout par le même pouvoir et par la
même sagesse par lesquels il a tout formé; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous, de nous donner tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi
les yeux par degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir avec
plaisir la notion de Jésus envoyé au monde pour nous racheter, et de la véri-
table manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il
fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases posées, de prier Dieu ardem-
ment de disposer le cœur de ce malheureux sauvage à la connaissance de l'Evan-
gile ; je le suppliais de guider tellement ma langue que son esprit pût être con-
142
A

ROBIXSON CRUSOE.vaincu et son âme sauvée. Il y avait plus de bonne volonté que de lumières dans
ma manière d'instruire le pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui ar-
rive en pareil cas à bien d'autres : en travaillant à son instruction je m'instruisis
moi-même sur plusieurs points qui m'avaient été inconnus auparavant, ou que
du moins je n'avais pas considérés avec assez d'attention, mais qui se présentè-
rent naturellement à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la lecture de la Bible, et à lui en expli-
quer le sens selon mes faibles lumières; lui, à son tour, animait mon esprit par
ses demandes sensées, et me rendait plus habile dans les vérités salutaires que
je ne le serais devenu en lisant seul. Ainsi je recommençai mon éducation re-
ligieuse, et je fis de mon sauvage un aussi bon chrétien que je n'en aie jamais
rencontré.
Dèsque Vendredi et moi nous fûmes en étatde conférer ensemble, et qu'il com-
mença à parler anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au moins de celles qui
avaient quelque rapport avec mon séjour dans cette île, et avec la manière dont
j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la poudre et des balles, et je lui ensei-
gnai la manière de tirer :de plus, je lui donnai un couteau, qu'il se faisait un
plaisir extraordinaire de posséder, et je lui fabriquai un ceinturon, avec une
gaine suspendue comme celle où l'on met les couteaux de chasse, mais disposée
pour porterune hache, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et principalement de l'Angleterre,
ma patrie; je lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte religieux, le com-
merce que nous faisons dans tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je
n'oubliai pas de lui donner une idée du navire que j'étais allé visiter, et de l'en-
droit où il avait échoué. Il est vrai que cette particularité était peu nécessaire,
puisque, selon toutes les apparences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en res-
taitpas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous perdîmes quand je
m'échappai du naufrage; à peine y eut-il jeté les yeux qu'il se mit à réfléchir avec
un air d'étonncment, sans dire un seul mot : je lui demandai quel était le sujet de
sa méditation, et il répondit: « Moi voir telle chaloupe ainsi chez ma nation. »
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait dire; mais, après un plus mûr examen, je devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une semblable cha-
loupe avait été portée par une tempête sur le rivage de sa nation. J'en conclus
que quelque vaisseau européen devait avoir fait naufrage sur ces côtes, et que
peut-être les vents ayant détaché la chaloupe l'avaient poussée sur le sable:
mais je fus assez simple pour ne me pas mettre dans l'esprit que ceux qui le mon-
taient avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen. L'unique chose à laquelle
je songeai fut de demander à mon sauvage une description de la chaloupe en
question.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fit entrer tout à fait dans sa pensée
en ajoutant: « Nous sauver les hommes blancs de noyés. » Je lui demandai aus-
sitôt s'il y avait donc quelques hommes blancs dans cette chaloupe : « Oui, dit-
il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. » Et, en comptant sur ses doigts, il me 143
fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa
nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères; je m'imaginai d'abord que
les gens du vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient jetés dans la barque, et
que, par bonheur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette pensée me
porta donc à demander avec plus d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il m'as-
sura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre ans, subsistant des vivres que leur
fournissait sa nation; et lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été
mangés, il me répondit : « Nous faire frères avec eux; nous manger les hommes
que quand la guerre fait battre. » C'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux, et qu'elle ne mangeait que les prisonniers de guerre.
Assez longtemps après, il arriva qu'étant au haut d'une colline, du côté de
l'est, d'où, comme je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par un temps serein le conti-
nent de l'Amérique, après avoir attentivement regardé de ce côté-là, il parut
tout ravi : il se mit à sauter et à gambader. Je lui en demandai le sujet; alors
il cria de toutes ses forces : « 0 joie! ô plaisant! là voir mon pays, là voir ma
nation. B
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu sur tout son visage, et je
crus lire dans le feu de ses yeux un désir violent de retourner dans sa patrie.
Cette découverte me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je ne doutai
point que si jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il n'oubliât et ce que
je lui avais enseigné sur la religion, et toutes les obligations qu'il pouvait m'a-
voir. Je craignis même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses compatriotes,
et d'en amener dans l'île quelques centaines pour les régaler de ma chair, avec
le même plaisir qu'il prenait autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je
faisais grand tortau pauvre garçon, ce dont jefus très-mortifié après. Cependant,
durant quelques semaines je fus plus circonspect à sou égard et je lui fis moins
de caresses : c'était pourtant dans le temps même que cet honnête sauvage fon-
dait toute sa conduite sur les plus excellents principes du christianisme et d'une
nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien pour pénétrer les des-
seins dont je le soupçonnais; mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de can-
deur, tant de probité, que mes soupçons durent nécessairement tomber à la
fin, faute de motifs. Il ne s'apercevait seulement pas que mes manières étaient
changées à son égard, preuve évidente qu'il ne songeait à rien moins qu'à me
tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà fait mention,
par un temps trop chargé pour découvrir le continent, je lui demandai s'il ne sou-
haitait pas être dans son pays, au milieu de sa nation. « Oui, répondit-il, moi
fort joyeux voir ma nation. — Eh! qu'y feriez-vous? lui dis-je; voudriez-vous
redevenir sauvage et manger encore de la chair humaine? » 11 parut chagrinà
cette question, et remuant la tête: «Non, répliqua-t-il; Vendredi leur conter
vivre bons, prier Dieu, manger pain de blé, chair de bête, lait; non plus manger
hommes. — Mais ils vous mangeront, repartis-je. —Non, dit-il, eux non tuer
144
A// V"
t
CRUSOE INSTRUIT VENDREDI.
moi, volontiers aimer apprendre; B pnis il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup
de choses des hommes barbus qui étaient venus dans la chaloupe. Je lui demandai
alors s'il avait envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il
ne pouvait nager jusque-là, je lui promis de faire un canot. I l me dit alors qu'il
le voulait bien, pourvu que je fusse de la partie, et il m'assura que, bien loin de
me manger, ils feraient grand cas de moi lorsqu'il leur aurait conté que j'avais
sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour me tranquilliser, il me fit un détail de toutes 145 10
les bontés qu'ils avaient eues pour les hommes barbus jetés par la tempête sur
le rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de hasarder le passage, dans le dessein
de joindre ces étrangers, qui devaient être, selon moi, des Espagnols ou des
Portugais, ne doutant point que je ne regagnasse ma patrie si j'avais une fois le
bonheur de me trouver sur le continent avec une nombreuse compagnie d'Eu-
ropéens; ce que je ne pouvais plus espérer en restant dans une île éloignée de
la terre ferme de plus de quarante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi au travail, et je le menai de
l'autre côté de l'île pour lui montrer ma chaloupe; l'ayant tirée de l'eau sous
laquelle je la conservais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant
qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force, et qu'il la faisait avancer du
double de ce que j'étais capable de faire: « Eh bien, lui dis-je, Vendredi, nous
en irons-nous chez votre nation? » Quand je le vis tout stupéfait par la crainte
que la barque ne fût trop faible pour ce voyage, je lui montrai l'autre, que j'avais
construite autrefois, et qui, étantdemeurée à sec pendant vingt-trois ans, était
fendue de toutes parts et presque entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce
bâtiment serait grand de reste pour passer la mer avec toutes les provisions qui
nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous devions nous occuper à
en faire un de cette grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner chez lui. A cette
proposition il baissa la tête d'un air fort chagrin, sans répondre un seul mot; et
quand je lui demandai la raison de son silence, il me dit d'un ton lamentable:
«Pourquoi vous en colère contre Vendredi? Quoi moi faire contre vous? » Je
lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais point du tout en colère. « Point
colère! répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes paroles! point colère!
Pourquoi donc envoyer Vendredi auprès ma nation?— Quoi! dis-je, ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaitiez y être? — Oui, repartit-il, souhaiter tous deux
là; non Vendredi là, et point maître là. » En un mot, je vis bien qu'il ne son-
geait point à entreprendre le voyage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait d'un pareil voyage, il
me répondit avec vivacité: « Vous faire grand beaucoup bien; vous enseigner
hommes sauvages être bons, hommes apprivoisés; leur enseigner à connaître
Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie. —Hélas, mon enfant! lui dis-je, vous ne
savez ce quevous dites; je ne suis moi-même qu'un ignorant. — Oui, oui, ré-
pliqua-t-il, vous enseigner moi bonnes choses, vous enseigner eux bonnes choses
aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis semblant de conti-
nuer dans mon dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort, que, courant
à une des haches qu'il portait d'ordinaire, il me la présenta, en disant : « Vous
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi chez ma nation. » Il pro-
nonça ces mots pleins de larmes, et d'une manière si touchante, que je fus
convaincu de sa vive tendresse, et que je lui promis de ne le renvoyer jamais
contre son gré.
US

Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener avec lui dans sa patrie,
c'était son amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait mes instructions bien
utiles. Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature; je ne songeais qu'à re-
joindre les hommes, et, sans différer davantage, je me mis à choisir un arbre
assez fort pour en faire un grand canot propre à notre voyage. Il y en avait assez dans l'île; mais je souhaitais d'en trouver un assez près de la mer pour pouvoir
le lancer sans beaucoup de peine dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu, mais qu'il
connaissait propre à notre dessein. Il était d'avis de le creuser en brûlant le de-
dans; mais après que je lui eus enseigné l'usage des coins de fer, il s'y prit fort
adroitement, et après un mois d'un rude travail il termina son ouvrage. La bar-
que était fort proprement faite, surtout quand, parle moyen de nos haches, nous
lui eûmes donné en dehors la forme d'une véritable chaloupe; ensuite nous fûmes
encore occupés une quinzaine de jours à la mettre à l'eau, où nous la fîmes en-
trer peu à peu par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage savait la manier et la
tourner, quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était assez forte pour
y hasarder le passage, et il m'assura que nous le pouvions, même dans un grand
vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui était inconnu; c'était d'y ajouter
un mât, une voile, une ancre et un câble. Pour cet effet je choisis un jeune cèdre
fort droit, et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui donner la forme nécessaire.
Je fis mon affaire de la voile :je savais qu'il me restait un grand nombre de mor-
ceaux de vieilles voiles; mais, comme je n'avais été guère soigneux de les con-
server pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils ne fussent absolument pourris.
J'en trouvai pourtant deux lambeaux passablement bons :je me mis à y travail-
ler, et après la fatigue d'une couture longue et pénible, faute d'aiguilles, j'en fis
une mauvaise voile triangulaire, telle qu'on en emploie d'ordinaire dans les cha-
loupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre m'était le plus familière,
puisque avec une pareille voile je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât et mes voiles, et à mettre
la dernière main à tout ce qui était nécessaire à ma barque; j'y ajoutai un petit
étai et une misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il fût trop emporté par la
marée; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail à la poupe, quoique je fusse un
assez mauvais charpentier : comme je savais l'utilité et même la nécessité de
cette pièce, je travaillai avec tant d'application que j'en vins à bout. Mais je suis
persuadé que le gouvernail seul me coûta autant de peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon sauvage, car, quoiqu'il sût
parfaitement comment faire aller un canot à force de rames, il était fort ignorant
dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il montrait un étonnement
inexprimable quand il me voyait tourner et virer ma barque à ma fantaisie,
quand il voyait les voiles changer de direction et s'enfler du côté où je voulais
faire cours. Cependant un peu d'habitude lui rendit toutes ces choses fami-
'lières, et en peu de temps il devint un très-bon matelot; cependant il me fut im-
possible de lui faire comprendre l'usage de la boussole. Ce n'était pas un grand
147
malheur : car nous avions rarement un temps couvert, et jamais de brouillards,
de manière que la boussole nous devenait assez inutile, puisque pendant la nuit
nous pouvions voir les étoiles et découvrir le continent même pendant le jour,
excepté dans les saisons pluvieuses, époque à laquelle personne ne s'aviserait de
mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon exil dans cette île,
quoique je ne puisse guère appeler exil les trois dernières, où j'ai joui dela com-
pagnie de mon fidèle sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'anniversaire de
mon naufrage avec la même reconnaissance envers Dieu. J'étais persuadé que
l'année ne passerait pas sans voir mes vœux accomplis; mais cette persuasion
ne me faisait rien négliger de mon économie ordinaire; je labourais la terre
comme de coutume; je plantais, je faisais des enclos, je séchais mes raisins; en
un mot, j'agissais comme si je devais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder la maison plus qu'en
d'autres temps; j'avais déjà pris mes mesures pour mettre notre bâtiment en sû-
reté ; je l'avais fait entrer dans la petite baie dontj'ai parlé plusieurs fois; je l'a-
vais tiré sur le rivage pendant la haute marée, et Vendredi lui avait creusé un
petit chantier justement assez profond pour pouvoir lui donner autant d'eau
qu'il fallait pour le mettre à flot, et pendant la basse marée nous avions pris tou-
tes les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer d'entrer malgré
nous dans ce chantier. Afin de lemettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes
d'un si grand nombre de branches d'arbre, qu'un toit de chaume n'est pas plus
impénétrable. De cette manière nous attendîmes les mois de novembre et de dé-
cembre, dans l'un desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le retour de la belle sai-
son, et j'étais continuellement occupé à tout préparer, principalement à rassem-
bler les provisions nécessaires pour notre voyage, ayant dessein de mettre en
mer dans une quinzaine de jours. Un matin, pendant que je travaillais à ces
préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord de la mer pour chercher
quelque tortue, dont la prise nous était fort agréable, tant à cause des œufs que
de la chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti quand je le vis re-
venir à toutes jambes, et voler par-dessus mon retranchement extérieur, comme
si ses pieds ne touchaient pas à terre. Sans me donner le temps de lui faire des
questions, il se met à crier : « O maître! maître! ô douleur! ô mauvais! — Quy
a-t-il, Vendredi? lui dis-je. —Oh! répondit-il, là-bas un, deux, trois canots, un,
deux, trois. » Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y avoir six ca-
nots ; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le pauvre garçon continuait à être dans
des alarmes mortelles, se persuadant que les sauvages étaient venus exprès pour
le mettre en pièces et pour le dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ilsnous attrapent, ils n'épargneront pas
plus ma chair que la tienne: il faut donc que nous nous hasardions à les com-
battre. Sais-tu te battre, mon enfant? — Moi tirer, répliqua-t-il; mais venir làplusieurs, grand nombre. — Peu importe, lui dis-je: nos armes à feu effraye-j
148
'ôl
:*£
\H;, «
A'..::%
'W"/I
^3
.
5>
Wà
$wh
rrrti n
m
?x
$** \.
'^
s^
••1;<:
•///
II,
VENDREDI APERÇOIT SON PAYS.
tâz
ront ceux, qu'elles ne tueront pas; je suis résolu de hasarder ma vie pour toi,
pourvu que tu m'en promettes autant, et que tu veuilles exactement suivre mes
ordres. —Oui, répondit-il, moi mourir quand maître ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour lui fortifier le cœur. Je lui
fis prendre mes deux fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse dragée;
je pris quatre mousquets, dans chacun desquels je misdeux clous et cinq petites 149
balles ; je chargeai mes pistolets à proportionne mis à mon côté mon grand sa-
bre nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes lunettes, et je montai
au haut dela colline pour découvrir cequi se passait sur le rivage; j'aperçus
bientôt que nosennemis y étaient au nombre de vingt et un, avec trois prison-
niers; qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils avaient dessein de faire un
festin de triomphe du corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans l'endroit où Vendredi leur
avait échappé, mais plus près de ma petite baie, sur un rivage très bas, où un
bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nou-
veau courage, et, retournant vers Vendredi, je lui dis que j'étais déterminé à les
tuer tous s'il voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant alors passée, et le
rhum ayant mis son sang en mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec un
air ferme : « Moi mourir quand vous ordonne mourir. »
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je partageai les armes entre nous;
je lui donnai un pistolet pour mettre à sa ceinture, je lui plaçai trois fusils sur l'é-
paule ; j'en pris autant pour moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes ar-
mes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et j'avais chargé Vendredi d'un
sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre qu'il eût à suivre était de marcher
sur mes pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot sans mon
commandement. Je cherchai à main droite un détour pour passer de l'autre côté
de la baie, et pour gagner le bois, afin d'avoir les cannibales à portée de fusil
avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément à bout de trouver une telle
route par le moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup l'ardeur qui m'avait
porté à cette entreprise; ce n'était pas que le nombre des ennemis me fit peur:
ils étaient nus, et certainement j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais
les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois de l'horreur pour un pareil mas-
sacre faisaient encore de vives impressions sur mon esprit. Quelle nécessité, dis-
je en moi-même, me porte àtremper mes mains dans le sang d'un peuple qui
n'a jamais eu la moindre intention de m'offenser?
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude, d'où je sortis enfin en me
déterminant à seulement approcher du lieu de leur barbare festin, pour agir se-
lon que le ciel m'inspirerait. Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute la précaution et tout le silence
possibles, ayant Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût
qu'une petite pointe de bois entre nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et lui ordonne de percer jusque-là
pour découvrir ce que les sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt me rapporter
qu'on les voyait distinctement de cette place, qu'ils étaient tous autour de leur
feu, se régalant de la chair de l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de
là il y en avait un autre, garrotté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt le même
sort; que ce dernier n'était pas de leur nation, mais undes hommes barbusqui
étaient arrivés dans son pays avec une chaloupe. Ce rapport et surtout la particu150

larité du prisonnier barbu ranimèrent toute ma fureur ; je m'avançai vers l'arbre,
et je vis clairement un homme blanc, couché sur le sable, les mains et les pieds
garrottés; les habits dont je le vis couvert ne me laissèrent pas de doute que ce
ne fût un Européen. Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buisson, plus près de leur horrible
festin d'environ cinquante verges, où, sans être aperçu, si je pouvais y parvenir,
je vis que je les aurais à demi-portée de fusil. Cette découverte me donna assez
de prudence pour me maîtriser quelques moments, quoique ma rage fût montée
au plus haut degré; et, me glissant derrière quelques broussailles, je parvins
à cet endroit, où je trouvai une petite élévation d'où je découvris à quatre-vingts
verges de moi tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf de ces barbares étaient
assis à terre, serrés les uns contre les autres, ayant détaché deux d'entre eux
pour leur apporter apparemment le pauvre chrétien membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me tournant vers Vendredi:
« Allons, lui-dis-je, suis mes ordres exactement; fais précisément ce quetu me
verras faire, sans manquer dans le moindre point. » Il me le promit. Posant à terre un de mes mousquets et un de mes fusils de chasse, je le vis m'imiter parfai-
tement. Avec mon autre mousquet je couchai les sauvages enjoue, lui ordon-
nant d'en faire autant: « Es-tu prêt? lui dis-je. — Oui, » répondit-il: et en
même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il en tua deux et en
blessa trois, tandis que je n'en blessai que deux et n'en tuai qu'un seul. On peut
juger si les autres étaient dans une terrible consternation; tous ceux qui n'avaient
pas été blessés se levèrent précipitamment, sans savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter un danger dont la source leur était inconnue. Vendredi cepen-
dant avait toujours les yeux fixés sur moi, pour observer et imiter mes mouve-
ments. Après avoir vu l'effet de notre première décharge, je jetai mon mous-
quet pour prendre le fusil de chasse, et Vendredi en fit de même. Il coucha en
joue comme moi. Es-tu prêt? » lui demandai-je encore; et dès qu'il m'eut
répondu oui », « Feu donc! » lui dis-je ; et en même temps nous tirâmes parmi
la troupe effrayée. Comme nos armes étaient chargées d'une dragée grosse comme
de petites balles de pistolet, il n'en tomba que deux, mais il y en avait tant de
blessés, que nous les vîmes courir la plupart çà et là tout couverts de sang, et
qu'un moment après il en tomba encore trois à demi morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées, je saisis mon second mousquet;
j'ordonnai à Vendredi deme suivre; ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité.
Nous sortîmes brusquement, et dès que nous fûmes à découvert, nous pous-
sâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes mes forces, autant
que me le permettait le poids de mes armes, vers la pauvre victime qui était éten-
due sur le sable, entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers qui allaient
exercer leur art sur ce malheureux l'avaient abandonné au bruit de notre pre-
mière décharge, et, prenant la fuite avec une terrible frayeur du côté de la mer,
s'étaient jetés dans un des canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à 151
o
Vendredi de courir de ce côté-là, et de tirer dessus. Il m'entendit, et, s'étant
avancé sur eux d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je m'imaginai au com-
mencement qu'il les avait tous tués, les voyant tomber les uns sur les autres; mais
j'en revis bientôt trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruction de ses ennemis, je
tirai mon couteau pour couper les liens du prisonnier, et, ayant mis en liberté ses
pieds et ses mains, je le plaçai sur son séant, et je lui demandai en portugais qui
il était; il me répondit en latin : Christiamis. Le voyant si faible qu'il avait de
la peine à se tenir debout et à parler, je lui donnai ma bouteille et lui fis signe
de boire. Il le fit, et mangea en outre un morceau de pain que je lui avais donné
pareillement. Après avoir un peu repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était
Espagnol, et qu'il m'avait toutes les obligations imaginables pour l'important
service que je venais de lui rendre : me servant de tout l'espagnol que je pou-
vais rassembler, je lui dis : « Nous parlerons une autrefois, mais à présent
il faut combattre; s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet et cette épée, et
faites-en un bon usage. » Il les prit d'un air reconnaissant, et il semblait que ces
armes lui rendissent toute sa vigueur. Il tomba dans le moment sur ses ennemis
comme un furieux,et en un tour de main il en dépêcha deux à coups de sabre. Il
est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares étaient si effrayés du bruit
de nos fusils, qu'ils se trouvaient aussi peu en état de songer à leur conservation
que leur chair avait été peu capable de résister à nos balles. Je m'en étais bien
aperçu lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux qui étaient dans la barque; car les
uns avaient été terrassés par la peur, tout aussi bien que les autres par les bles-
sures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le tirer, pour n'être pas
pris au dépourvu. C'est tout ce que j'avais pour me défendre, ayant donné mon pistoletet monsabre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de retourner
à l'arbre où nous avions commencé le combat, et d'y chercher nos armes déchar-
gées, cequ'il fit avec une grande rapidité. Pendant que je m'étais mis à les charger
de nouveau, je vis un combat très-acharné entre l'Espagnol et un des sauvages,
qui l'avait attaqué avec un des sabres de bois destinés à le priver de la vie si je ne
l'avais empêché. L'Espagnol, qui, bien que faible, était aussi brave et aussi hardi
qu'il est possible de l'être, avait déjà combattu le sauvage pendant quelque temps,
et lui avait fait deux blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant saisi par le milieu
du corps, le jette à terre et fait tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Es-
pagnol ne perdit pas son sang-froid dans cette occasion; il quitta sagement le
sabre, mit la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui
n'était plus à portée de recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté, poursui-
vit les autres sauvages avec sa hache, et acheva d'abord troisde ceux qui avaient
été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous ceux qu'il put atteindre. De
l'autre côté, l'Espagnol, ayant pris un de mes fusils, se mitàla poursuite de deux
autres, qu'il blessa tous deux; mais comme il n'avait pas la force de courir, ils
se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua encore un; pour le second, qui
était d'une agilité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à corps perdu dans la mer,
152
i V

••(•>
f
CRUSOÉ ET VENDREDI A L'ŒUVRE
et ayant gagné à la nage le canot, où il y avait trois de ses camarades : ces qua-
tre furent les seuls qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la portée du fusil; et quoique
mon esclave leur tirât encore deux ou trois coups, je n'en vis pas un montrer qu'il
en fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions un des canots pour leur donner
la chasse, et ce n'était pas sans raison; car il était fort à craindre, s'ils échap-
paient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes, et
qu'ils ne revinssent avec quelques centaines debarques pour nous accabler par
leur nombre :j'y consentis donc. Je me jetai dans un de leurs canots en comman-
dant à Vendredi de me suivre; mais je fus bien surpris en y voyant un troisième
prisonnier garrotté de la même manière que l'avait été l'Espagnol, et presque mort
de peur, n'ayant pas su ce dont il s'agissait; car il était tellement lié, qu'il était
hors d'étatde lever la tête, et qu'il lui restait à peine un souffle de vie. Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommodaient si fort, et je m'ef-
forçai de le soulever; mais il n'avait pas la force de se soutenir ni de parler. Il jeta
seulement des cris sourds et lamentables, craignant sans doute qu'on ne le déliât
que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de l'assurer de sa déli-
vrance et de lui donner un coup de rhum; ce qui, joint à la bonne nouvelle à la-
quelle il ne s'attendait pas, le fit revivre, et lui donna assez de force pourse mettre
sur son séant. Quelques instants après que Vendredi l'eut regardé et l'eut entendu parler, c'é-
tait un spectacle à tirer les larmes des yeux de l'homme le plus insensible, de le
voir embrasser ce sauvage, pleurer, rire, sauter, danser alentour, ensuite se
tordre les mains, se battre le visage, et puis sauter, danser de nouveau, enfin se
comporter comme s'il eût été hors de sens. Pendant quelques moments il n'eut
pas la force de m'expliquer la cause de tant de mouvements opposés, mais étant
un peu revenu à lui, il me dit enfin que ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus touché des transports
que l'amour filial produisit dans le cœur de ce pauvre garçon à la vue de son
père délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dé-
peindre toutes les tendres extravagances où ce spectacle le jeta : tantôt il entrait
dans le canot, tantôtil en sortait, tantôtil y rentrait de nouveau; il s'asseyait au-
près de son père, et pour le réchauffer il lui tenait la tête serrée contre sa poitrine;
il lui prenait les mains et les pieds, roidis parla force dont ils avaient été liés, et il
tâchait de les amollir en les frottant. Voyant quel était son dessein, je lui donnai
de mon rhum pour rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beaucoup de bien
au pauvre vieillard. Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot des sauvages, qui était déjà
hors de notre vue: ce fut un bonheur pour nous, car deux heures après, lorsqu'ils
ne pouvaient encore avoir faitle quart du chemin, il s'éleva un vent terrible qui
continua pendant toute la nuit :et comme il venait du nord-ouest et qu'il leur
était contraire, il ne me parut guère possible alors qu'ils pussent regagner leurs
côtes.
m
154
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé autour de son père, que pen-
dant assez longtemps je n'eus pas le cœur de le retirer de là; mais quand je crus
qu'il avait suffisamment satisfait à ses transports je l'appelai : il vint en sautant,
en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui demandai s'il avait donné du
pain à son père: « Non, dit-il; moi vilain chien manger tout moi-même. » Là-
dessus je lui donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma poche; j'y ajoutai un
coup de rhum pour lui-même. Il n'y goûta pas, et alla porter le tout à son père
avec une poignée de raisins secs, que je lui avais donnée.
Un moment après je le vis sortir de la barque et se mettre à courir vers mon
habitation avec une telle rapidité que je le perdis de vue dans un instant; car c'é-
tait l'homme le plus agile et le plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau
crier, il n'entendait rien; mais environ un quart d'heure après je le vis revenir
avec moins de vitesse, parce qu'il portait quelque chose: c'était un pot rempli
d'eau fraîche et quelques morceaux de pain, qu'il me donna; quant à l'eau, il
la porta à son père après que j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ranima entiè-
rement le vieillard, et lui fit plus de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,_
car il mourait de soif.
Quand il eut bu et que je vis qu'il y avait encore de l'eau de reste, j'ordonnai
à Vendredi de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était allé me cher-
cher. Celui-ci, extrêmement faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre d'un
arbre; il se releva néanmoins pour manger et pour boire, et je m'approchai moi-
même pour lui donner une poignée de raisins. Il me regarda d'un air tendre et
plein de laplns vive reconnaissance; il avait si peu de force, quoiqu'il eût marqué
tant de vigueur dansje combat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya
deux ou trois fois, mais en vain; ses pieds, enflés prodigieusement à force d'avoir
été garrottés, lui causaient trop de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à Ven-
dredi de les lui frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec affection, il ne pouvait s'em-
pêcher, de moment à autre, de tourner les yeux vers son père, pour voir s'il était
toujours dans le même endroit et dans la même posture. Une fois entre autres
ne le voyant pas, il se lève avec précipitation et court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était difficile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais en entrant dans le
canot il vit qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Ven-
dredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers la barque, pour le mener de là vers
mon habitation, où j'aurais de lui tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit
pas que l'Espagnol fit le moindre effort; comme il était aussi robuste qu'agile, il
le chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur un des
côtésdu canot près de son père; puis sortant de la barque, il la lance à l'eau, et
quoiqu'il fît un grand vent, il la fit longer le rivage plus vite que je n'étais capa-
ble de marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à courir
pour chercher l'autre canot des sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu parterre. Il me fit passer la baie, et en-
suite il alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du canot où ils étaient; 
155

mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état de marcher, de manière que
Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet inconvénient, je priai mon
sauvage de s'asseoir et de se reposer, et je me mis à travaillerà une espèce de ci-
vière; nous les y posâmes tous deux etles portâmes jusqu'à notre retranchement
extérieur; mais là nous fûmes dans un plus grand embarras qu'auparavant. Je
n'avais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment on pourraitles faire passer par-dessus. Le seul parti qu'il y eût à prendre, c'était de travailler
de nouveau; et, avec l'aide de Vendredi, je dressai, en moins de deux heures,
une jolie petite tente couverte de ramée et de vieilles voiles, entre mon retranche-
ment extérieur et le bocage que j'avais eu soin deplanter à quelques pas de là.
Dans cette hutte je leur fis deux lits de quelques bottes de paille, sur chacun des-
quels je mis une couverture pour leur tenir chaud.
Voilà mon île peuplée :je me voyais riche en sujets, et c'était une idée fort sa-
tisfaisante pour moi de me considérer comme un petit monarque. Toute cette île
était mon domaine par des titres incontestables. Mes sujets m'étaient parfaite-
ment soumis; j'étais leur législateur et leur souverain seigneur; ils m'étaient tous
redevables de la vie, et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon service dès que
l'occasion se présenterait. Ce qui était le plus remarquable, c'est qu'il y avait dans
mes États trois religions différentes : Vendredi était protestant, son père païen
et cannibale, l'Espagnol catholique romain; et moi, comme un prince sage et
équitable,j'établissais la liberté deconscience dans tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je songeai à rétablir leurs
forces par un bon repas; je commandai à Vendredi d'aller prendre parmi mon
troupeau un chevreau d'un an ; je le mis en pièces, je le fis étuver, et je leur ac-
commodai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans
la nouvelletente, et ayant servi, je me mis à table avec mes nouveaux hôtes, que
je régalai et encourageai de mon mieux, me servant de Vendredi comme de mon
interprète, non seulement auprès de son père, mais auprès de l'Espagnol, qui
parlait fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé, j'ordonnai à Vendredi de prendre
un des canots et d'aller chercher nos armes à feu que nous avions laissées sur le
champ de bataille. Le jour suivant je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant ex-
posés au soleil, nousauraient bientôt incommodés par leur mauvaise odeur, et
d'ensevelir en même temps les restes affreux du festin, qui étaient répandus en
quantité sur le rivage. J'étais si fort éloigné de le faire moi-même, que je ne pou-
vais y penser sans horreur, et que j'en détournais les yeux quand j'étais obligé
de passer par cetendroit. Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il ne resta
pas seulement l'apparence ni du combat ni du festin, et que je n'aurais pu recon-
naître le lieu sans la pointe du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversation avec mes nouveaux su-
jets. Je commençai par le père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pensait
des sauvages qui s'étaient échappés, et si nous devions craindre leur retour dans
l'île avec des forces capables de nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait
"Kilii

ww
ROBINSON CRUSOÉ.
fl
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la tempête, et qu'ils devaient avoir
tous péri, à moins d'avoir été portés du côté du sud sur certaines côtes, où ils se-
raient dévorés indubitablement. A l'égard de ce qui pourrait arriver en cas qu'ils
eussent été assez heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les croyait si
fort effrayés par la manière dont ils avaient été attaqués, si étourdis par le bruit
et par le feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de raconter à leur nation
que leurs compagnons avaient été tués parla foudre et le tonnerre, et que les
deux ennemis qui leur avaient apparu étaient sans doute des esprits descendus
d'en haut pour les détruire. Il était confirmé dans cette opinion parce qu'il avait
entendu dire aux fuyards, qu'ils ne pouvaient comprendre que des hommes pus-
sent souffler foudre, parler tonnerre, et tuer àune grande distance sans lever
seulement la main; néanmoins je fus pendant quelque temps dans des appréhen-
sions continuelles, qui m'obligèrent à être sur mes gardes, et à tenir toutes mes
troupes sous les armes. Nous étions quatre alors, et je n'aurais pas craint d'af-
fronter une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul canot sur mon rivage, pendant un
assez long temps, mes frayeurs s'apaisèrent et je commençai à délibérer sur mon
voyage vers le continent, où le père de Vendredi m'assurait que je serais bien
reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un entretien fort sérieux
que j'eusavec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur le continent seize au-
tres chrétiens, tant Espagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant
sauvés sur ces côtes, y vivaient, à la vérité, en paix avec les sauvages, mais avaient
à peine assez de subsistances pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai toutes
lesparticularités de leur voyage, et je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter des peaux à la Havane et pour
y charger toutes les marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portugais, mais qu'ils en avaient
perdu un pareil nombre des leurs, et que les autres, à travers une infinité de
dangers, étaient longtemps restés à demi morts de faim sur le rivage des canni-
bales, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec eux, mais qu'elles leur
étaient absolument inutiles, faute de balles et de poudre, dont ils n'avaient sauvé
qu'une très-petite quantité, qui fut consommée dès les premiers jours de leur dé-
barquement en allant à la chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin? N'ont-ilsjamais formé le dessein
de se tirer de là? » Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois, mais
que n'ayant ni vaisseau ni les instruments nécessaires pour en construire un,
ni aucune provision, toutes leurs délibérations à ce sujet avaient été terminées
par les larmes et le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils pussent recevoir une pro-
position de ma part tendant à leur délivrance, et s'il ne jugerait pas qu'elle se-
rait aisée à exécuter, si on pouvait les faire venir tous dans mon île. « Mais, ajou-
tai-je, je vous avoue franchement que je crains fort quelque trahison de leur
15S
/
1ÎOBINSOX CRUSOÉ.part. La gratitude n'est pas une vertu très-familière aux hommes, qui d'ordinaire
conforment moins leur conduite aux services qu'ils ont reçus qu'aux avantages
qu'ils peuvent espérer. »
Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il me répondit avec un
air de candeur que ces infortunés sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'il y
avait de misérable dans leur situation, qu'il était sûr qu'ils auraient horreur de la
seule pensée de maltraiter un homme qui contribuerait à les en délivrer. « Si vous
voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux sauvage, je leur communiquerai
votre intention, et je vous apporterai leur réponse; je n'entrerai point en traité
avec eux, sans qu'ils m'assurent de le garder par les serments les plus solennels.
Je. veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant, et je les ferai
jurer par les Sacrements et sur l'Évangile de vous suivre dans quelque pays chré-
tien que vous trouviez à propos de les mener, et de vous obéir exactement jus-
qu'à ce que nous y soyons arrivés; je prétends même vous apporter un contrat
formel signé par toute la troupe. »
Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa de me prêter serment
lui-même avant son départ, et il me jura qu'il ne me quitterait jamais sans mes
ordres, et qu'il me défendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang si ses com-
patriotes étaientassez lâches pour manquer àleurs promesses dans le moindre
point. Au reste, il m'assura que c'étaient tous de fort honnêtes gens, qu'ils étaient
accablés de tous les maux imaginables, dénués d'armes et d'habits, et n'ayant d'au-
tres vivres que ceux que leur fournissait la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés
de tout espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que si je voulais bien songer
à finir leur malheur, ils étaient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances je résolus fermement de travaillerà leur bonheur, et d'en-
voyer pour traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sauvage. Mais quand tout fut
prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-même me fit une difficulté où je trouvai
tant de prudence et de sincérité, que je fus très-satisfait de lui, et que je suivis
le conseil qu'il me donna, de remettre cette affaire à cinq ou six mois delà.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui avais montré toutes mes
provisions assemblées avec le secours de la Providence. Il comprenait parfaite-
ment bien que ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoique suffisant de reste
pour moi-même, ne suffirait pas pour ma nouvelle famille, à moins d'une économie
exacte bien loin de pouvoir fournir aux besoins de ses camarades, qui étaient en-
core au nombre de seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne quantité pour avitailler
le vaisseau que je voulais construire, afin de me rendre dans quelque colonie chré-
tienne; son avis fut donc de défricher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvais me passer, et d'attendre une nouvelle moisson avant de faire
venir ses compatriotes. « La disette, me dit-il, pourrait les porter à la révolte,
en leur faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur que pour retomber dans
un autre. »
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvai tant de preuves de sa fidé-
lité, que j'en fus charmé, et je me déterminai à le suivre. Nous nous mîmes tous
quatre à labourer la terre autant que nos instruments de bois pouvaient nous le

159
KOBINSON CRUSOÉ.
permettre ; et dans l'espace d'un mois, le temps d'ensemencer les terres étant venu,
nous en avions défrichéassez pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize
jarres de riz : c'était tout le grain que nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui devaient s'écouler avant la pro-
chaine récolte; car le grain reste six mois en terre dans ce pays.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages, à moins qu'ils ne
vinssent en très-grand nombre, nous nous promenions par toute l'île sans aucune
inquiétude; et comme nous avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il m'é-
tait impossible de ne pas songer aux moyens de l'effectuer. Entre autres, je mar-
quai plusieurs arbres qui me paraissaient propres à mes vues ; j'employai Vendredi
et son père à les couper, et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur
montrai avec quel travail infatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais,
et je leur recommandai d'agir de même. Ils me firent une douzaine de bonnes
planches de chêne d'à peu près deux pieds de large, de trente-cinq de long, et
épaisses de deux pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle peine il fallut
pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau; tantôt j'allais à la
chasse avec Vendredi; tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et de cette manière
nous attrapâmes vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes à mon troupeau;
quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous ne manquions jamais d'en con-
server les petits. Et, la saison étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une
si grande quantité de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de soixante ba-
rils. Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande partie de nos aliments.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain se trouvait en fort bon état,
quoique j'aie vu des années plus fertiles dansl'île. La récolte fut pourtant assez
bonne pour répondre à nos désirs :de vingt-deux boisseaux d'orge que nous
avions semés il nous en vint deux cent vingt, et notre riz s'était multiplié à pro-
portion; ce qui était suffisant pour nous et pour les hôtes que nous attendions,
jusqu'à notre moisson prochaine; ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage pro-
jeté, il y en avait assez pour avitailler abondamment notre vaisseau, de quelque
côté de l'Amérique que nous voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mîmes à travailler en osier et
à faire quatre grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol était extrêmement
habile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas employé
cet art à faire mes enclos et mes retranchements ; mais par bonheur la chose n'é-
tait plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol de passer en terre
ferme, pour aller retrouver ses compatriotes; et je lui donnai un ordre par écrit
de ne pas emmener un seul homme sans l'avoir fait jurer devant lui et devant le
vieux sauvage, que, bien loin d'attaquer le maître de l'île, et de causer le moindre
chagrin à un homme qui avait la bonté de travailler à leur délivrance, il ne né-
gligerait rien pour le défendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se soumet-
trait entièrement à ses commandements, de quelque côté qu'il trouvât bon de le
mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par écrit,
160
CONFERENCE DE CRUSOË AVEC L'ESPAGNOL

u
c
signé de toute la troupe, sans songer que, selon toutes les apparences, elle n'avait
ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père de Vendredi, dans le même
canot qui avait servi à les amener sur le rivage où ils devaient être dévorés par
les cannibales leurs ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet et environ
huit charges de poudre et deballes, en leur enjoignant d'en être très économes
et de ne les employer que dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives que je pris pour ma délivrance,
après plus de vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne négligeai-je aucune
précaution nécessaire pour les rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes sèches pour plusieurs jours, et une autre
161 n

provision pour huit jours, destinée aux Espagnols; je convins encore avec eux
d'un signal qu'ils devaient mettre au canot à leur retour, afin que je pusse les re-
connaître avant qu'ils abordassent; et je leur souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la pleine lune. C'était au mois
d'octobre, selon mon calcul; car pour un compte exact des jours, je ne pus ja-
mais m'assurer de l'avoir juste, dès que je l'eus une fois perdu ; je n'étais pas tout
à fait sûr même d'avoir supputé exactement les années, quoique dans la suite je
vis que mon calcul s'accordait parfaitement avec la vérité.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de mes députés, quand un
matin, lorsque j'étais encore profondément endormi, Vendredi approcha de mon
lit avec précipitation, en criant : « Maître, ils sont venus, ils sont venus. »
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à traverser mon bois, songeant si
peu au moindre danger, que j'étais sans armes, contre ma coutume. Je fus bien
surpris, en tournant mes yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie de dis-
tance une chaloupe avec une voile triangulaire, faisant cours vers mon jîle et
poussée par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du côté di-
rectement opposé à mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne pas
se donner le moindre mouvement, puisque ce n'étaient pas là ceux que nous
attendions et que nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette d'approche, et, par le
moyen demon échelle, je montai au haut du rocher, comme j'avais coutume de
le faire quand j'appréhendais quelque événement et que je voulais le découvrir
sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline, que je vis clairement un
vaisseau à l'ancre, à peu près à deux lieues et demie au sud-ouest de mon habi-
tation; et je crus remarquer, par la structure de ce bâtiment, qu'il était anglais
aussi bien que la chaloupe.
Jene saurais exprimer les impressions confuses que cette vue fitsur mon ima-
gination. Quoique majoie de voir un navire, dont l'équipage devait être sans
doute de ma nation, fût extrême, je ne laissais pas'de sentir quelques mouvements
secrets dont j'ignorais la cause, et qui m'inspiraient dela circonspection. Je ne
pouvais concevoir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait avoir dans cette
partie du monde, puisque ce n'était assurément la route d'aucun des pays où nous
avons établi notre commerce; de plus, il n'y avait eu aucune tempête capable
de les porter de ce côté malgré eux : par conséquent j'avais lieu de croire qu'ils
n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude
que de tomber entre les mains de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette posture sans voir clairement ap-
procher la chaloupe du rivage, comme si elle cherchait une baie pour débarquer
commodément; mais ne découvrant pas celle dont j'ai parlé, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, environ à un demi-quart de lieue de moi :j'en étais ravi,
car autrement ils auraient débarqué précisément devant ma porte; ils m'auraient
chassé sans doute de mon château, et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement qu'ils étaient Anglais, hormis 162
T
un ou deux, que je pris pour des Hollandais, mais qui pourtant ne l'étaient pas.
Ils étaient onze en tout; mais il y en avait trois sans armes, et garrottés, comme
je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté sur le ri-
vage, ils firent sortir les autres de la chaloupe, comme des prisonniers ; je vis un
des trois marquer par des gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extravagance; les
deux autres levaient quelquefois les mains vers le ciel et paraissaient fort affligés,
mais leur douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude sans concevoir ce que signifiait un pareil
spectacle ; Vendredi s'écria: « O maître, vous voyez hommes anglais manger pri-
sonniers aussi bien qu'hommes sauvages : voyez eux les vouloir manger. —
Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils ne les massacrent, mais
sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais cependant, et j'étais pénétré
d'horreur à cette vue; à chaque moment je m'attendais à les voir assassiner; je
vis même une fois un de ces scélérats lever déjà un grand sabre pour frapper
un de ces malheureux, et je crus que je l'allais voir tomber à terre, ce qui glaça
tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances je regrettai extrêmement mon Espagnol et mon vieux
sauvage, et je souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes Anglais sans en être
découvert, à la portée de fusil, pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains; car je ne leur voyais point d'armes à feu; mais il plut à la Providence de
me faire réussir d'une autre manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'île, comme s'ils vou-
laient aller à la découverte du pays, j'observai que les trois prisonniers étaient en
liberté d'aller où ils voulaient; mais ils n'en eurent pas le courage : ils s'assirent
à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que j'avais eue autrefois en
abordant le même rivage, me croyant perdu, tournant mes yeux de tous côtés,
rempli de la crainte des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à passer une
nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir notre vaisseau porté
près du rivage par la tempête et par la marée, et de trouver ainsi l'occasion d'en
tirer les moyens de subsister, de même ces malheureux n'avaient pas la moindre
idée de la délivrance prochaine que le ciel préparait pour eux, à l'instant même
où ils croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens étaient venus à terre;
partie en parlant à leurs prisonniers, partie en rôdant par tous les coins de l'île,
ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée par le reflux, eût laissé
leur chaloupe àsec.
Il y restait deux hommes, qui à force de boire de l'eau-de-vie s'étaient endor-
mis; cependant l'un s'éveillant plus tôt que son camarade, et trouvant la cha-
loupe trop enfoncée dans le sable pour l'en tirer tout seul, fit approcher les autres
par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force tous ensemble pour la tirer de
là, parce qu'elle était extrêmement pesante, et que de ce côté le rivage n'était
guère qu'un sable mouvant.

163
^
ROBINSON CRUSOÉ
ié

Voyant cette difficulté comme de véritables gens de mer, c'est-à-dire les plus
insouciants de tous les hommes, ils résolurent den'y plus songer, et ils se mirent
à parcourir l'île. J'en entendis un qui appelait un de ses camarades pour le faire
venir à terre: « Hé, Jean! lui cria-t-il, laisse-la en repos si tu peux; la marée
prochaine la remettra bien à flot. » Ce discours me confirma encore dans l'opi-
nion qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte de mon château sans aller
plus loin que mon observatoire, et je m'estimai très-heureux d'avoir eu la pru-
dence de fortifier si bien mon habitation; je savais que la chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait obscur, et que je pourrais
en toute sûreté entendre leurs discours.
En attendant je me préparais pour le combat, mais avec plus de précaution
que jamais, persuadé que j'aurais à combattred'autres ennemis que par le passé.
J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même, et je m'en promettais de grands se-
cours, parce qu'il tirait avec une justesse étonnante ;je lui donnai trois mousquets,
et je pris moi-mêmedeux fusils. Ma figure était effroyable :j'avais sur la tête
mon terrible bonnet de peau de chèvre; à mon côté pendait mon sabre nu, et je
portais deux pistolets à ma ceinture et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit; mais sur les deux heu-
res, au plus chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient allés tous dans les bois, appa-
remment pour s'y reposer; et quoique les prisonniers ne fussent pas en état de
dormir, je les vis couchés à l'ombre d'un grand arbre assez près de moi et hors
de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour être instruit de leur situa-
tion; et dans le moment je me mis en marche. Vendredi me suivait d'assez loin,
armé d'une manière aussi formidable que moi, mais ne ressemblant pas autant à
un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers, sans être découvert, autant qu'il
me fut possible, je leur dis en espagnol, d'un ton élevé : « Qui êtes-vous, Mes-
sieurs? » Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir quand je me
mis à leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur: peutêtre avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre. — I l serait donc un être
envoyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une manière grave et le chapeau à la
main; car nos malheurs sont au-dessus de tout secours humain. — Tout secours
est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne voudriez-vous pas enseigner à un étran-
ger le moyen de vous secourir? car vous paraissez accablés d'une grande afflic-
tion; je vous ai vus débarquer, et quand vous vous êtes entretenus avec les scé-
lérats qui vous ont conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu
vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, etles yeux pleins de larmes, me repartit d'un
air étonné : « Parlé-je à un homme, à un Dieu ou à un ange?— Tranquillisez-
vous, Monsieur, lui dis-je : si Dieu avait envoyé un ange à votre secours, il pa-
raîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et avec d'autres armes. Je suis réel-
lement un homme, je suis même un Anglais, et tout disposé à vous rendre ser-

164

CRUSOÉ.
I
vice. Je n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons.des armes et des munitions
dites librement si nous pouvons vous rendre service, et expliquez-moi la nature
de vos malheurs. »
« Hélas, monsieur! dit-il, le récit en serait trop long pour vous être fait pen-
dant que nos ennemis sont si proche; il suffira de vous dire que j'ai été comman-
dant du vaisseau que vous voyez; mes matelots se sont révoltés contre moi, peu
s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut presque autant, ils veulent
m'abandonner dans ce désert avec ces deux hommes, dont l'un est mon contre-
maître et l'autre un passager. Nous nous sommes attendus à périr ici dans peu
de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne sommes pas encore rassurés. »
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles? — Les voilà couchés, ré-
pondit-il en montrant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je tremble de
peur qu'ils ne nous aient entendus parler, car il est certain qu'ils nous massacre-
ront tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à feu, et j'appris qu'ils
n'avaient avec eux que deux fusils, dont un était resté dans la chaloupe. « Laissez-
moi donc faire, lui répondis-je: ils sont tous endormis, rien n'est'plus aisé que
de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les faire prisonniers. » Alors il me
conta qu'il y avait parmi eux deux scélérats dont on ne pouvait rien espérer de
bon, et que si on mettait ceux-là hors d'état de nuire il croyait que le reste re-
tournerait facilement à son devoir; il ajouta qu'il ne pouvait me les indiquer de
si loin, et qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-je, com-
mençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant, et
suivez-moi vers un lieu où nous pourrons délibérer à loisir. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le bois: « Monsieur, lui dis-je,
je veux hasarder tout pour votre délivrance, pourvu que vous m'accordiez deux
conditions. » II m'interrompit pour m'assurerque si je lui rendais sa liberté et
son vaisseau il emploierait l'un et l'autre à me témoigner sa reconnaissance, et
que si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce service, il était résolu de vivre
ou de mourir avec moi dans quelque partie du monde que je voulusse le conduire.
Ses deux compagnons me donnèrent les mêmes assurances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je : il n'y en a que deux : 1° Pendant que
vous serez dans cette île avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'autorité, et si
je vous mets les armes en main, vous me les rendrez dès que je le trouverai bon;
vous serez entièrement soumis à mes ordres, sans songer jamais à me causer le
moindre préjudice; 2° si nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me mè-
nerez en Angleterre avec mon esclave, sans rien demander pour le passage. »
I l me le promit avec les expressions les plus fortes qu'un cœur reconnaissant
puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et de la poudre, et je de-
mandai au capitaine de quelle manière il jugeait à propos de diriger cette entre-
prise. Il me témoigna toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se conten-
terait de suivre exactement mes ordres, et qu'il me laissait avec plaisir toute la
conduite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez épineuse; que 166
cependant le meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur eux tous en même
temps, pendant qu'ils étaient couchés et que si quelqu'un, échappant à notrepre-
•mière décharge, voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la vie. Il me répliqua avec beaucoup de modération qu'il serait fâché de les tuer s'il y
avait moyen de faire autrement; « mais pour les deux scélérats incorrigibles dont
je vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent nous sommes perdus à coup sûr, ils amèneront tout l'équipage pour
nous détruire. »
« Il faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon premier avis; une nécessité abso-
lue rend l'action légitime. » Cependant, lui voyant toujours de l'aversion pour ré-
pandre tant de sang, je lui dis de prendre les devants avec ses compagnons, et
d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins se lever et se retirer;
je demandai au capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion. Il me dit que non.
<i Eh bien donc! lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la Providence semble
les avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie ; quant aux autres, s'ils ne sont
pas à vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet au bras, et un pistolet à la
ceinture, précédé de ses deux compagnons; le bruit de leur approche éveille un
des mutins, qui se met à crier pour éveiller ses camarades ; mais en même temps
le contre-maître et le passager font feu tous deux; le capitaine, gardant son coup
avec beaucoup de prudence, et visant avec toute la justesse possible les chefs des
mutins, en tue un sur la place. L'autre, dangereusement blessé, crie au secours;
le capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de demander du secours, qu'il
n'a plus qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement blessé; mais me voyant
arriver et sentant qu'il leur était impossible de résister, ils demandèrent quar-
tier. Le capitaine y consentit, à condition qu'ils prouveraient l'horreur qu'ils de-
vaient avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau et à le
ramener à la Jamaïque, d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes les assurances de
repentir et de bonne volonté qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la
vie, ce que je ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à les garder pieds et
poings liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et le contre-maître vers la chaloupe,
avec ordre d'en ôter les rames et les voiles. Les trois matelots qui s'étaient écar-
tés de la troupe revinrent au bruit des mousquets, et voyant leur capitaine de
leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se soumirent a lui et consentirent à se
laisser garrotter comme les autres.
Voyantalors tous nos ennemis hors de combat, j'eus le temps de faire au ca-
pitaine le récit de mes aventures; il m'écouta avec une attention qui allait jus-
qii'à l'extase, et surtout la manière miraculeuse dont je m'étais pourvu de
munitions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une forte impression sur lui;
mais quand il vint à réfléchir sur son propre sort, et à considérer que la Providence 167
ne paraissait m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il ré-
pandit un ruisseau de larmes, incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec ses compagnons dans mon châ-'
teau; je leur donnai tous les rafraîchissements que j'étais en état de leur fournir,
et leur montrai toutes mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui montrais lui paraissait
surprenant: il admirait surtout ma fortification et la manière dont j'avais caché
ma retraite par le moyen du bocage que j'avais planté il y avait déjà vingt ans.
Ce petit bois était devenu d'une épaisseur impénétrable de toutes parts, excepté
du côté où je m'étais ménagé un petit passage tortueux. Je lui dis que ce qu'il
voyait était mon château, le lieu de ma résidence, mais que j'avais encore, à
l'exemple d'autres princes, une maison de campagne, que je lui montrerais une
autre fois :car pour le présent il fallait songer aux moyens de nous rendre maîtres
du vaisseau. Il eu convint; mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quelles mesures il y
avait à prendre. « Il y a encore, dit-il, vingt-six hommes àbord, sachant que par
leur conspiration ils ont mérité de perdre la vie; ils s'y opiniâtreront par déses-
poir, car ils sont tous persuadés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre ou dans quelque colonie de la nation;
le moyen donc de songer à les attaquer avec un nombre si fort inférieur au leur! »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis qu'il n'y avait rien à
faire, sinon de tendre quelque piège à l'équipage, et de l'empêcher au moins de
débarquer etde nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de temps les gens du vais-
seau, étonnés du retardement de leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe
en mer pour venir voir ce qu'ils étaient devenus, et je craignis fort qu'ils ne vins-
sent armés en trop grand nombre pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous avions à faire c'était de
couler la chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent l'emmener; ce qu'il approuva.
Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre, en commençant par ôter tout ce qui y
restait, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie, et une autre pleine de rhum,
quelques biscuits, un cornet rempli de poudre et un pain de sucre d'environ six
livres, enveloppé d'une pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre me furent
très-agréables, car j'avais presque eu le temps d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un grand trou au fond de la chaloupe. A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à recouvrer le vais-
seau: ma seule vue était, en cas qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de
la réparer et de la mettre en état de nous mener vers mes amis les Espagnols,
dont je n'avais pas perdu l'idée.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez grand pour qu'il ne fût
pas possible de le boucher en peu de temps, nous mîmes toutes nos forces à la
pousser assez avant sur le rivage ; afin que la marée même ne pût la mettre à flot.
Au milieu de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de canon, et nous
vîmes en même temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire venir la cha-
loupe à bord; mais ils avaient beau multiplier les signaux et redoubler leurs coups
de canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
168
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos lunettes, mettre
leur autre chaloupe en mer, et se diriger vers le rivage à force de rames; quand
ils furent à la portée de notre vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils étaient
au nombre dedixetqu'ils avaient des armes à feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux
traits de leurs visages pendant assez longtemps, parce qu'ayant dérivé par la marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour débarquer dans le même endroit
où avait abordé la première chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvait les examiner à loisir; il n'y manqua pas,
et il me dit qu'il voyait parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il était sûr que
les autres les avaient entraînés par force dans la conspiration; mais que pour le
bosseman ', qui commandait la chaloupe, et pour les autres, c'étaient les plus
grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde de se désister de leur
entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que dans notre situation nous devions être au-
dessus de la peur; que voyant presque toutes les conditions meilleures que la
nôtre, il fallait considérer la mort même comme une espèce de délivrance; et
qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à tant de revers, méritait bien
que je hasardasse quelque chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est devenue,
continuai-je, votre persuasion que la Providence ne m'avait conservé ici que pour
vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois pour nous dans toute cette
affaire qu'une seule circonstance embarrassante. — Laquelle donc? me dit-il. —
C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe quelques honnêtes gens
qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus grands scélérats de l'équi-
page, je croirais que la Providence les aurait séparés du reste pour les livrer entre
nos mains ; car, fiez-vous-en à moi,tout ce qui débarquera doit tomber en notre
pouvoir, et nous serons maîtres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une contenance gaie, lui ren-
dirent le courage; et il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs.
A la première apparence de la chaloupe qui venait à nous, nous avions déjà songé
à séparer nos prisonniers, et à les mettre en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que des autres ; je les
avais fait conduire par Vendredi et par un compagnon du capitaine dans ma
grotte, d'où ils n'avaient garde de se faire voir ou de se faire entendre, ni de
trouver le chemin au travers des bois, quand même ils parviendraient à se dé-
barrasser de leurs liens. Je leur avais donné quelques provisions, en les assu-
rant que s'ils se tenaient en repos je les remettrais dans quelques jours en pleine
liberté; mais que s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver il n'y aurait
point de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison patiemment,
et ils me marquèrent une vive reconnaissance de la bonté que j'avais de leur
donner des provisions et de la lumière, car Vendredi leur avait laissé quelques
chandelles: ils s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle devant la grotte. Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux : à la vérité, nous eu avions
1 Second capitaine d'an vaisseau, particulièrement chargé de l'ancre et des cordages.

170
garrotté deux qui étaient encore suspects; mais pour les deux autres, je les avais
pris à mon service, à la recommandation du capitaine, et sur leur serment so-
lennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De cette manière, nous étions sept
bien armés; j'étais persuadé que nous étions en état de venir à bout de nos en-
nemis, surtout à cause des honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir dé-
couverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable, et, la
quittant tous en même temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me
fit plaisir; car je craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance,
avec quelques-uns d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impossible
de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la chaloupe échouée, et nous
nous aperçûmes aisément de leur surprise en la voyant percée par le fond et dé-
pouillée de ses agrès. Un moment après ils poussèrent tous en même temps deux
ou trois grands cris, pour se faire entendre de leurs compagnons; mais, voyant
que c'était peine perdue, ils se mirent en cercle, et firent une décharge générale
de leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le bois; nous étions bien sûrs pour-
tant que les prisonniers de la grotte ne l'entendaient pas, et que ceux que nous
gardions nous-mêmes n'avaient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie de la part de leurs com-
pagnons, étaient dans une telle surprise qu'ils prirent la résolution de retourner
tous à bord du vaisseau, pour y raconter que l'esquif était coulé à fond, et que
leurs camarades devaient être massacrés. Aussi les aperçûmes-nous lancer leur
chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes revenir, après avoir
délibéré apparemment sur quelques nouvelles mesures pour trouver leurs com-
pagnons; il en resta trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays
pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre comme un grand inconvé-
nient pour nous; en vain nous rendrions-nous maîtres des sept qui étaient à terre
si la chaloupe nous échappait, car ceux qui restaient dedans auraient regagné
certainement leur navire, qui n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui nous eût
ôté toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que nous vîmes la barque
s'éloigner du rivage, et jeter l'ancre à quelque distance de là. Tout ce qui nous
restait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en marchant de front du côté
de la colline sous laquelle était mon habitation, et nous pouvions les voir claire-
ment sans être aperçus. Nous souhaitions bien qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent pour que nous pussions
sortir de cette retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pouvaient découvrir une grande
partie des bois et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-est, où le terrain
est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et, 
171

n'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus avant, ils s'assirent
pour se consulter ensemble. S'ils avaient trouvé bonde s'endormir, comme avait
fait le premier parti que nous avions défait, ils nous auraient rendu un bon ser-
vice; mais ils étaient trop remplis de frayeur pour le risquer, quoique assuré-
ment ils n'eussent aucune idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération, et s'imaginant qu'ils
allaient risquer une seconde décharge pour se faire entendre de leurs camarades,
me proposa de tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de les
forcer à se rendre sans répandre du sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il
fût exécuté avec justesse et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils n'eus-
sent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fûmes fort longtemps sans
savoir quel parti prendre. Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit,
et que si alors ils n'étaient pas rembarqués, nous pourrions trouver le moyen
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe et ensuite de les attaquer et
de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibération, nous les vî-
mes, à notre grand regret, se lever et marcher vers la mer : ils avaient apparem-
ment une idée si affreuse des dangers qui les attendaient dans cet endroit, qu'ils
étaient résolus, comptant leurs compagnons perdus sans ressource, de retourner
à bord du vaisseau et de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieusement, en était au déses-
poir; mais je m'avisai d'un stratagème pour les faire revenir sur leurs pas :le
succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la petite baie du côté de
l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de ses ennemis :je
leur recommandai qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils se
missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils fus-
sent assurés d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils poussassent un nou-
veau cri dès que les autres leur auraient répondu; qu'ensuite, se tenant toujours
hors de la vue de ces gens, ils tournassent en cercle, en continuant de pousser
des cris de chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer par-là bien avant dans les bois, et qu'enfin ils revinssent à moi par les chemins que je leur
indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe quand les nôtres
poussèrent le premier cri. Ils l'entendirent d'abord, et, courant vers le rivage du
côté de l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie qu'il
leur fut impossible de passer à cause de la hauteur des eaux, ce qui les porta à
y faire venir la chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils la faisaient monter plus
haut dans la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un des matelots en sortait
n'y laissant que deux de ses compagnons, qui attachèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'était justement ce queje souhaitais et, laissant Vendredi et le contre-maître
172
Lj:_S
exécuter tranquillement mes ordres, je pris les autres avec moi, et, faisant
un détour pour venir de l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de la
chaloupe à l'improviste. L'un y était resté; nous trouvâmes l'antre couché
sur le sable : le capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui cassa
la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était dans l'esquif de
se rendre, ou qu'il était mort. Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y
résoudre; il se voyait arrêté par cinq hommes, son camarade était assommé,
et d'ailleurs c'était un de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien; aussi
ne se rendit-il pas seulement, mais encore il s'engagea avec nous, et nous
servit très fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître remplirent si bien leur
mission, qu'en criant et en répondant aux cris des mutins, ils les menèrent
de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les lais-
sèrent en repos qu'après les avoir attirés assez avant dans les bois pour qu'ils
ne pussent regagner leur chaloupe avant qu'il fît tout à fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi; il est vrai qu'ils
avaient du temps pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous était d'at-
taquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leurchaloupe que quelques heures après le retour
de Vendredi, et nous pouvions entendre distinctement les plus avancés crier 173
KOniNSOX CEUSOÉ.
aux autres de se presser; et ces derniers répondaient qu'ils étaient à moitié morts
de lassitude, nouvelle fort agréable pour nons.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonnement quand ils virent la
marée écoulée, la chaloupe engagée dans le sable et sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent leurs deux camarades par leurs
noms; mais point de réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui
restait encore, courir çà et là, et se tordre les mains comme des gens désespérés.
Tantôt ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient
pour courir sur le rivage, et ils continuèrent ce manège sans relâche pendant
quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous ensemble; mais mon des-
sein était de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins qu'il me serait
possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient; pour qu'ils ne s'échappassent
point, je fis approcher davantage mon embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au
capitaine de se traîner à quatre pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il serait
possible sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette position, quand le bosseman, chef
principal dela mutinerie, et qui se montrait dans son malheur plus lâche et plus
désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était telle-
ment animé contre ce scélérat, qu'il avait de la peine à le laisser approcher assez
pour être sûr de ne pas le manquer : il se retint pourtant; mais, après s'être donné
encore un peu de patience, il se lève tout à coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre blessé dans le ventre, mais il n'en
mourut que deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute mon armée, qui con-
sistait en huit hommes. J'étais moi-même généralissime, Vendredi était mon lieu-
tenant général, et nous avions pour soldats le capitaine avec ses deux compagnons,
et les trois prisonniers, auxquels j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut impossible de connaître
notre nombre; en conséquence, j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dans
l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de les appeler par leurs noms,
pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me réussit, comme il est aisé de le
croire.
Il se mit donc à crier: « Thomas Smith! Thomas Smith! » Celui-là ré-
pondit d'abord: « Est-ce toi, Jackson? » car il le reconnut à la voix. « Oui, oui,
repartit l'autre. — Au nom de Dieu, Thomas, mettez bas les armes, et rendez-vous, ou vous êtes mort.
A qui faut-il nous rendre? dit Smith; où sont-ils? — Ils sont ici, répondit
Jackson; c'est notre capitaine avec cinquante hommes, qui vous a cherché déjà
pendant deux heures. Le bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé dangereu-
sement; je suis prisonnier de guerre, et si vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes tous perdus. »
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous mettons les armes bas? — Je j
174
m'en vais le demander au capitaine, » dit Jackson. Le capitaine se mit alors à
parler lui-même à Smith. « Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il; si vous jetez
vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume Atkins. — Au nom
de Dieu, capitaine, s'écrie Atkins, donnez-moi quartier! Qu'ai-je fait plus que
les autres? Ils sont aussi coupables que moi. » Il ne disait pas la vérité; car il
avait été le premier à maltraiter le capitaine; il lui avait lié les mains, en lui
adressant les injures les plus outrageantes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il devait se rendre à discré-
tion, et avoir recours à la bonté du gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce
beau titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie. J'envoyai Vendredi et deux autres
pour les lier tous; ensuite ma grande armée prétendue de cinquante hommes,
qui réellement n'était que de huit, s'avança et se saisit d'eux et de leur chaloupe.
Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul des miens, pour raison d'État. Le capitaine eut le loisir alors de parler avec les prisonniers. Il leur reprocha
fortement leur trahison,les autres mauvaises actions dont elle aurait été sans
doute suivie, et qui sûrement les auraient entraînés dans les derniers malheurs,
et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie d'un air très-soumis. Il
leur répondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux du gouverneur de
l'île. « Vous avez cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte; mais il a plu
à Dieu de vous diriger d'une telle manière, que cet endroit se trouve habité et
même gouverné par un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous perdre tous;
mais, vous ayant donné quartier, il pourrait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la justice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre de
dire de sa part de se préparer à la mort, car il doit être pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable; Atkins se jeta à genoux, afin de
prier le capitaine d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et les autres le con-
jurèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en An-
gleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma délivrance allait venir,
je me persuadai que tous ces matelots pourraient être portés aisément à s'employer
de tout leur cœur à recouvrer le vaisseau. Pour les tromper davantage, je m'éloi-
gnai d'eux afin de ne leur pas faire voir quel personnage ils avaient pour gouver-
neur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un de mes gens,
qui était à quelque distance de moi, se mit à crier : « Capitaine, le gouverneur
veut vous parler. — Dites à Son Excellence, répondit d'abord le capitaine, que je
vais à elle dans le moment. » Ils donnèrent dans le piège à merveille, et ne doutè-
rent pas un moment que le gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein que j'avais formé
pour nous emparer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de le mettre à exé-
cution le lendemain. Pour nous y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au capitaine et à deux compagnons
de saisir Atkins avec deux autres des plus criminels de la troupe, pour les mener 
175
•

dans la grotte, où il y en avait déjà deux autres et qui certainement n'était pas
un lieu fort agréable, surtout pour des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui était entourée d'un enclos;
comme ils étaient garrottés et que leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais
être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine, pour tâcher d'appro-
fondir leurs sentiments, et pour voir s'il était de la prudence de les employer
dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et de leur mauvaise conduite, et du
triste sort où elle les avait réduits; il leur répéta que, quoique le gouverneur leur
eût donné quartier, ils ne laisseraient pas d'être certainement pendus si on les
envoyait en Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me promettre
de m'aider fidèlement dans une entreprise aussi juste que celle de m'emparer
de mon vaisseau, le gouverneur s'engagera formellement à obtenir votre par-
don. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait produire sur ces mal-
heureux. Ils se mirent à genoux devant le capitaine, et lui promirent, avec les
plus horribles imprécations, qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il voudrait les mener et qu'ils le
considéreraient toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient redevables de
la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais communiquer vos promesses au gou-
verneur, et je ferai tous mes efforts pour vous le rendre favorable. » Il me vint
rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de nerien négliger pour notre sûreté, je le priai de retour-
ner, et de leur dire qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux pour les em-
ployer dans son entreprise; mais que le gouverneur garderait comme otages les
deux autres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans son château, et qu'il ferait
pendre sur le bord de la mer ces cinq otages si leurs camarades étaient assez
perfides pour manquer à leurs serments.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que le gouverneur ne badinait
pas. Les cinq dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie, et c'était autant
l'intérêt des otages que du capitaine de les exhorter à faire leur devoir. Tel était l'état des forces que nous avions alors : 1° le capitaine, son contre-
maître et son passager; 2° deux prisonniers faits dans la première rencontre,
auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais donné la liberté et mis les
armes à la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors garrottés dans ma
maison de campagne, mais que je venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers. Selon ce calcul, ils étaient
douze en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour se rendre maître du
vaisseau; car, pour Vendredi et moi, nous ne pouvions abandonner l'île,
où nous avions sept prisonniers que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je trouvai bon de les tenir
176
garrottés ; mais Vendredi avait ordre de leur apporter à manger deux fois par
jour. Pour les deux autres', je les employai à porter les provisions à une certaine
distance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers, c'était en compagnie
du capitaine, qui leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur avait destiné
pour avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma
permission, sous peine d'être menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gouverneur, je pouvais jouer
un autre personnage devant eux, ce que je fis à merveille, en parlant toujours
avec beaucoup d'ostentation du château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine pour se mettre en état
d'exécuter son dessein, c'était d'agréer les deux chaloupes et de les équiper. Dans
l'une il mit son passager pour capitaine avec quatre hommes. Il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres matelots; et il conduisit par-
faitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau, et dès qu'il l'aperçoit à
portée de la voix, il ordonne à Jackson de crier, et de dire à l'équipage qu'ils
amenaient la première chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été long-
temps avant de les trouver. Jackson amusa les mutins de ces discours et d'au-
tres semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le capitaine et le con-
tre-maître y montèrent les premiers avec leurs armes; ils assommèrent d'abord
à coups de crosse le second maître et le charpentier; et, fidèlement secondés
par les autres, ils se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent surles ponts.
Ils étaient déjà occupés à fermer les écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en-bas de
venir au secours de leurs camarades, lorsque les gens de la seconde chaloupe
montèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et s'empa-
rèrent de l'écoutille qui menait à la chambre du cuisinier, où ils firent prison-
niers trois des mutins.
Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois hommes avec lui et de forcer la chambre où était le nouveau com-
mandant. Celui-ci, ayant pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois matelots,
s'étaitsaisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la porte parle moyen
d'un levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer
un seul; mais ils en blessèrent deux légèrement et cassèrent un bras au contre-
maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de brûler la cervelle au nouveau
capitaine d'un coup de pistolet. La balle lui entra dans la bouche et sortit der-
rière l'oreille; ses compagnons, le voyant mort, prirent le parti de se rendre.
Le combat finit là, et le capitaine recouvra son vaisseau sans être obligé de ré-
pandre plus de sang.
E m'instruisit d'abord du succès de son entreprise en faisant tirer sept coups
de canon; ce qui était le signal dont nous étions convenus ensemble. On peut
juger si j'étais charmé de les entendre, puisque je m'étais tenu sur le rivage de-'puis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis au lit; et, m'étant ex-
178
trêmemeut fatigué le jour précédent, je dormis profondément jusqu'à ce que je
fus réveillé par un nouveau coup de canon : à peine me fus-je levé pour en ap-
prendre la cause, que je m'entendis appeler par mon titre de gouverneur. Je re-
connus d'abord la voix du capitaine; et dès que je fus monté au haut du rocher,
où il m'attendait, il me serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse, et
tendant la main vers le vaisseau: « Mon cher ami, me dit-il, mon cher libéra-
teur, voilà votre vaisseau; il vous appartient aussi bien que nous et tout ce que
nous possédons. »
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effectivement le vaisseau, qui était
à l'ancre à un petit quart de lieue du rivage: le capitaine avait fait voile dès qu'il
avait eu exécuté son entreprise; et comme le temps était beau, il avait pu conduire
le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite baie; la marée étant haute alors,
il était venu avec sa pinasse' pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Les moyens en étaient aisés:
un bon vaisseau m'attendait pour me conduire où je le jugerais à propos. Mais j'é-
tais tellement saisi de la joie que me donnait un bonheur si inespéré, que je fus
longtemps hors d'état de prononcer une parole, et je me serais évanoui si les em-
brassements du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit prendre un verre d'une liqueur
cordiale, qu'il avait apportée exprès pour moi. Après avoir bu, je me mis à terre,
je revins à moi peu à peu; mais je fus encore assez longtemps avant de pouvoir
parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes
effets; il me dit, pour me tranquilliser, une infinité de choses tendres et obligean-
tes, qui firent enfin cesser mon extase par un ruisseau de larmes, et peu après je
repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libérateur, en lui disant que je
le regardais comme un envoyé du ciel, et que je trouvais dans tout le cours de
notre aventure un enchaînement de merveilles propres à démontrer évidemment
que l'univers est gouverné par une Providence, qui fait trouver des ressources
inespérées dans les coins les plus reculés du monde aux malheureux qu'elle veut
honorer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit qu'il avait apporté quel-
ques rafraîchissements, tels qu'un vaisseau en pouvait fournir, et surtout un vais-
seau qui venait d'être pillé par des mutins. Là-dessus il cria aux gens de la cha-
loupe de mettre à terre les présents destinés pour le gouverneur : et en vérité
c'était un vrai présent pour un gouverneur, et un gouverneur qui devait rester
dans l'île, et non près de s'embarquer, comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli de quelques bouteilles d'eau
cordiale, six bouteilles de vin de Madère, chacune de deux bonnes pintes, deux
livres d'excellent tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces de cochon, un
sac de pois, et environ cent livres de biscuit. Il y avait en outre une boîte de
1 Petit bâtiment qui va à voiles et & rames.
J79

EOBINSON CRUSOÉ.
sucre et une autre remplie de muscade, deux bouteilles de jus de limon, et un
grand nombre d'autres choses utiles et agréables. Mais ce qui me fit infiniment
plus de plaisir, c'était six chemises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes,
deux paires de gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau et
un habit complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il n'avait guère porté. En
un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait pour m'équiper jusqu'à la tête. On
s'imaginera sans peine quel air je devais avoir dans ces habits, et quelle incom-
modité ils me causèrent la première fois que je les mis, après m'en être passé
pendant un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure, et je me mis à délibérer avec
le capitaine sur ce que nous devions faire de nos prisonniers :la chose en
valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs des mutins, dont nous connais-
sions la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura que les bienfaits étaient
aussi peu capables de les réduire que les punitions, et que s'il s'en chargeait, ce
ne serait que pour les conduire, les fers aux pieds, en Angleterre ou à la pre-
mière colonie anglaise, afin de les mettre entre les mains de la justice. Comme
je voyais le capitaine assez humain pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je savais un moyen de porter ces deux scélérats à lui demander comme
une grâce la permission de demeurer dans l'île, et il y consentit de tout cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages, que je venais de mettre en
liberté parceque leurs compagnons avaient fait leur devoir; je les envoyai, dis-je,
à la grotte pour amener les cinq matelots garrottés à ma maison de campagne, et
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon habit neuf, en compagnie du ca-
pitaine; et c'est alors qu'on me traita de gouverneur ouvertement. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers, et je leur dis, avec un air de sévérité, que j'étais
parfaitement instruit de leur conspiration contre le capitaine et des mesures qu'ils
avaient prises ensemble pour commettre des pirateries avec le vaisseau dont ils
s'étaient emparés; mais que, par bonheur, ils étaient tombés eux-mêmes dans
l'abîme qu'ils avaient creusé pour les autres, puisque le vaisseau venait d'être re-
couvré par ma direction, et qu'ils verraient dans le moment leur prétendu capi-
taine, pour prix de sa trahison, pendu à la grandevergue; que, quant à eux, je vou-
drais bien savoir quelles raisons assez fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empêcher
de les punir, comme j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en leur faveur, sinon que le ca-
pitaine en les prenant leur avait promis la vie, et qu'ils demandaient grâce. Je
leur repartisque je ne savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de leur faire,
puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour l'Angleterre, et qu'à l'égard du
capitaine, il ne pouvait les emmener que garrottés et dans le dessein de les li-
vrer à la justice comme mutins et comme pirates, ce qui les conduirait tout droit
à la potence; qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur parti pour eux que de rester
dans l'île, que j'avais permission d'abandonner avec tous mes gens; et que j'é-
tais assez porté à leur pardonner s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pou-
vaient s'y ménager.

180
rxl
ROBINSON" CRUSOÉ.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance, en me disant qu'ils
préféraient infiniment ce séjour à la destinée qui les attendait en Angleterre!
Mais le capitaine fit semblant de ne la point approuver, et de ne pas oser y con-
sentir: alors j'affectai de lui dire d'un air piqué qu'ils étaient mes prisonniers,
et non les siens; que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas homme à leur
manquer de parole; et que s'il y trouvait à redire je les remettrais en liberté
comme je les avais trouvés, permis à lui de courir après eux et de les attraper
s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant ôté les liens, je leur dis de gagner
les bois, et je leur promis de leur laisser des armes à feu, des munitions et les
instructions nécessaires pour vivre à leur aise s'ils voulaient le suivre. Ensuite je
communiquai au capitaine mon dessein de rester encore cettenuit dans l'île, afin
de préparer tout pour mon voyage, et je le priai de retourner cependant au vais-
seau pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'a-
vertis aussi de ne pas manquer de faire pendre à la vergue le nouveau capitaine,
qui avait été tué, afin que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon habitation, et j'entrai dans
une conversation très-sérieuse touchant leur situation. Je les louai du parti qu'ils
avaient pris, puisque le capitaine, s'il les avait amenés à bord du vaisseau, les
aurait fait pendre certainement aussi bien que leur chef, que je leur montrai at-
taché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur donnai tous les détails
nécessaires sur la manière defaire du pain, d'ensemencer les terres et de sécher
les raisins; en un mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie
agréable et commode. Je leur parlai encore des seize Espagnols qu'ils devaient
attendre, et pour lesquels je leur laissai une lettre, en leur faisant promettre
de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes : savoir, mes mousquets, trois fusils de chasse et trois
sabres; de plus je possédais encore un baril et demi de poudre; car j'en avais
consommé fort peu. Je leur enseignai aussi la manière d'élever les chèvres, de les
traire, de les engraisser, et de faire du beurre et du fromage. De plus, je leur
promis de faire en sorte que le capitaine leur laissât une plus grande provision de
poudre et quelques graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-
même quand j'étais dans leur cas. Je leur fis encore présent d'un sac plein de
pois que le capitaine m'avait donné, et leur expliquai jusqu'à quel point ils se mul-
tiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après je les quittai, et je m'embarquai; mais nous ne pûmes faire
voile ce jour-là ni la nuit suivante. Il étaitenviron cinq heures du matin quand
nous vîmes deux de ceux que nous avions laissés dans l'île venant à la nage, et
priant au nom de Dieu qu'on leur permît d'entrer dans le vaisseau, quand ils de-
vraient être pendus un quart d'heure après, puisque certainement les trois autres
scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir, sous prétexte qu'il n'en avait
pas le pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les belles promesr
182
ses qu'ils lui firent de se bien conduire, et effectivement ils devinrent de fort
braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre avec les provisions que
lecapitaine avait promises aux exilés, et auxquelles il avait fait ajouter, en ma
faveur, leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand bonnet de peau de
chèvre, mon parasol et mon perroquet; je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai
fait mention, et qui était resté enfoui si longtemps qu'il était tout rouillé, sans
pouvoir être reconnu pour ce que c'était avant d'avoir été frotté; je n'y laissai
pas non plus la petite somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre de l'an 1686, selon le
calcul du vaisseau, après un séjour de vingt-huit ans, deux mois et dix-neuf jours,
délivré de cette triste vie le même jour que je m'étais échappé autrefois de la
captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angleterre
le 11 de juin de l'an 1687, après avoir été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trouvai aussi étranger que si ja-
mais je n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon
petit trésor, vivait encore; mais elle avait éprouvé de grands malheurs, et elle
étaitdevenue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup par rapport à
l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle m'était redevable, et non-seulement
je lui protestai que je ne l'inquiéterais pas, mais encore, pour la récompenser de
sa fidélité dans l'administration de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma
situation pouvait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père et ma mère étaient
morts, et ma famille éteinte, excepté deux sœurs et deux enfants d'unde mes
frères; et comme depuis longtemps je passais pour défunt on m'avait oublié dans
le partage des biens, de manière que je n'avais d'autre ressource que mon petit
trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais pas. Le capitaine que
j'avais si heureusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison, ayant donné aux
propriétaires une information favorable de ma conduite à cet égard, ils me
firent venir, m'honorèrent d'un compliment fort gracieux et d'un présent d'à peu
près deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes circonstances de ma vie et
sur le peu de moyens que j'avais de m'établir dans le monde, je résolus de m'en
aller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pouvait être devenu mon associé,
qui sans doute devait me compter au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y arrivai au mois de sep-
tembre suivant, avec Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes mes courses, et
qui me donnait de plus en plus des marques de son attachement et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs perquisitions, à mon grand
contentement, le vieux capitaine qui me reçut dans son vaisseau en pleine mer,
quand je me sauvai des côtes de Barbarie.
183
I l était fort vieilli, et il avait abandonné son état, après avoir mis à sa place
son fils, qui dès sa première jeunesse l'avait accompagné dans ses voyages, et
qui continuait pour lui son négoce du Brésil. Je le reconnus à peine, et il fit
de même à mon égard; mais en lui disant qui j'étais une reconnaissance mutuelle
eut bientôt lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance, on peutcroire que je m'infor-
mai de ma plantation et de mon associé. Le bon homme me dit que depuis neuf
ans il n'avait point été dans le Brésil ;qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à son
dernier voyage mon associé était encore vivant, mais que les facteurs que j'avais
joints à lui dans l'administration de mes affaires étaient morts; qu'il croyait pour-
tant que je pourrais avoir des renseignements fort justes sur mes affaires, puis-
que, la nouvelle de ma mort s'étant répandue partout, mes facteurs avaient été
obligés de donner le compte des revenus de ma portion au procureur fiscal, qui
se l'était appropriée en cas que je ne revinsse jamais pour la réclamer; qu'il en
avait assigné un tiers au roi et deux tiers au monastèrede Saint-Augustin, pour
être employésau soulagement des pauvres et à la conversion des Indiens à la foi
catholique; que cependant si mon bien était réclamé par moi-même, ou quelqu'un
de ma part, il ne manquerait pas d'être remis à son propriétaire, excepté seule-
ment les revenus, qui seraient réellement employés pour des usages charitables.
I l m'assura en même temps que l'intendant des revenus du roi, par rapport
aux biens immeubles, et celui du monastère avaient eu grand soin de tirer de
mon associé tons les ans un compte fidèle du revenu total, dont ils recevaient
toujours lajuste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût assez accrue pour valoir
la peine d'y jeter les yeux, et si je ne trouverais point de difficulté pour me re-
mettre en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exactement jusqu'à quel point ma
plantation s'était augmentée; ce qu'il savait, c'est que mon associé était devenu
extrêmement riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma portion, qui
avait été au roi, et ensuite donné à quelque autre monastère, allait au delà de
200 moïdores; qu'au reste il n'y avait point de doute qu'on ne me remît en pos-
session demon bien, puisque mon associé, vivant encore, pouvait certifier mes
droits, et que mon nom était placé sur la liste de ceux qui avaient des planta-
tions dans ce pays. Il m'assura de plus que les successeurs de mes facteurs étaient
de fort honnêtes gens et très à leur aise, lesquels non seulement pouvaient m'aider
à rentrer dans la possession de mes terres, mais devaient encore avoir en main,
pour mon compte, une bonne somme amassée du revenu de ma plantation pen-
dant que leurs pères en avaient soin, et avant que, faute par moi de comparaître,
le roi et le monastère dont j'ai parlé se fussent approprié ledit tiers, ce qui était
arrivé il y avait environ douze ans.
Ace récit, je parus un peu mortifié, et je demandai à mon vieil ami comment
il était possible que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes effets, tandis qu'ils
savaient que j'avais fait un testament en sa faveur, où je l'instituais mon héritier
universel.
184
LE COMMANDANT PENDU A I.A GRANDE VERGUE.
HÉ

Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en état d'agir en qualité
d'exécuteur testamentaire, et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé à j ropog
de se mêler d'une affaire si embarrassée; que cependant il avait fait en-
registrer ce testament, et qu'il s'en était mis en possession ; que s'il avait
pu donner quelque assurance de ma mort ou de ma vie, il aurait agi pour
moi, comme par procuration, et se serait emparé de la fabrique de sucre, et que même il avait donné ordre à son fils de le faire en son
nom.
« Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle à vous donner
qui ne vous sera peut-être pas si agréable, c'est que, tout le monde vous
croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder
avec moi par rapport au revenu des sept ou huit premières années, lequel
j'ai effectivement reçu. Cependant, continua-t-il, ces revenus n'ont pas
été grand'chose alors, à cause des grands déboursés qu'il a fallu faire pour
augmenter la plantation, bâtir la fabrique et acheter des esclaves. Je vous 1 OC
*g —r£
lÎOBINSON CRUSOÉ.
rendrai néanmoins un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de l'usage que
j'en ai fait. »
Cet honnête vieillard se mit alors à seplaindre de ses désastres, qui l'avaient
obligé à se servir de mon argent pour acquérir quelque portion dans un autre
vaisseau. « Cependant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne manquerez point de
ressource dans votre nécessité, et vous serez pleinement satisfait dès que mon fils
sera de retour. »
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna 160 moïdores, avec le titre
qu'il avait par écrit de son droit dans le chargement du vaisseau que son fils avait
conduit au Brésil, et où il avait un quart, et son fils un autre. Il me remit tous
ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre vieillard, et, me ressouve-
nant de tout ce qu'il avait fait pour moi, en me prenant à bord de son vais-
seau, et des marques de sa générosité, dont je venais de recevoir encore des
preuves nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes ; je lui demandai donc
d'abord s'il était dans une situation à se passer de la somme qu'il me restituait,
et si ce remboursement ne le gênait pas. Il me répondit qu'en effet il en serait
un peu incommodé, mais que, dans le fond, c'était mon argent, et que peut-être
j'en avais plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein de bonté et de ten-
dresse, que je ne pouvais m'empêcher de m'attendrir. Je pris 100 moïdores, et
je lui en fis ma quittance, en lui rendant le reste et en l'assurant que si jamais je
rentrais en possession de mon bien je lui remettrais le tout, comme je fis aussi
dans la suite; que pour le certificat qu'il voulait me donner de sa portion et de
celle de son fils dans le vaisseau, j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sa-
chant que si j'étais dans le besoin il serait assez honnête homme pour me payer;
que si je n'en avais pas besoin, et si je parvenais à mon but dans le Brésil, je
ne lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même dans le Brésil, il ne me dé-
sapprouva pas; mais il me dit qu'il y avait d'autres moyens pour faire valoir
mes droits; et comme il se trouvait des vaisseaux prêts à partir pour le Brésildans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom dans un registre public,
avec une déposition de sa part, dans laquelle il déclarait, sous serment, que
j'étais la même personne qui avait entrepris et commencé la plantation dont il
s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette déposition faite dans les formes, avec
une procuration, à un marchand de sa connaissance qui était sur les lieux, et
de rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures ré assirent au delà de mes espérances; car en sept mois de temps
il me vint, de la part des héritiers de mes facteurs, un grand paquet, qui conte-
nait les papiers suivants:
1° Un compte courant du produit de ma plantation pendant six ans, depuis
que leurs pères avaient fait leur balance avec le vieux capitaine. Par ledit compte, il me revenait une somme de 1174 moïdores.
2° Un autre compte, des dernières années, avant que le gouvernement se 186
fût saisi de l'administration de mes effets, comme appartenant à une personne
qui, n'ayant pas reparu, pouvait être considérée comme morte civilement. Le
revenu de ma plantation s'était alors considérablement accru; il me revenait,
selon la balance de ce compte, la somme de 3,241 moïdores.
3° Un compte du prieur du monastère qui avait joui de mon revenu pendant
plus de quatorzeans, et qui, n'étant pas obligé de me restituer ce dont il avait
disposé en faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup de probité qu'il avait en-
core entre les mains 872 moïdores, qu'il était prêt à me rendre. Mais pour le tiers
que le roi s'était approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de congratulation de mon associé, sur
ce que j'existais encore, avec un détail de l'accroissement de ma plantation, de
ses revenus annuels, du nombre d'acres de terre qui y étaient employés. Il me
priait en même temps, d'une manière fort affectueuse, de venir moi-même pren-
dre possession de mes effets, ou du moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il
les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations pathétiques de son amitié et de
celle de toute sa famille, était accompagnée d'un fort beau présent, qui consis-
tait en six belles peaux de léopard, qu'il avait reçues apparemment d'Afrique par
quelqu'un de ses vaisseaux dont le voyage avait été plus heureux que le mien; en six caisses d'excellentes confitures, et une centaine de pièces d'or non mon-
nayées, un peu plus petites que des moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers de mes facteurs, douze
cents caisses de sucre, huit cents rouleaux de tabac, etle reste de ce qui me re-
venait en or.
J'aurais de la peine à>exprimer les différentes pensées qui m'agitèrent en me
voyant environné de tant de biens; car j'étais tout d'un coup maître de 50,000
livres sterling en argent, et d'une propriété dans le Brésil de plus de 1,000 livres
sterling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un
bien qu'il possède dans sa propre patrie. En un mot, je me trouvais dans un tel
bonheur, que j'avais de la peine à le comprendre moi-même, et je ne savais trop
comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récompenser mon bienfaiteur le
capitaine portugais, qui m'avait donné tant de marques de sa charité dans mes
malheurs et tant de preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'assurant qu'aprèsla Pro-
vidence divine c'était lui que je considérais comme la source de toute ma ri-
chesse, et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser au centuple de toutes
les bontés qu'il avait eues pour moi. Je commençai d'abord par lui rendre les
100 moïdores qu'il m'avait données, et, ayant fait venir un notaire, je lui donnai
un acquit dans les formes des 470 qu'il avait reconnu me devoir; ensuite je lui
donnai une procuration pour le constituer receveur des revenus annuels de ma
plantation, avec ordre à mon associé de les lui envoyer par les flottes ordinaires.
Je m'engageai encore à lui faire présent de 100 moïdores par an pendant toute
sa vie, et 50 par an après sa mort pour son fils. C'est ainsi que je trouvai juste 187

de témoigner à ce bon vieillard ma reconnaissance de tous les services qu'il m'a-
vait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais du bien dont la Provi-
dence m'avait rendu possesseur; plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que
je prisse une résolution fixe à cet égard, et pendant ce temps, après avoir satis-
fait pleinement aux obligations que j'avais au vieux capitaine portugais, je pensai
aussi à témoigner ma reconnaissance à ma pauvre veuve, dontle mari était mon
premier bienfaiteur, et qui elle-même avait été ma fidèle gouvernante et la sage
directrice de mes affaires. Dans ce dessein, j'allai trouverun marchand de Lis-
bonne, à qui je donnai ordre d'écrire à son correspondant de Londres de cher-
cher cette bonne femme pour lui remettre de ma part 100 livres sterling et pour
l'assurer que pendant ma vie elle ne manquerait jamais de rien. En même temps
j'envoyai 100 livres sterling à chacune de mes sœurs, qui vivaient à la campagne,
et qui, bien qu'elles ne fussent pas dans une nécessité absolue, étaient bien éloi-
gnées pourtant d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant un mari dont
elle n'avait pas lieu d'être contente. Malheureusement, parmi tous mes parents
et toutes mes connaissances, je ne trouvai personne à qui je pusse confier le gros
de mes affaires, de manière à être tranquille avant que de passer dans le Brésil,
ce qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir entièrement dans cette pro-
vince, où j'étais comme naturalisé; mais j'étais retenu par quelques scrupules
de conscience. Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu de délicatesse pour
professer extérieurement la religion dominante du pays; que je ne voyais pas
alors qu'il y eût là un si grand crime : en y pensant plus mûrement, je jugeai
qu'il n'était pas sûr pour moi de mourir dans une pareille dissimulation, et je
me repentis d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle qui s'opposait à mon voyage,
mais bien la difficulté que je trouvais à disposer de mes effets d'une manière sûre.
Je me déterminai donc à retourner en Angleterre avec mon argent, dans l'es-
pérance d'y trouver une personne digne de toute ma confiance, et j'exécutai ce
dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire voile, je fis les réponses
convenables aux lettres obligeantes que j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au
prieur une lettre pleine de reconnaissance pour le remercier de l'intégrité qu'il
avait mise dans sa conduite envers moi, et pour lui faire présent des 872 moï-
dores qu'il avait à moi, avec prière d'en donner 500 au monastère, et d'en dis-
tribuer 372 aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans l'accompagner d'aucun pré-
sent, sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité. On peutbien croire que je n'oubliai pas non plus de remercier mon associé de ses soins
pour l'accroissement de notre plantation, et de lui donner mes instructions sur
la manière dont je souhaitais qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer ré-
gulièrement les revenus de ma moitié au vieux capitaine, et je l'assurai que j'irais
le voir; j'ajoutai à ces promesses un joli présent de quelques pièces d'étoffe de 
188
soie d'Italie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de baie noire,
et de quelques pièces de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma cargaison et réduit toutes mes
marchandises en argent, je ne trouvais plus rien d'embarrassant que le choix de
la route que je devais prendre pour passer en Angleterre. J'étais fort accou-
tumé à la mer, et cependant je me sentais une aversion extraordinaire pour m'y
hasarder; et quoique je fusse incapable d'en alléguer la moindre raison, cette
aversion redoubla de jour en jour d'une telle force, que je fis remettre à terre
jusqu'à deux ou trois fois mon bagage, que j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour le craindre. Je fus bien
inspiré dans cette circonstance, car deux des vaisseaux sur lesquels, à différents
temps, j'avais voulu m'embarquer, furent très-malheureux dans leur voyage:
l'un fut pris par les Algériens, et l'autre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il
s'en sauvât plus de trois personnes; par conséquent j'aurais été également à
plaindre en m'embarquant dans l'un ou l'autre.
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me trouvais par rapport à mon voyage,
m'exhorta fort à ne point aller par mer; il me conseilla plutôt d'aller par terre jus-
qu'à La Corogne, et de passer à La Rochelle parle golfe de Biscaye, d'où il me serait
aisé de continuer mon chemin par terre jusqu'à Paris, et de passer de là par Calais
à Douvres, ou bien de me rendre à Madrid et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina donc à suivre ce dernier
parti, qui me la faisait éviter partout, excepté le petit passage de Calais à Dou-
vres. Je n'étais pas fort pressé, je craignais peu la dépense; la route était agréa-
ble et pour que je ne m'ennuyasse pas, mou vieux capitaine me procura la
compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui me fit trouver deux
autres compagnons de voyage de la même nation, auxquels se joignirent encore
deux Portugais, qui devaient s'arrêter à Paris : de manière que nous étions six
maîtres et cinq valets. Les deux marchands et les deux Portugais se contentaient
de deux valets à eux quatre; mais pour moi, je trouvai bon de m'attacher un
matelot anglais, qui devait me tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce
que Vendredi n'était guère capable de me servir comme il fallait dans des pays
dont il avait à peine idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien montés et bien armés, for-
mant une petite troupe assez leste, qui me faisait l'honneur de m'appeler son
capitaine, non-seulement à cause de mon âge, mais encore parce que j'avais
deux valets et que j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de nous y arrêter quelque temps
pour voir la cour et tout ce qu'il y a de plus remarquable; mais comme
l'automne approchait, nous nous hâtâmes de sortir de ce pays, et nous aban-
donnâmes Madrid environ au milieu d'octobre. En arrivant sur les frontières de
la Navarre, nous fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si grande quantité
de neige y était tombée du côté de la France, que plusieurs voyageurs avaient
été obligés de retourner à Pampolune, après avoir tenté de passer les montagnes
en s'exposant aux plus grands hasards.
190
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nouvelle n'était que trop fon-
dée, et nous y sentîmes un froid insupportable, surtout pour moi, qui étais ac-
coutumé à vivre dans des climats si chauds qu'à peine y peut-on souffrir des
habits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix jours auparavant nous avions
passé par la Vieille-Castille dans un temps extrêmement chaud. On peut ima-
giner si c'était un grand plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui venaient
des Pyrénées, et qui nous causaient un froid assez rude pour engourdir nos oreilles
et pour nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous tous, car il voyait pour
la première fois de sa vie des montagnes couvertes de neige et il sentait le froid,
choses inconnues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours de tomber avec violence et pendant si
longtemps, l'hiver ayant été précoce, que les passages qui jusqu'alors avaient été
difficiles devinrent absolument impraticables. La neige était d'une hauteur pro-
digieuse, et n'ayant point acquis de la fermeté par une forte gelée, comme dans les
pays septentrionaux, elle faisait courir risque aux voyageurs d'y être enterrés
tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune; mais, persuadés que l'ap-
proche de l'hiver ne mettait pas nos affaires en meilleur état (aussi était-ce par
toute l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire d'homme), je pro-
posai à mes compagnons d'aller à Fontarabie et de passer de là par mer à Bor-
deaux; ce qui n'était qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous vîmes entrer dans notre au-
berge quatre gentilshommes français. Ayant été arrêtés du côté de la France,
comme nous du côté de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur de trouver un guide
qui, traversant le pays du côté du Languedoc, leur avait fait passer les monta-
gnes par des chemins où il y avait peu de neige, et où du moins elle était assez
endurcie par le froid pour soutenir les hommes etles chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il nous mènerait par le même
chemin sans avoir rien à craindre de la neige; mais que nous devions être assez
bien armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes féroces, et surtout contre
les loups, qui, devenus enragés faute de nourriture, se faisaient voir par troupes
au pied des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces ani-
maux, et nous nous déterminâmes à le suivre; le même parti fut pris par douze
cavaliers français avec leurs valets, qui avaient été contraints de revenir sur
leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous fûmes d'abord bien
surpris de voir notre guide, au lieu de nous mener en avant, nous faire retourner
l'espace de vingt milles anglais en parcourant le même chemin par lequel nous
étions venus de Madrid; mais ayant passé deux rivières, et traversé un climat
fort chaud et fort agréable, où l'on ne découvrait pas la moindre neige, il tourna
tout d'un coup du côté gauche et nous fit rentrer dans les montagnes par un
autre chemin. Nous y aperçûmes des précipices dont la vue faisait frissonner;
mais il sut nous conduire par tant de traverses, qu'il nous fit passer les monta
191
gnes sans que nous en fussions instruits et sans être fort incommodés de la neige,
et tout d'un coup il nous montra les agréables et fertiles provinces du Languedoc
et de la Gascogne, qui frappaient nos yeux par une charmante verdure. Il est
vrai que nous les voyions à une grande distance de nous, et qu'il fallait encore
bien faire du chemin avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en voyant tomber dela neige avec
une telle abondance, qu'il nous fut d'abord impossible d'avancer; mais notre
guide nous redonna du courage en nous assurant que toutes les difficultés de la
route seraient bientôt surmontées. Nous trouvâmes effectivement que chaque
jour nous descendions de plus en plus, et que nous avancions du côté du nord,
ce qui nous donna une assez grande confiance en notre guide pour pousser hardi-
ment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour quand, nous hâtant vers
notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois épais, trois
loups monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre guide nous avait assez devancés
pour être hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent sur lui, et si nous eus-
sions été seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait été certainement dévoré
avant que nous eussions été en état de lui donner du secours. L'un deces animaux
s'attacha au cheval, et l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni
le temps ni la présence,d'esprit de se saisir de ses armes à feu : il se contenta de
pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi était le plus avancé de nous
tous, je lui dis d'aller à toute bride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit de
loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier de toutes ses forces : « 0 Maître!
maître 1 i, mais il ne laissa pas de continuer son chemin tout droit vers le pauvre
guide, et, en garçon de courage, il appuya son pistolet contre la tête du
loup qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber à terre raide mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendredi, étant accoutumé dans
sa patrie à toutes sortes de bêtes, ne les craignît guère, ce qui l'avait rendu assez
hardi pour tirer son coup de près, au lieu que quelqu'un de nous, tirant de plus
loin, aurait couru risque ou de manquer le loup ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit son camarade à terre, il
abandonna sa proie et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché à la tête du che-
val, où ses dents, rencontrant les bossettes de la bride, n'avaient pu porter des
coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'homme, qui avait reçu deux
morsures cruelles, l'une dans le bras et l'autre au-dessus du genou, et qui avait
été sur le point de tomber de son cheval dans le moment que Vendredi était venu
si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pistolet de mon sauvage nous dou-
blâmes tous le pas autant qu'un chemin extrêmement escarpé pouvait nous le
permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui nous barraient la vue, que
nous vîmes distinctement ce qui venait d'arriver, sans pourtant pouvoir distin-
guer d'abord quelle espèce d'animal venait d'être tuée par Vendredi.
Mais voici un autre combat, plus surprenant; il se donna entre mon sauvage 192
ROBINSON CRUSOÉ.
et l'ours dont je viens de parler, et nous divertit beaucoup, quoique au commen-
cement nous en fussions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence de cette
aventure, de la faire précéder d'une courte description du caractère de l'ours. On
sait que cet animal pesant et grossier est tout à fait incapable d'arpenter comme
le loup, qui est fort léger et très-alerte; mais il a deux qualités essentielles, qui
font la règle générale de la plupart de ses actions : il ne considère pas l'homme
comme sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de son naturel,
et il ne l'attaque que quand il en est attaqué le premier. Si vous le rencontrez
dans un bois, et que vous ne vous mêliez point de ses affaires, il ne se mêlera
pas des vôtres; mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup de politesse et
de laisser le chemin libre, car c'est un cavalier fort pointilleux, qui ne vou-
drait point s'abaisser jusqu'à faire un seul pas hors de sa route, fût-ce pour
un roi. S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est de
détourner les yeux et de continuer votre chemin; car si vous vous arrêtiez pour
le regarder fixement, il pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez hardi pour
lui jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce qu'une pierre grande comme le
doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront sanglant, et qu'il abandonne-
rait toutes ses autres affaires pour en tirer vengeance; car il est extrêmement
délicat sur le point d'honneur : c'est là sa première qualité. Il en a encore une
autre, qui est tout aussi remarquable, c'est que s'il vient à s'imaginer que vous
l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait satisfac-
tion et que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A peine Vendredi eut-il
aidé notre guide à descendre de cheval, que nous vîmes l'ours sortir du bois,
et je puis protester qu'on n'en a jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté Vendredi, qui, marquant dans
toute sa contenance beaucoup de joie et de courage, s'écria: « 0 maître,
maître, vous me donner congé, moi lui toucher dans la main, moi vous faire
bon rire! — Que voulez-vous dire, grand fou que vous êtes? lui répondis-je,
il vous mangera. — Lui manger moi! lui manger moi! répondit-il : moi manger
lui, vous tous rester là, moi vous donner bon rire. » Aussitôt il saute à bas de
son cheval, ôte ses bottes dans le moment, chausse une paire d'escarpins qu'il
avait dans sa poche, donne son cheval à garder à mon laquais, se saisit d'un
fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependantse promenaitau petit pas sans songerà malice, jusqu'à ce
que Vendredi, s'en étant approché, commença à lier conversation avec lui,
comme si l'animal était capable de l'entendre. « Écoute donc, s'écria-t-il; moi
te vouloir parler un peu. » Nous le suivions à quelque distance. Nous étions déjà
descendus des montagnes du côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans
une vaste plaine, où pourtant il y avait une assez grande quantité d'arbres ré-
pandus çà et là.
Vendredi, étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours, ramasse une grosse
pierre, la jette à cet affreux animal, et l'attrape justement à la tête sans
néanmoins lui faire plus de mal que si le caillou avait donné contre une muraille. 194
Aussi mon drôle n'avait d'autre but que de se faire suivre par l'ours et de nous
donner bon rire, selon sa manière de s'exprimer. L'ours, suivant sa louable cou-
tume, ne manqua pas d'aller droit à lui en faisant des pas si terribles, que pour
le suivre il aurait fallu mettre un cheval à un médiocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi, que je vis à mou graud éton-
nement prendre sa course de notre côté, comme s'il avait besoin de notre se-
cours, et nous nous apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en même temps pour le
délivrer de ses griffes :j'étais pourtant dans une grande colère contre lui pour
avoir attiré l'ours sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller droit son chemin.
« Cela s'appelle-t-il nous faire rire, maraud? lui dis-je : viens vite, et prends ton
cheval, afin que nous puissions tuer ce diable d'animal, que tu as misà notre
poursuite. — Point, point, répondit-il tout en courant; non tirer, vous point
remuer, vous avoir grand rire. » Il courait deux fois plus vite que l'ours, et il y
avait encore un assez grand espace entre l'un et l'autre, lorsqu'il prend tout d'un
coup à côté de nous, où il voyait un grand chêne très-propre à l'exécution de
son projet, et nous faisant signe de le suivre il met bas son fusil à quelques pas
de l'arbre, et il y grimpe avec une adresse étonnante. Nous suivions cependant
à quelque distance l'ours irrité, qui prenait le même chemin; étant proche de
l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et, le laissant là, il se met à grimper
contre le tronc de l'arbre à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur
extraordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je ne voyais pas le mot
pour rire dans toute cette affaire. L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre,
et il avait fait la moitié du chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Ven-
dredi s'étais mis sur la faible extrémité d'une grosse branche. Dès que l'animal
eut posé les pattes sur la même branche et qu'il se fut mis en devoir d'arriver jus-
qu'à mon valet, il nous cria qu'il allait apprendre à danser à l'ours, et en même
temps il se met à sauter sur la branche et à la remuer de toutes ses forces; il
fit ainsi chanceler l'ours, qui regardait déjà en arrière pour voir de quelle ma-
nière il se tirerait de là; ce qui nous fit rire effectivement de tout notre cœur.
Mais la farce n'était pas encore jouée jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'ani-
mal s'arrêter, il lui parla de nouveau comme s'il eût été sûr de lui faireentendre
son mauvais anglais. « Quoi! lui dit-il, toi ne pas venir plus loin? toi prié en-
core un peu venir. » En même temps il cesse de remuer la branche, et l'ours,
comme s'il était sensible à son invitation, fait effectivement quelques pas en
avant; et aussi souvent qu'il plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos de s'arrêter tout droit.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête; en conséquence je criai à
Vendredi de se tenir eu repos ; mais il me pria de n'en rien faire, et de lui per-
mettre de le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent sur la branche, et
l'ours en s'arrêtant se mettait dans une posture si grotesque, que nous en mou-
rions de rire. Nous n'entendions pourtant rien au dessein de Vendredi; nous
avions cru d'abord qu'en remuant la branche il avait envie de culbuter cetti

195
lÎOBINSON CRUSOÉ.
lourde bête du haut en bas; mais elle était trop fine pour s'y laisser attraper, et
elle se cramponnait à la branche avec ses quatre griffes d'une telle force, qu'il
était impossible de la faire tomber, et nous avions de la peine à comprendre par
quelle plaisanterie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car, voyant que l'ours n'avait pas
envie d'approcher davantage, « Bon, bon, lui dit-il; toi ne pas venir plus à moi, moi venir à toi; » et là-dessus il s'avance vers l'extrémité de la branche, et, s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour se laisser tomber à terre sans
risque.
L'ours voyant son ennemi décamper prend la résolution de le rejoindre; il se
met à marcher à reculons sur la "branche, mais avec beaucoup de lenteur
et de précaution, ne faisant jamais un pas sans regarder en arrière. Quand
il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même circonspection, toujours à
reculons, et ne remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien fermement at-
taché à l'écorce. Il allait justement appuyer une de ses jambes sur la terre quand
Vendredi s'avança sur lui, et lui mettant le bout dufusil dans l'oreille, le fit
tomber roidemort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pendant quelques moments d'un
air grave, pourvoir si nous n'étions pas à rire, et voyant qu'effectivement il
nous avait extrêmement divertis, il fit un terrible éclat de rire lui-même, en disant
que c'était ainsi qu'on'tuait les ours dans son pays. «Comment, lui répondis-je,
pouvez-vous les tuer de cette manière? vous n'avez point de fusils. — Oui,
repartit-il, point de fusils, mais nous tirer beaucoup grands longs flèches. »
Il avait tenu parole, et cette comédie nous avait donné beaucoup de plaisir.
Cependant, j'en aurais encore ri d'un meilleur cœur si je ne m'étais pas trouvé
dans un lien sauvage, où les hurlements des loups me donnaient beaucoup d'in-
quiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épouvantable, et je ne me souviens pas
d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une seule fois, sur le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous avaient tirés de là, nous
aurions suivi le conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont la peau valait
bien la peine d'être conservée; mais nous avions encore trois lieues à faire avant
d'arriver au gîte, et notre guide nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoique à une moindre épaisseur
que sur les montagnes, et par conséquent elle était moins dangereuse. Mais, en
récompense, les loups, animés par la faim, étaient descendus par bandes en-
tières dans les plaines et dans les forêts, et avaient fait des ravages affreux dans
plusieurs villages, où ils avaient tué une grande quantité de bétail, et dévoré les
hommes même.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore à traverser un endroit
fort dangereux, et où nous ne manquerions pas de rencontrer des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois de tous côtés, et aboutissant à
un défilé fort étroit, par où nous devions passer absolument pour sortir des forêts
et pour gagner le bourg où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure après. Dans ce bois 196
I VENDREDI El L'OURS

nous ne rencontrâmes rien qui fût capable de nous effrayer, excepté dans une
très petite plaine, d'environ un demi-quart de mille, où nous vîmes cinq grands
loups traverser le chemin tous à la file les uns des autres, comme s'ils couraient
après une proie assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de nous apercevoir,
et en moins de rien ils étaient hors de notre vue. Cependant notre guide, qui
était un poltron achevé, nous pria de nous préparer à la défense, puisque appa-
remment ces loups seraient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment de porter les yeux de tous
côtés; mais nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le bois, qui était long
de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait
mention : le premier objet qui nous y frappa fut un cheval tué par ces animaux,
sur le cadavre duquel ils étaient encore au nombre de quelques douzaines, oc-
cupés non-seulement à en dévorer la chair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler leur festin; et de leur
côté ils ne songèrent pas à le quitter pour nous inquiéter dans notre voyage.
Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher quelques coups de fusil; mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous aurions des affaires de reste. Nous
n'avions pas encore traversé la moitié de la plaine, quand nous entendîmes à
notre gauche des hurlements terribles; un moment après, nous vîmes une cen-
taine de loups venir à nous, par rangs et par files, comme s'ils avaient été mis
en bataille par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était de nous ranger tous sur
une même ligne et de nous tenir bien serrés, ce que nous exécutâmes dans le
moment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire leur décharge en sorte qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et que l'autre se tînt prête à faire dans
le moment une seconde décharge; et si, malgré tous ces efforts, les loups ne
laissaient pas de pousser leur pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs
fusils, mais qu'ils missent promptement le pistolet à la main. Nous en avions
chacun une paire; ainsi nous étions en état de faire six grandes décharges de
suite. Mais pour lors nos armes ne nous furent point nécessaires; car dès
nos premiers coups les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre de
tués et plusieurs autres blessés, qui, en se tirant de la foule, laissaient sur la
neige des traces de leur sang. Voyant que le reste ne se retirait pas, je me sou-
vins d'avoir entendu dire que les bêtes les plus féroces étaient effrayées du cri des
hommes; conséquemment j'ordonnai à mes compagnons d'en pousser un de
toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas mal fondée; car dans le moment ils
commencèrent leur retraite, et, après que j'eus fait faire une seconde décharge
sur leur arrière-garde, ils s'enfuirent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour recharger nos armes, chemin
faisant; mais à peine eûmes-nous pris cette précaution, que nous entendîmes
dans le même bois, du côté gauche, plus en avant que la première fois, des
hurlements encore plus effrayants.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril de notre position, surtout 198
quand nous vîmes paraître en même temps trois troupes de loups, l'une à gauche,
l'autre derrière nous, et la troisième à notre front, de manière que nous en étions
presque environnés. Néanmoins, comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous,
nous jugeâmes à propos de gagner toujours du pays, autant que nous pouvions
faire avancer nos chevaux; ce qui n'était tout au plus qu'à un bon trot, à cause
des mauvais chemins.
De cette manière nous découvrîmes bientôt le défilé par lequel il fallait passer
de nécessité, et qui était au bout de la plaine, comme j'ai déjà dit; mais, étant
sur le point d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue d'un nombre considérable
de loups qui paraissaient vouloir nous disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté un coup de fusil, et dans le
même instant nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir comme
levent, ayant à sa poursuite seize ou dix-sept loups qui devaient bientôt l'at-
teindre, puisqu'il était impossible qu'il soutînt encore longtemps une course si
vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où ce cheval venait de sortir, nous
aperçûmes les cadavres d'un autre cheval et de deux hommes fraîchement dé-
vorés par ces bêtes enragées : l'un d'eux devait être nécessairement celui qui
avait tiré un coup de fusil, car nous en trouvâmes un déchargé, à terre auprès
de lui, et nous le vîmes lui-même tout défiguré, la tête et le haut de son corps
ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne savions de quel côté nous
tourner, quand ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre une résolution
en avançant sur nous de tous côtés, au nombre de plus de trois cents.
Par bonheur nous découvrîmes près du bois plusieurs grands arbres, abattus
apparemment dans l'été pour servir à faire de la charpente. Je plaçai ma petite
troupe au beau milieu, après lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai
en forme de triangle devant le plus grand de ces arbres, qui pouvait nous servir
de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile; car ces loups acharnés nous chargè-
rent avec une fureur inexprimable et des hurlements capables de faire dresser
les cheveux, comme s'ils étaient tombés surune proie assurée; et je suis per-
suadé que leur rage était surtout animée par la vue des chevaux que j'avais
fait placer au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de tirer comme dans la pre-
mière rencontre, et ils réussirent si bien qu'ils firent tomber un bon nombre
de nos ennemis dès la première décharge; mais il était nécessaire de faire unfeu continuel, car ils venaient sur nous avec furie, ceux de derrière poussant
en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter un peu, et j'espérais
déjà que nous en serions bientôt quittes; mais j'étais bien trompé. Nous fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos pistolets, et je crois que dans ces
quatre décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et que nous en bles-
sâmes plus du double.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier coup sans une absolue né
199
cessité :je fis donc venir mon valet anglais, Vendredi étant occupé à charger
mon fusil et le sien, et je lui ordonnai de prendre un cornet à poudre, et de
faire une traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart, et sur lequel les loups
se jetaient àtout moment avec une rage épouvantable. Il m'obéit sur-le-champ,
et dès que je vis nos ennemis monter sur l'arbre, j'eus justement le temps de
mettre le feu à la traînée, en lâchant dessus le chien d'un pistolet déchargé.
Tous ceux qui se trouvaient sur l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en
jeta parmi noussept ou huit, que nous dépêchâmes en moins de rien; pour les au-
tres, ils étaient si effrayés de cette lumière subite, augmentée par l'obscurité de
la nuit, qu'ils commencèrent à se retirer. J'effectuai sur eux une dernière dé-
charge, que nous accompagnâmes d'un grand cri, ce qui acheva de les mettre en-
tièrement en fuite. Ensuite nous fîmes une sortie, l'épée à la main sur une ving-
taine d'estropiés, et il en résulta que les hurlements plaintifs de ceux que nous
taillions en pièces contribuèrent à épouvanter les autres qui avaient regagné les
bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine; et en plein jour nous en
aurions dépêché davantage. Le champ de bataille nous restait, mais nous avions
encore une grande lieue à faire, et nous entendions de temps en temps un bruit
affreux dans les bois. Nous crûmes même plus d'une fois en voir près de nous,
sans en être bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouissait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de pareilles inquiétudes, nous arri-
vâmes au bourg où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes tous les habi-
tants sous les armes, parce que la nuit d'auparavant un grand nombre de loups
et quelques ours y étaient entrés, et leur avaient donné une alarme qui les obli-
geait de se tenir continuellement en sentinelle, surtout pendant la nuit, afin de
défendre leurs troupeaux et de se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après notre guide était fort mal; les membres où il avait été blessé
étaient tellement enflés, qu'il lui fut impossible de nous servir davantage : nous
fûmes obligés d'en prendre un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse. Là nous
trouvâmes, au lieu de montagnes de neige et de loups, un climat chaud et une
campagne riante et fertile. Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que rien n'était plus ordi-
naire que d'en avoir de semblables au pied des montagnes, surtout quand il y avait
de la neige; on était fort surpris de ce que nous avions trouvé un guide assez
hardi pour nous mener par cette route dans une saison si rigoureuse, et l'on as-
sura que nous devions nous trouver fort heureux d'avoir sauvé notre vie de la
fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque plusieurs autres ont parlé
de tout ce qui concerne ce pays infiniment mieux que je ne saurais le faire. Je
passai de Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après
avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs : j'avais avec moi tout mon bien; tou-
tes mes lettres de change avaient été payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis de ma bonne veuve comme d'un 200
ROBINSON CRUSOË.
conseiller privé; ses bontés pour moi étaient redoublées par la reconnaissance, et
elle ne trouvait aucun soin trop embarrassant, ni aucune peine trop fatigante,
quand il s'agissait de me rendre service. Aussi, avais-je une si parfaite confiance
en elle, que je croyais tous mes effets en sûreté entre ses mains, et certes pendant
tout le temps que j'ai joui de son amitié je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et je me décidai à rester dans
ma patrie, surtout si j'étais assez heureux pour trouver le moyen de me défaire
avantageusement de ma plantation.Dans cette intention, j'écrivis à mon vieil ami
de Lisbonne, qui me répondit qu'il me procurerait aisément le moyen de la ven-
dre dans le pays même; qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir en mon
nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui, se trouvant
sur les lienx, en connaissaient parfaitement la valeur; que, pour lui, il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient au moins qua-
tre ou cinq mille pièces de huit de plus que je n'en pourrais trouver de tout autre.
J'y consentis; l'affaire fut bientôt réglée, et huit mois après, la flotte du Brésil
étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre du capitaine que mon offre avait
été acceptée, et que mes facteurs avaient envoyé à leur correspondant à Lisbonne
33,000 pièces de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de la vente, telles qu'on
les avait dressées à Lisbonne, et en ayant envoyé l'acte à mon vieil ami, il me fit
tenir des lettres de change de la valeur de 32,800 pièces de huit pour le prix de
ma plantation, à condition qu'elle resterait chargée du payement de 100 moï-
dores par an tant que le capitaine vivrait, et de 50 pendant toute la vie de son fils.
C'est par là que je finis la première partie de l'histoire de ma vie. On y voit
une si grande variété d'aventures, que je doute fort que celle d'aucun autre homme en puisse fournir autant. Elle commence par des extravagances, qui ne
préparent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un bonheur qu'aucun des
événements qu'on y trouve ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné avait quelque bien, ce qui me
détermina à l'élever avec distinction, et à faire en sorte qu'après ma mort il pût
soutenir la manière de vivre que je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai
à un capitaine de vaisseau, etle trouvant, après cinq années de voyages, sensé,
courageux et entreprenant, je lui confiai le gouvernement d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins père de trois enfants,
savoir deux garçons et une fille; alors je goûtai les douceurs de la vie de père de
famille, dont je m'étais cru privé à jamais. Je reconnus alors, mieux que je n'a-
vais encore pu le faire, combien mon vénérable père avait eu raison de me vanter
les plaisirs purs d'une condition moyenne et les jouissances de la vie privée. Mais
comme il n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et que toute situation agréa-
ble ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie. On verra bientôt comment,
privé de cette douce compagnie, je me replongeai dans de nouvelles fatigues, et
j'allai m'exposerà de nouveaux dangers, pour satisfaire une nouvelle fantaisie
qui vint me surprendre au milieu d'unbonheur acheté par tant de traverses.
202
y. lu.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une variété de malheurs dont les exem-
ples sont fort rares, j'avais joui pendant sept années de tout ce que l'abondance
et la tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable; mon âge était déjà
fort avancé, et j'avais appris, par une longue expérience, que rien n'est plus pro-
pre à rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui n'eût cru que dans cette
douce situation le goût né avec moi pour les voyages et pour les aventures se se-
rait évanoui avec le feu de la jeunesse, et qu'à l'âge de soixante et un ans je me
trouverais exempt de tout désir de m'éloigner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne pouvait plus avoir d'influence
sur moi : il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais dans un état où je ne
pouvais me croire plus riche par l'acquisition d'une centaine de mille livres; j'a-
vais du bien suffisamment pour moi et pour mes héritiers; il s'augmentait même
de jour en jour, car, ma famille étant peu nombreuse, je ne pouvais dépenser
mes revenus, à moins de mener un train au-dessus de ma condition et de m'em-
barrasser d'équipages, de domestiques et d'autres ridicules magnificences, dont
j'avais à peine une idée, loin d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi, le
seul parti qu'un homme sage aurait pris à ma place eût été de jouir paisiblement
des présents de la Providence. et de s'abandonner à la satisfaction de les voir
s'accroître dans ses mains.
Ces considérations n'eurent pas la force nécessaire pour me faire résister long-
temps au besoin de parcourir le Nouveau Monde. C'était une véritable maladie;
je désirais surtout revoir mon île, mes plantations; le souvenir de la colonie que
j'y avais laissée ne me permettait pas un moment de repos : c'était l'unique sujet
de mes pensées pendant le jour et de mes rêves pendant la nuit. Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis et de leurs discours saisit l'i-
magination d'une telle manière, dans certaines circonstances, qu'on croit lesvoir
réellement, leur parler, et entendre leurs réponses; c'est ainsi que le cerveau
frappé peut prendre l'ombre pour la réalité même. Telle est sans doute la cause pour
laquelle j'étais la dupe de mon imagination, au point que quelquefois je pensais
être véritablement devant mon château, entouré de mes fortifications, et voir dis-
tinctement mon Espagnol, le père de Vendredi, et les Anglais que j'avais lais-
sés maîtres de mes domaines. Je dis plus, je parlais souvent à ces personnages
chimériques, et quoique éveillé, je les regardais fixement comme des gens qui
eussent été réellement devant mes yeux. L'illusion allait quelquefois si loin, que
ces images fantastiques me jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvai une nuit
que l'Espagnol et le vieux sauvage me faisaient la relation détaillée de plusieurs
trahisons des trois principaux rebelles anglais, et que, sensible à ces accusations,
je condamnais ces scélérats à la mort. On verra plus tard ce qu'il y avait de vrai
dans cette vision; quelle que fût la cause qui l'offrît à mon imagination, elle n'ap-
prochait que trop de la vérité, quoiqu'elle ne fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation, sans y trouver le moindre agré-
ment, le moindre plaisir, à moins qu'elle n'eût quelque rapport avec mon bizarre
penchant. Mon épouse, voyant avec quelle impétuosité toutes mes idées se
portaient vers des projets si déraisonnables, me dit une nuit qu'apparemment ces 
203
mouvements irrésistibles venaient de la Providence, qui avait décidé mon retour
dans cette Ile, et qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner que ma tendresse
pour elle et pour mes enfants; qu'elle était sûre que si elle venait à mourir, je
prendrais ce parti sans balancer; mais que si la chose était déterminée dans le
ciel, elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle seule.
« Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que de vous en détourner, je suis
prête a vons accompagner; quoique je trouve ce parti incompatible avec votre
âge et mal assorti à l'état de votre fortune, si la chose doit être absolument, je
ne saurais vous abandonner; si ce désir violent vous vient du ciel, vous ne sau-
riez y résister sans manquer à votre devoir; mais je manquerais au mien si je ne
prenais le parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes chimères, et me fi-
rent réfléchir d'une manière plus calme sur la nature de mon dessein :je me mis
devant les yeux tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un homme de mon âge
de se précipiter de nouveau, sans aucun motif plausible, dans les hasards d'où
j'étais sorti si heureusement, et dans des malheurs qu'avait suivis une vie par-
faitement heureuse, pourvu que moi-même je voulusse bien n'y pas répandre de
l'amertume.
Après avoir lutté longtemps contre mon imagination, j'en devins le maître; je
réussis peu à peu à me tranquilliser; mais ce qui contribua le plus à cet heureux
retour sur moi-même, c'est le dessein que je pris de me créer de l'occupation et
de chercher quelques affaires qui m'ôtassent le loisir d'abandonner mon imagi-
nation à ces idées capricieuses, car je m'étais aperçu que mon cerveau n'en était
rempli que quand je me trouvais dans l'oisiveté et que je ne savais comment exer-
cer l'activité naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedford, avec le dessein de m'y reti-
rer; la maison était jolie, etles terres d'alentour très-susceptibles d'améliorations.
Rien ne me convenait mieux, puisque naturellement j'avais beaucoup de goût
pour l'agriculture et pourtous les soins qu'exige l'accroissement des revenus
d'une terre. Cette maison de campagne était éloignée de la mer; ce qui m'empê-
chait de renouveler mes folies par le commerce avec les marins, et par le récit
de tout ce qui regardait les pays lointains. Je m'y établis moi et ma famille; j'a-
chetai des charrues et tout ce qu'il faut pour cultiver les terres; je me fournis de
charrettes, d'un chariot, de chevaux, de vaches, de brebis, et, me mettant à tra-
vailler avec application, je me vis en six mois de temps un véritable gentilhomme
campagnard. Je m'appliquai tout entier à diriger mes laboureurs, à planter, à
faire des enclos, et je crus mener la vie la plus fortunée que la nature puisse offrir
à un homme qui après de longs malheurs cherche un asile contre de nouvelles
infortunes. Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais point de rentes à payer ; j'étais
le maître de planter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le trouvais à propos:
tout ce que je recueillais était pour moi, et toutes mes améliorations pour le bien
de ma postérité. Je ne songeais plus à reprendre le cours de ma vie errante, et,
me trouvant exempt de tout chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette 204

heureuse médiocrité dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque je fus
troublé par un coup imprévu, dont le funeste effet était sans remède, et dont les
conséquences me replongèrentplus profondément quejamais dans mes chimères.
Le coup dont je parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyrique, d'entrer dans le détail de ses
bonnesqualités, et de faire la cour au beau sexe en composant une harangue à
l'honneur de ma femme. Je dirai seulement qu'elle était le soutien de toutes mesaffaires, le centre de tous mes projets, l'auteur de tonte ma félicité, puisque par
sa prudence elle m'avait détourné de l'exécution de mes desseins irréfléchis. Ses
tendres discours avaient fait sur moi plus d'impression que jadis les larmes
d'une tendre mère, les sages préceptes d'un père éclairé, et les prudents con-
seils de mes amis n'auraient été capables d'en faire sur mon esprit. Je m'étais
félicité mille fois de m'être laissé gagner par sa douceur et par son attachement:
sa mort me laissait comme un homme déplacé dans le monde, privé de tout se-
cours et de toute consolation.
Dans ce triste état je me voyais aussi étranger au sein de ma patrie que je 

l'étais au Brésil lorsque j'y abordai; environné de domestiques, je me trouvais
presque aussi seul que je l'avais été dans mon île. Je ne savais quel parti prendre;
je voyais autour de moi tous les hommes occupés, les uns à gagner leur vie par le
travail le plus rude, les autres enivrés de ridicules vanités, ou plongés dans les vices les plus honteux, sans atteindre ni les uns ni les autres au bonheur, que
tout le monde se propose pour unique but. Je voyais les riches tomber dans le
dégoût du plaisir par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par leurs débauches un
trésor fatal de douleurs et de remords; je voyais le pauvre employer toutes ses
forces pour gagner de quoi se soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de
peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre et ne vivre que pour tra-
vailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie que j'avais menée autrefois dans
mon petit royaume, où je ne semais qu'autant de blé qu'il m'en fallait pour un an
et oùje ne daignais pointformer de grands troupeaux, parce qu'ils m'étaient inu-
tiles pour ma nourriture; enfin, où je laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer
d'un seul de mes regards, pendant plus de vingt années.
Avec ma femme j'avais perdu mon guide; j'étais comme un vaisseau sans gou-
vernail, que les vents agitent à leur gré : mon imagination s'ouvrait de nouveau
aux courses et aux aventures; tous mes amusements, mes terres, mon jardin, ma
famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une occupation si satisfaisante, n'a-
vaient plus de charmes pour moi. C'était de la musique pour un homme privé
du sens de l'ouïe, des aliments pour un malade sans appétit. Cette triste insensi-
bilité pour tout ce qui m'avait procuré quelque temps auparavant les plus doux
plaisirs me fit prendre le parti d'abandonner la campagne et de retourner à
Londres.
Le même ennui m'y accompagna: n'ayant aucune affaire, je courais çà et là,
sans dessein, comme un homme désœuvré, absolument inutile parmi tous les êtres
créés, et dont la vie et la mort devaient être également indifférentes aux autres
hommes.
C'était de toutes les situations de la vie humaine celle pour laquelle j'avais le
plus d'aversion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus tendre jeunesse à une
vie active. A mon avis, les paresseux sont l'opprobre du genre humain; aussi
je croyais ma conduite présente infiniment moins conforme à ma destination na-
turelle que celle que j'avais tenue dans mon île,en employant un mois entier
pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes neveux que j'avais élevé
pour la mer, et à qui j'avais donné un vaisseau à commander, revint d'un petit
voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût entrepris en qualité de
maître. M'étant venu voir, il me dit que des marchands lui avaient proposé de
faire pour eux un voyage dans les Indes età la Chine. « Eh bien, mon oncle! dit-
il , feriez-vous si mal de venir avec moi? Je vous promets de vous procurer le
plaisir de revoir votre île; car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
II ignorait parfaitement jusqu'à quel point mon penchant de courir le monde
s'était ranimé, et je ne savais rien de mon côté de sa nouvelle entreprise. Ce- [
206
pendant, le même matin, sans que je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé
à comparer mes désirs avec la condition où je me trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution que voici :Je voulais aller à Lisbonne pour consulter mon vieux ca-
pitaine portugais sur mes desseins; et s'il les trouvait sensés et praticables, mon
intention était de m'assurer d'une patente qui me permît de peupler mon île, et
d'y emmener avec moi une colonie. A peine étais-je fixé à cette pensée, que
voilà précisément mon neveu qui entre et me propose de l'y accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde rêverie, et, après l'avoir
regardé attentivement pendant une minute : « Qui vous envoie ici, lui dis-je,
pour m'inspirer cette idée malheureuse? » Il parut d'abord fort étonné de ces
paroles; mais, s'apercevant néanmoins que je n'avais pas un grand éloignement
pour ce projet, il se remit. « Ma proposition, dit-il, est-elle donc si fort à rejeter?
I l est assez naturel, ce semble, que vous souhaitiez de revoir vos petits États, où vous avez régné autrefois avec plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui vos
frères les autres monarques. »
Le projet répondait avec tant de justesse à la disposition demon esprit, que j'y
consentis, et je lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands relativement à ses
voyages, j'étais décidé à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller plus
loin que mon île. « J'espère, me dit-il, que vous n'avez pas envie d'y rester pour
y vivre de nouveau à votre ancienne manière. —Ne pouvez-vous pas, lui ré-
pondis-je, me reprendre en revenant des Indes? » Il me répliqua qu'il n'y avait
pas d'apparence que ses marchands lui permissent de faire un si long détour avec
un vaisseau chargé : « D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le malheur de faire nau-
frage, vous seriez précisément dans la triste situation d'où vous vous êtes tiré avec
tant de bonheur. »
I l y avait beaucoup de bon sens dans cette objection; mais nous trouvâmes
un moyen pour remédier à cet inconvénient :. ce fut d'embarquer avec nous
toutes les pièces servant à former une grande chaloupe, et quelques charpentiers
qui pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble, et leur donner la dernière
main dans l'île, ce qui me faciliterait les moyens de passer de là sur le conti-
nent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution; carles importunités demon neveu répondaient si bien à mon inclination, qu'aucun motif au monde
ne fut capable de la contre-balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte,
il n'y avait personne qui s'intéressât assez à mes affaires pour me détourner de
ce dessein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça de m'arrêter par la considé-
ration de mon âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux, et
surtout par l'intérêt de mes enfants. Mais tousses discours ne servirent de rien;
je lui dis que mon désir de voyager était invincible, et que les impressions qu'il
faisait sur mon esprit étaient si peu communes, que si je restais chez moi je croi-
rais désobéir aux ordres de la Providence. Me voyant tellement affermi dans ma
résolution, elle mit non-seulement fin à ses conseils, mais elle me donna toutes
sortes de secours pour faire mes préparatifs et mes provisions, afin de régler mes
affaires de famille et l'éducation de mes enfants.

207
De peur de rien négliger à cet égard, je fis mon testament, et laissai mes
biens en de si bonnes mains, que j'étais persuadé que mes enfants ne perdraient
rien de ce côté-là, quelque accident qui pût m'arriver; et pour la manière de
les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve, à qui je destinai en
même temps un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai vu dans
la suite que jamais bienfait ne fut mieux employé; qu'une mère ne pouvait
avoir des soins plus tendres pour ses propres enfants, et qu'il était impossible
de se conduire avec plus de prudence. Cette bonne dame vécut assez long-
temps pour me voir de retour et pour sentir de nouveau les effets de ma recon-
naissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commencement de janvier 1694, et
je m'embarquai avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes (1) le 18, ayant avec
moi, outre ma chaloupe démontée, une cargaison considérable de toutes sortes
de choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein de tout garder dans le vais-
seau, si je ne trouvais pas mes sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs valets, que mon intention était de
laisser dans l'île, et d'y faire travailler pour mon compte pendant mon séjour, en
leur permettant d'y rester ou de me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir.
Il y avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier et un autre garçon fort in-
génieux, tonnelier de son métier, qui était un machiniste universel. Il excellait
à faire des roues et des moulins à bras pour moudre le blé; deplus, il était tour-
neur et potier, et capable de fabriquer dans la perfection toutes sortes d'ou-
vrages en bois ou en terre; en un mot, il méritait fort bien le nom de Factotum,
que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui, s'étant offert pour aller aux Indes à
la suite de mon neveu en qualité de passager, consentit ensuite à s'établir dans
ma colonie. C'était un garçon fort adroit, et que je trouvai, dans l'occasion,
d'un grand service, par rapport à plusieurs choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une grande quantité de toiles et de petites étoffes
minces propres à habiller les Espagnols, que je m'attendais à trouver dans mon
île; il y en avait assez, selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant sept
ans. Si l'on y ajoute les autres objets nécessaires à les couvrir, comme gants,
chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ pour 300 livres sterling, y compris
tout ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du
cuivre pour en faire un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près cent livres
pesant de fer travaillé, comme clous, outils de toutes espèces, crochets, gonds,
serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de réserve, mousquets, fu-
sils, pistolets, beaucoup de plomb de tout calibre, et deux pièces de canon de
bronze. Comme il m'était impossible de prévoir les dangers auxquels ma colonie
pouvait être exposée un jour, j'avais encore chargé le vaisseau d'une centaine de
barils de poudre à canon, d'épées, de sabres et de plusieurs fers de pique et de
Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre, dans le comté de Kent.
208
463
MÉTAIRIE DE CRUSOÉ.
hallebarde. Je priai de plus mon neveu de prendre avec lui deux petits canons
de tillac de plus que le nombre qu'il lui en fallait, afin de les laisser dans l'île
s'il était nécessaire d'y bâtir un fort et de la mettre en défense contre quelque
ennemi. Cette précaution n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le penser en
arrivant; et l'on verra par la suite de cette histoire qu'il n'en fallait pas moins
pour se maintenir dans la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres que j'avais faits sur mer;
cependant nous eûmes d'abord des vents contraires, et quelques autres con-
tre-temps, qui firent durer le voyage plus que je n'avais espéré. Mon
voyage de Guinée avait été jusque-là l'unique dont je fusse revenu
comme je l'avais projeté, ce qui me fit croire que 209 14 -
je serais toujours malheureux dans mes courses :ma destinée était de n'être ja-
mais content à terre et de rencontrer toujours des obstacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au commencement vers le nord, nous
forcèrent à entrer dans le port de Gollowart en Irlande, et nous y retinrent pen-
dant vingt-trois jours; mais nous avions cet agrément, que les vivres y étaient en
abondance et à bon marché: de sorte que bien loin de diminuer nos provisions,
nous eûmes occasion de les augmenter. Je fis embarquer plusieurs cochons, des
veaux et deux vaches, que j'avais dessein, si nous avions un heureux passage, de
débarquer dans mon île; mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec un vent frais, qui dura pendant
plusieurs jours, sans aucune mauvaise rencontre, excepté un accident qui vaut
bien la peine d'être rapporté dans toutes ses circonstances. Le soir du 20 février,
le matelot qui était en sentinelle vint nous dire qu'il avait vu de loin un éclat de
lumière suivi d'un coup de canon; et, immédiatement après, un mousse annonça
que le bosseman en avait entendu un second. Nous montâmes aussitôt sur le tillac, où pendant quelques moments nous n'entendîmes rien; mais peu de minutes
après nous découvrîmes une grande lumière, et nous conjecturâmes que c'était
celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui nous fit convenir unanime-
ment qu'il ne pouvait y avoir de ce côté aucune terre à moins de cinq cents lieues
de distance; car cette lumière paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous : d'où nous
conclûmes que le feu devait avoir pris à quelque vaisseau; les coups de canon
qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que nous ne pouvions en être loin,
et nous étions sûrs qu'en suivant notre route nous en approchions, parce que de
moment à autre la flamme nous paraissait plus grande. Cependant, le temps se
trouvant d'abord nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du feu; mais une demi-
heure après, poussés par un vent favorable, quoique assez faible, etle temps
s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes distinctement un grand vaisseau dévoré
par le feu au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoique rien ne m'attachât aux
personnes qui étaient en péril que les liens ordinaires de l'humanité. Ces sen-
timents de compassion furent vivement excités en moi par le souvenir de l'état où j'étais lorsque le capitaine portugais me recueillit à son bord au milieu de l'O-
céan; état qui n'était pas, à beaucoup près, aussi déplorable que la situation où
devaient se trouver les malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il n'y avait au-
cun autre bâtiment qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai qu'on fît feu de
cinq canons, l'un immédiatement après l'autre, afin de leur apprendre qu'il y
avait à peu de distance un navire prêt à les secourir, et qu'ils redoublassent d'ef-
forts pour se sauver de notre côté dans la chaloupe; car, bien que nous pussions
voir leur vaisseau éclairé par la flamme, il leur était impossible de nous aperce-
voir, à cause de l'obscurité dela nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et, en attendant le jour, nous
laissâmes aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes le bâtiment embrasé;
mais pendant cette manœuvre nous vîmes avec une grande frayeur, quoique 210
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter en l'air, et quelques mo-
ments après le feu s'éteindre tout à coup, parce que sans doute le reste du vaisseau
était allé à fond. C'était un spectacle terrible et affligeant, surtout parla pitié qu'il
nous inspira pour les malheureux qui devaient être détruits par les flammes, ou
bien errer avec leur chaloupe sur le vaste Océan. Les ténèbres ne nous permettant
pas d'en juger, la prudence voulait que je supposasse le second cas; et, pour les
guider du mieux qu'il nous était possible, je fis descendre des lanternes sur tous
les côtés du vaisseau, et tirer le canon durant toute la nuit, afin de leur faire con-
naître qu'ils n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes, par le moyen de nos
lunettes d'approche, deux chaloupes surchargées de monde, et nous aperçûmes
que ces infortunés, ayantle vent contraire, ramaient de toutes leurs forces, et que,
nous ayant vus, ils multipliaient les signaux pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de venir à bord, et en
même temps nous fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à portée. En moins
d'une demi-heure nous les joignîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau. Ils
étaient pour le moins soixante, tant hommes que femmes et petits enfants; car
il y avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était de trois cents tonneaux, allant de
Québec dans la rivière de Canada, vers la France, et le maître nous raconta en
détail toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du timonier, dans la gésole ou cabi-
net où l'on met la boussole, les chandelles, etc. Tout le monde étant accouru au
secours, on l'avait cru absolument éteint; mais on ne tarda guère à s'apercevoir
que des étincelles étaient tombées dans certains endroits du vaisseau où il était
impossible d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille, d'où il s'était répandu
par tout le corps du bâtiment avec une telle violence, que ni le travail ni l'in-
dustrie n'avaient été capables de le maîtriser. Le seul parti qui leur était resté à
prendre avait été d'abandonner le navire; par bonheur ils avaient deux chalou-
pes assez grandes, et un petit esquif, qui ne leur avait servi jusqu'alors qu'à mettre
des provisions et de l'eau fraîche. Dans cette situation, toute leur consolation était
d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer raisonnablement de se sauver, étant
à une si grande distance de terre. Le seul bonheur dont ils pouvaient se flatter
était de trouver quelque bâtiment en mer qui voulût bien les recueillir sur son
bord. Ils avaient des voiles, des rames, une boussole, et ils se préparaient à re-
tourner vers Terre-Neuve avec un vent favorable; toute la provision qu'ils avaient
aurait à peine suffi pour les empêcher de mourir de faim pendant douze jours,
durant lesquels, s'ils avaient le vent favorable, ils espéraientarriver jusqu'au banc,
et s'y soutenirpar le moyen de la pêche, jusqu'à ce qu'ils pussent venir à
terre; mais ils avaient à craindre tant de hasards, de tempêtes, de vents contrai-
res, de pluies capables de les engloutir, qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver
que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils étaient presque tous désespérés,
ils avaient entendu avec une joie inexprimable un coup de canon suivi de quatre

211
autres ; leur courage en avait été vivement ranimé, et, suivant mon intention, ils
avaient compris par là qu'ils étaient à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du
secours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et leurs voiles, parce que le vent ne
leur permettait pas de nous approcher, et quelque temps après leurs espérances
avaient été redoublées par la vue de nos lumières et par nos coups de canon, qui
se succédèrent par intervalles pendant toute la nuit; ils avaient tiré aussi trois
coups de mousquet, mais nous ne les avions pas entendus, à cause du vent con-
traire. Ils avaient mis leurs rames à l'eau, pour s'empêcher du moins d'être em-
portés par les vents, afin que nous pussions les approcher plus facilement. A la
fi 11 ils s'étaient aperçus, avec une satisfaction inexprimable, que nous les avions
en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations surprenantes, les extases et
les postures variées avec lesquelles ces malheureux exprimaient la joie qu'ils res-
sentaient d'une délivrance si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes; d'autres, furieux, déchiraient leurs ha-
bits, comme s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les uns paraissaient
fous à lier, couraient çà et là, frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire et poussaient des cris de
joie. Ceux-ci étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de prononcer une pa-
role : ceux-là étaient malades, et semblaient près de tomber en faiblesse; enfin le
plus petit nombre remerciaient Dieu de leur délivrance.
fl se peut bien que leur tempérament contribuât à l'excès de leurs transports;
c'étaient des Français, peuple plus vif, plus passionné et plus propre que tout
autre à se porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux, l'un encore jeune, l'autre avancé
en âge, et, ce qu'il y a de plus surprenant, le plus vieux était le moins sage. Dès
qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau il tomba tout roide comme s'il était
mort. Notre chirurgien mit d'abord en usage les remèdes propres à le faire revenir
à lui, étant le seul dans le vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie; après
lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à goutte;
mais il sortit ensuite avec plus de liberté. Trois minutes après, le vieillard ouvrit
les yeux, et en un quart d'heure de temps il parla et fut entièrement rétabli. Dès
que le sang fut arrêté il se mit à se promener, en nous assurant qu'il se portait
bien, et le chirurgien jugea qu'il était à propos de lui donner un verre de liqueur
cordiale. Après un quart d'heure d'intervalle, quelques Français vinrent dans la
chambre où le chirurgien était occupé à saigner une femme, disant que le prêtre
avait absolument perdu l'esprit; peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cette réflexion l'avait jeté dans une nou-
velle extase de joie. Le chirurgien ne trouva pas convenable de renouveler la sai-
gnée; mais il lui donna quelque substance pour l'assoupir, ce qui opéra quelque
temps après, et le lendemain il s'éveilla également sain de corps et d'esprit.
Lejeune prêtre modéra ses passions avec une grande fermeté, et nous donna le
véritable modèle d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre
bord, il se prosterna pour rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance; je 212
n
fus assez malheureux pour le troubler dans cette louable action, le croyant évanoui.
Alors il leva la tête pour me dire d'un air fort tranquille qu'il était occupé à té-
moigner sa reconnaissance à Dieu: « Je vous conjure, ajouta-t-il, de me per-
mettre de continuer encore quelques moments; j'aurai l'honneur ensuite de vous
remercier comme celui à qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. » J'étais
très-mortifié de l'avoir interrompu, et non-seulement je le laissai en repos, mais
j'empêchai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant quelques minutes, il vint me
joindre, et d'une manière tendre et grave en même temps, les yeux pleins de
larmes, il me remercia, et rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour sauver
la vie à tant de misérables. Je lui répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer sa reconnaissance envers le ciel, que je n'avais rien
fait que ce que la raison et l'humanité doivent inspirerà tous les hommes, et que
je croyais devoir de mon côté remercier le Seigneur de ce qu'il s'était servi de moi pour conserver à tant de créatures la vie qu'elles lui devaient. Après cette conversation, cet homme de bien fit tous ses efforts pour calmer
les passions de ses compatriotes par des exhortations, des prières, des raisonne-
ments, enfin par tout ce qui était capable de leur faire renfermer leur joie dans
les bornes de la modération. Il réussitassez bien avec quelques-uns; mais la plu-
part ne se possédaient pas assez pour profiter de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les transports de nos hôtes;
mais, après leur avoir donné les logements que notre vaisseau était en état de four-
nir, et lorsqu'ils eurent dormi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de reconnaissance que les sentiments
et la politesse sont capables de dicter. Le capitaine et un des religieux me vinrent
voir le lendemain pour me dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi qu'à mon
neveu, afin de nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut venu, ils com-
mencèrent par nous dire que tout ce qu'ils avaient au monde n'était pas capable
de nous récompenser du service important que nous leur avions rendu. Le capi-
taine prit alors la parole, et me dit qu'ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient
dans leurs chaloupes d'autres choses de prix arrachées desflammes à la hâte, et
qu'ils avaient ordre de nous offrir tout, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils nous
conjuraient seulement de les mettre à terre en quelque endroit d'où il leur fût
possible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à recevoir leurs présents, quitte à exa-
miner ensuite ce qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus assez de pouvoir
sur lui pour l'en détourner, sachant ce que c'est que d'être abandonné dans un
pays étranger sans argent. Je me ressouvins que si le capitaine portugais en eût
usé de cette manière avec moi, et m'avait fait acheter ses services de tout ce que
je possédais au monde, je serais mort de faim, à moins que de rentrer dans un
esclavage pareil à celui que j'avais souffert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que si nous l'avions secouru lui etles siens
dans le malheur, nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait que nous fis-
sions pour notre prochain, et que nous souhaitions qu'on fît de même pour nous 214
en pareille extrémité. « Nous sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous auriez
donné la même assistance si vous aviez été dans notre situation et nous dans la
vôtre, et que vous nous l'auriez donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vousavons
pris sur notre bord, monsieur, poursuivis-je, pour vous sauver, non pour jouir de
vos dépouilles, et je ne trouverais rien de plus barbare que de vous mettre à terre
après vous avoir pris les misérables restes que vous avez arrachés aux flammes:
ce serait vous avoir conservé la vie pour vous immoler ensuite nous-mêmes; ce serait
vous avoir empêchés de vous noyer pour vous faire mourir de faim: ne croyez donc
pas que je permette qu'on accepte la moindre chose de ce que la reconnaissance
vous porte à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous nous proposez de
vous mettre à terre, la chose est d'une grande difficulté. Notre vaisseau est destiné
pour les Indes orientales, quoique nous nous soyons détournés considérablement
de notre course du côté de l'ouest, dirigés sans doute par la Providence pour vous
tirer d'un danger si terrible. Nous ne sommes pas les maîtres de changer notre
route de propos délibéré pour l'amour de vous; mon neveu le capitaine ne pourrait
se justifier devant les propriétaires avec lesquels il s'est engagé à continuer son
voyage, après avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de faire pour
vous, c'est de diriger notre route du côté où nous pouvons nous attendre à ren-
contrer des navires qui reviennent des Indes occidentales, et de vous procurer
par là le moyen de passer en Angleterre ou en France.
La première partie de ma réponse était si pleine d'humanité et de générosité
même, que ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrêmement satisfaits; mais
il n'en était pas ainsi quant au reste, et les passagers surtout craignaient d'être
obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes orientales. Ils me conjurèrent, puisque
nous étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant que de les rencontrer, d'a-
voir du moins la bonté de suivre le même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve,
où peut-être ils pourraient louer quelque bâtiment pour retourner au Canada, d'où
ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais fort porté à la leur accorder:
je considérais que de traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes ne serait pas seu-
lement un parti triste et insupportable pour eux, mais qu'il pouvait entièrement
ruiner notre voyage, en faisant une brèche irréparable à nos provisions de bou-
che. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu avait fait
avec ses marchands en me prêtant à un accident imprévu. Certes les lois de la na-
ture ne pouvaient nous permettre d'abandonner à une mort presque inévitable un
si grand nombre d'hommes; et puisque nous les avions pris à notre bord, nous
ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque part à terre. Je consentis donc
à suivre notre route comme ils le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose
impossible, je leur promis de les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il régnait un vent assez rigoureux, qui
resta quelques jours entre le nord-est le sud-est, ce qui nous fit manquer plusieurs
occasions d'envoyer nos gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est vrai, plusieurs
vaisseaux destinés pour cette partie du monde; mais ils avaient lutté si longtemps
avec les vents contraires, qu'ils n'osèrent se charger de passagers, de peur de 
215
mourir de faim tous ensemble. De cette manière nous fûmesforcés de pousser
notre voyage jusqu'à ce que nous arrivâmes au banc de Terre-Neuve, après une semaine de navigation. Nous mîmes nos Français dans une barque qu'ils avaient
louée en pleine mer pour les descendre à terre, et de là les conduire en France,
s'il leur était possible de trouver en cet endroit assez de provisions pour s'avitailler.
Le seul passager français qui restait sur notre bord fut le jeune prêtre; ayant
appris que nous avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de faire le voyage
avec nous, et d'être mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non sans raison. Quatre matelots
s'engagèrent avec nous; c'étaient de braves gens, qui nous furent d'un grand
service.
De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en faisant cours du côté du
sud et du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent pendant une vingtaine
de jours. Nous étions dans cette situation quand nous trouvâmes de nouveau
l'occasion d'exercer notre humanité sur un objet tout aussi déplorable que le
premier.
Le 19 de mars 1695, étant dans la latitude septentrionale de 27 degrés 5 mi-
nutes, et faisant cours sud-est et sud-est quartau sud, nous découvrîmes un grand
vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes d'abord le voir distinctement, mais en
étant plus près nous aperçûmes qu'il avait perdu le perroquet du grand mât, le
mât d'artimon etle beaupré. Il tira d'abord un coup de canon pour nous faire sa-
voir sa détresse. Nous avions un vent frais nord-nord-est, et en peu de temps
nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il revenait des Bavbades, mais qu'aux
Barbades même il avait été jeté hors de sa route par un furieux ouragan, quelques
jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile, et lorsque le capitaine et le premier
contre-maître étaient encore à terre; de manière qu'outre la violence de la tem-
pête il avait manqué à ce vaisseau des hommes capables de le conduire. Il avaitété attaqué par un second orage, qui l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest
et réduit dans le triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu
à découvrir les îles de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et jeté vers le sud-
est par un vent gaillard de nord-nord-est, précisément celui que nous avions alors;
enfin, n'ayant qu'une voile au grand mât etune autre attachée àune espèce de
mât d'artimon, dressé à la hâte, il n'avait pas eu le moyen de serrer le vent, de
sorte que l'équipage avait fait en vain tous les efforts possibles pour atteindre les
îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est qu'outre la fatigue que leur
avaient causée ces deux tempêtes ils mouraient de faim. Il ne restait pas une
seule once de pain ni de viande depuis plus de onze jours, et leur unique conso-
lation était de n'avoir pas entièrement consommé leur eau; ils avaient encore
environ un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il leur en restait abondam-
ment, sans compter sept barils de rhum; ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
216
LES NAUFRAGÉS RECUEILLIS PAR CRUSOÉ,
'.tfr
II y avait à bord, comme passagers, un jeune homme avec sa mère et une servante.
Croyantle vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient embar-
qués par malheur le soir avant ce terrible ouragan, et n'ayant plus rien de leurs provisions particulières, ils s'étaient trouvés dans une situation plus déplorable
que les matelots, qui, réduits à la dernière extrémité eux-mêmes, n'avaient pas 
217
ROBINSON CRUSOÉ.
£>*
été susceptibles de compassion. On peut juger s'il est facile de décrire la mal-
heureuse situation où s'était trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particularité si, le temps se trouvant être
doux et la mer calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir à bord de ce malheu-
reux navire. Le second contremaître, forcé dans cette extrémité de prendre le
commandement du vaisseau, s'étant rendu à notre bord, m'avait parlé de ces
passagers comme de gens qu'il croyait morts ; il n'en avait plus rien appris depuis
plus de deux jours, parce qu'il avait eu peur de s'en informer, n'étant pas en
état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner à ce malheureux équipage le
secours qui était en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur l'esprit de mon neveu pour le porter à les avitailler entièrement, quand même nous aurions été
par là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur quelque autre côte de l'Amé-
rique, faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes; mais heureusement nous
ne fûmes pas obligés de pousser notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau péril, et il y avait tout à
craindre de leur gourmandise. Le contre-maître nous en amena six dans sa cha-
loupe, qui paraissaient autant de squelettes, et qui avaient à peine la force de
remuer leurs rames. Il était lui-même à moitié mort, n'ayant rien réservé pour
lui, et s'étant contenté de la portion donnée au moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en user avec lenteur et avec
sobriété; mais à peine eut-il mangé trois bouchées qu'il se trouva mal. Il fut
assez prudent pour s'arrêter d'abord, et notre chirurgien lui fit préparer un bouil-
lon propre à lui servir de remède et de nourriture tout ensemble; il fut mieux
dès qu'il l'eut pris. Je n'oubliais pas cependant ses compagnons, à qui je donnai
aussi de quoi manger. Ils dévoraient véritablement, étant si affamés qu'ils en
avaient contracté une espèce de rage qui les empêchait d'être en aucune manière
maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut deux d'entre eux qui mangèrent avec tant d'a-
vidité, que le jour suivant ils en pensèrent mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi, et me rappelait la misère à laquelle
je m'attendis autrefois en mettant le pied sur le rivage de mon île sans avoir la
moindre provision, et sans connaître aucun moyen de trouver des vivres pour une seule journée, exposé à servir bientôt moi-même de nourriture aux bêtes
féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître fut occupé à me faire le récit détaillé
de la détresse de son équipage, mes pensées roulaient sans cesse sur le sort des
trois passagers, la mère, le fils et la servante, dont il n'avait rien entendu dire
depuis deux jours, et que la disette extrême de ses propres gens l'avait forcé à
négliger, selon son propre aveu. Je compris qu'à la fin il ne leuravait donné aucune
nourriture, et j'en conclus qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions alors le capitaine, à notre bord
avec ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de bons aliments; et, songeant à rendre le même service au reste de l'équipage, je fis conduire à leur navire
notre contre-maître avec la chaloupe montée de douze hommes, chargée d'un sao ,
218
plein de pain et de six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes
matelots de faire bouillir cette viande en leur présence, et de placer des sentinel-
les dans la chambre du cuisinier, pour empêcher ces gens affamés de dévorer la
viande crue, et de ne leur en donner d'abord qu'une petite portion. Cette sage pré-
caution leur conserva la vie, et si on l'avait négligée ils eussent péri parle moyen
de ces mêmes aliments qui leur étaient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans la chambre des passagers pour
prendre connaissance de leur état, et leur donner les rafraîchissements nécessaires
s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine du bouillon préparé qui avait fait tant de bien au pauvre
contre-maître, et qui, selon lui, était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir de mes propres yeux le triste
spectacle que ce vaisseau me fournirait d'une manière plus vive que ne pourrait
jamais le faire aucun récit, je suivis nos gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de sédition, et prêts à en-
lever la viande du chaudron par force; mais mon contre-maître, faisant son de-
voir, avait placé une sentinelle à la porte de la chambre du cuisinier, et, voyant
qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il employa la violence pour leur faire
du bien en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescendance de tremper
quelques biscuits dans le pot, et de leur en donner un à chacun pour apaiser la
fureur de leur appétit, les priant de croire que c'était pour leur propre conser-
vation qu'il ne leur en donnait que peu à la fois; mais rien n'était capable de les
calmer, si je ne fusse survenu avec leurs propres officiers; et si je n'avais pas ajouté
à mes exhortations la terrible menace de ne leur donner rien à moins qu'ils ne
se tinssent en repos, je crois, en vérité, qu'ils auraient forcé la chambre du cuisi-
nier, et qu'ils auraient dévoré la viande avant qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes
pourtant, et, commençant à les nourrir par degrés, nous leur permîmes à la fin de
manger autant qu'ils le désiraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que celle de l'équipage. Comme les
matelots avaient eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné
des portions extrêmement petites; à la fin ils les avaient absolument négligés, de
manière que depuis six ou sept jours ils n'avaient eu rien du tout à manger, et
fort peu de chose les deux ou trois jours précédents. La pauvre mère, à ce que
l'équipage nous rapporta, était une femme de bon sens et était très-bien élevée,
qui, ayant épargné pour son fils, avec une tendresse véritablement maternelle,
tout ce qu'elle pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand notre contre-maître
entra dans sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la tête enfoncée entre ses épaules,
et semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout à fait morte. Il fit tout
ce qu'il put pour la rappeler à elle et lui rendre des forces; il lui mit un peu de
[bouillon dans la bouche avec une cuiller :elle ouvrit les lèvres, leva une de ses
mains, et s'efforça enfin de parler. Elle entendit ce qu'il lui disait; mais, en lui
faisant signe que ce secours venait trop tard pour elle, elle lui montra du doigt
son fils, comme si elle voulait le prier d'en avoir soin.
219
ROBINSON CRUSOÉ.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre mère, il redoubla d'efforts
pour lui faire avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut, il en fit descendre
dans son estomac deux ou trois cuillerées; quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles, puisque la nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux dépens de la sienne, n'était
pas réduit à une extrémité tout à fait aussi grande; nous le trouvâmes cependant
étendu roide dans un petit lit, et à moitié mort. Il tenait dans la bouche un mor-
ceau d'un vieux gant, dont il avait mangé le reste. Le contre-maître réussit àlui
faire avaler un peu de bouillon, et il sembla se ranimer; mais lorsque, quelques
moments après, il lui en fit avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre garçon les
rendit immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse, luttait avec la mort : d'une de ses
mains elle avait saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme, qu'on eut bien de
la peine à lui faire lâcher prise; son autre bras était étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds appuyés avec force contre une table. En un mot, elle semblait
être à l'agonie; mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement affaiblie par la famine et effrayée
par la pensée d'une mort prochaine; mais elle était extrêmement inquiète pour
sa maîtresse, qu'elle voyait mourante depuis quelques jours, et pour qui elle avait
tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette malheureuse fille; car, lorsque notre
chirurgien, homme savant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi dire, la vie,
il eut une seconde cure relativement à son cerveau, qui parut pendant plusieurs
jours absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident doit songer qu'il n'est pas pos-
sible, quelque humanité que l'on ait, de faire sur mer ce que l'on peut faire sur
terre. Il s'agissait de donner du secours à ce malheureux équipage, mais non de
rester avec lui; et quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous pendant
quelques jours, nous n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu
ses mâts. Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre à son artimon, nous voulûmes bien mettre à
la cape pendant trois ou quatre jours. Ensuite, après lui avoir donné cinq ou six
tonneaux de bœuf et de lard, une bonne provision de biscuit, de la farine et des
pois, et avoir accepté pour payement trois caisses de sucre, une quantité assez
grande de rhum et quelques pièces de huit, nous le quittâmes en prenant sur notre
bord, à leur instante prière, un prêtre avec le jeune homme, la servante et tout
ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien fait, modeste et fort
raisonnable. Il paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant encore depuis peu
perdu son père dans les Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le prendre dans mon vaisseau
et de le tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de sa mère : en effet, ils
l'étaient en quelque sorte, car ils auraient pu épargner de leur portion quelque
petite chose pour soutenir la vie de cette misérable veuve, quand ce n'aurait été 220
BOBINSON CEUSOÉ.
que pour l'empêcher de mourir; mais la faim ne connaît ni humanité, ni parenté,
ni amitié, ni justice : elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux la longueur du voyage, qui devait
le séparer de tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un aussi mauvais état
que celui d'où il venait de sortir; il dit qu'il lui était indifférent de quel côté il
allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel équipage, et que le capitaine (c'est de moi
qu'il entendait parler, ne connaissant pas encore mon neveu) serait trop honnête
homme pour lui donner le moindre chagrin, après lui avoir sauvé la vie ; 'que
pour la servante, si elle revenait dans son bon sens, elle nous suivrait volontiers
partout, et qu'elle recevrait comme un grand bienfait la permission d'entrer dans
notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière si pathétique, que je l'ac-
ceptai, et je les pris tous deux avec tout leur bien, excepté onze caisses de sucre
qu'il fut impossible d'atteindre; mais, comme le jeune homme en avait une re-
connaissance, je fis signer un billet au commandant, par lequel il promettait d'al-
ler, dès son arrivée à Bristol, chez un certain M. Roger, parent du jeune homme
et marchand de cette ville, et de lui donner une lettre de ma part avec tout ce qui
avait appartenu à la défunte veuve. Mais il paraît que toutes ces précautions ont
été inutiles, car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est
très-probable qu'étant fort endommagé, et faisant eau de toutes parts, il aura
coulé à fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 minutes, et nous avions eu jusqu'a-
lors un voyage assez heureux par rapport au temps, excepté qu'au commence-
ment nous avions éprouvé des vents contraires. Mon dessein n'est pas de fatiguer
le public du récit de quelques incidents peu considérables, comme changements
de vents, ouragans, beau temps et pluies, etc. Je dirai donc que je découvris mon
île le 10 avril 1695. Ce ne fut pas sans de très-grandes difficultés que je la trou-
vai; j'y étais entré autrefois et j'en étais sorti du côté du sud-est vers le Brésil,
mais faisant route alors entre l'île et le continent, et n'ayant point de carte de cette
côte, ni aucune marque particulière à laquelle je pusse la reconnaître, je la vis
sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'autre, nous mîmes pied à terre
dans plusieurs îles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque, mais sans parve-
nir à notre but; j'appris seulement, en suivant ces côtes, que j'avais été autrefois
dans l'erreur, en croyant que la terre que je découvrais était le continent. C'était
une île fort étendue, ou plutôt une longue suite d'îles situées vis-à-vis du grand
espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les sauvages qui abordaient de temps
en temps à mon île n'étaient pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires qui
habitaient les lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain, comme j'ai dit, plu-
sieurs de ces îles; j'en trouvai quelques-unes habitées et d'autres désertes. Dans
une, entre autres, je vis quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'étaient ceux
que j'avais fait venir dans mes domaines; mais en leur parlant je sus qu'ils avaient
près de là une petite chaloupe, et qu'ils étaient venus en cet endroit pour y cher-
cher du sel et quelques huîtres à perles; en un mot, j'appris qu'ils n'étaient point 222
T
de mes sujets, et qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité, qui est plus du côté du
nord de 10 ou 11 degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau, tantôt avec la cha-
loupe du vaisseau français, qui était parfaitement bonne et qu'on nous avait cédée
avec plaisir, je gagnai le côté méridional de mon île, que je reconnus aussitôt.
Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie
près de laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et je lui demandai s'il
savait où il était. Il regarda fixement pendant quelque temps, et puis, frappant
de joie ses mainsl'une contre l'autre, il s'écria: « Oui, oui! oh, voilà! oh, voilà!»
et, montrant du doigt mon château, il se mit à chanter, à faire des gambades
comme un fou; j'avais même bien dela peine à l'empêcher de sauter dans la
mer et d'aller à terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? Trouverons-nous quelqu'un
ou non? Ton père y sera-t-il? » Au nom de son père, le pauvre garçon, dont le cœur était si sensible, parut tout troublé, et je vis les larmes couler de ses yeux
en abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-je; es-tu affligé parce qu'il
y a apparence que tu verras ton père? —Non, non, non, non, répondit-il en se-
couant la tête, moi ne le voir plus! — Eh, qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je.
— Oh! repartit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup vieux homme. —La chose
n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trouverons quelque
autre de nosgens. Il avait sans doute les yeux meilleurs que les miens; car, quoique
nous fussions à une demi-lieue de terre, il me montra du doigt la colline qui
était au-dessus de mon château, s'écriant: « Moi voir beaucoup d'hommes là,
là et là. » Je tournai les yeux vers cet endroit : mais je ne vis rien, pas même avec
ma lunette d'approche, ce qui venait probablement de ce que je ne l'avais pas
dirigée avec justesse. I l ne laissait pas d'avoir raison, comme je le sus le lende-
main; car cinq ou six de mes sujets avaient été en cet endroit pour voir le vais-
seau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je fis mettre pavillon an-
glais et tirer deux coups de canon, pour leur donner à entendreque nous étions
amis, et un demi-quart d'heure après nous vîmes une fumée s'élever du côté de
la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît la chaloupe en mer, avec un
drapeau blanc en signe de paix, et, prenant Vendredi avec moi etle jeune mission-
naire, je me fis descendre à terre. J'avais fait au dernier un récit exact de la ma-
nière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier aucune particularité, tant par
rapport à moi qu'à l'égard de ceux que j'y avais laissés, et cette histoire lui avait
donné grande envie de m'accompagner. J'avais de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quelquesnouveaux hôtes qui ne fussent
pas de mes'sujets; mais heureusement cette précaution ne se trouva point néces-
saire.
Comme nous allions vers le rivage dans un moment où la marée était presque
haute, nous entrâmes tout droit dans une petite baie, et le premier homme sur le-
quel je fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie ;je reconnus parfai-

223
1

ROBIXSON CRUSOE.tement bien ses traits. J'ordonnai d'abord que tout le monde restât dans la cha-
loupe, et que personne ne me suivît à terre :mais il n'y eut pas moyen de re-
tenir Vendredi; ce tendre fils avait découvert son père à une si grande distance
des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas possible de le voir; et il est certain que
si on avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller
à la nage. A peine avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du côté du vieux
sauvage avec la vitesse d'une flèche décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser quelques larmes en voyant les
transports de joie auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en joignant son père. Il
l'embrassa, le prit entre ses bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un arbre, le
regarda fixement, comme un homme qui considère avec étonnementun tableau
extraordinaire ; ensuite il se plaça près de lui, l'embrassa de nouveau, se remit
sur ses pieds, et continua ale regarder avec attention, comme à la fois enchanté
et stupéfait de le revoir. Le lendemain ses tendres extravagances prirent un autre
cours. Il se promena plusieurs heures avec lui sur le rivage, le tenant par la main,
et de temps en temps il lui allait chercher quelque chose dans la chaloupe, tantôt
un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un biscuit, enfin tout
ce qu'il croyait capable de faire plaisir au vieillard. L'après-dîuée il s'y prit encore
d'une nouvelle manière :il mit le bon homme à terre, et commença à danser au-
tour de lui avec mille postures plus burlesques les unes que les autres; en même
temps il lui parlait, et lui racontait pour le divertir quelques particularités de ses
voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail toutes les civilités que me
firent les Espagnols. Le premier, que je reconnaissais parfaitement bien, comme
je l'ai déjà dit, s'approcha dela chaloupe, portant un drapeau de paix et accom-
pagné d'un de ses compatriotes. Non-seulement il ne me reconnut pas d'abord; mais il n'avait pas seulement la pensée que ce pût être moi, avant que je lui
eusse parlé. « Comment! lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me recon-
naissez pas ?» Il ne me répondit pas un mot; mais, donnant son fusil à son com-
pagnon, il ouvrit les bras, et vint m'embrasser en disant plusieurs choses en
espagnol dont je n'entendais qu'une partie. Il me serra dans ses bras, et me de-
manda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage qu'il avait considéré autre-
lois comme celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit encore
nombre d'autres choses que la politesse espagnole fournissait à son cœur vérita-
blement reconnaissant, et ensuite, se tournant vers son compagnon, il lui ordonna
de faire venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais envie de me promener
vers mon château, afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre en possession, sans
avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer les augmentations etles embellis-
sements auxquels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impossible de retrouver ma demeure
que si je n'y eusse jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre d'arbres, ils
les avaient arrangés d'une manière si bizarre, et les avaient placés si près l'un de
l'autre, que ces arbres, ayant pris un accroissement extraordinaire pendant les
dix années de mon absence, rendaient mon château absolument inaccessible; 
224
i;

on n'en pouvait approcher que par des chemins si tortueux, que c'était un vrai
labyrinthe pour tout autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire tant de fortifications,
il me dit que j'en verrais assez la nécessité quand il m'aurait donné un détail de
tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon île. « Quoique
alors, continna-t-il, je fusse dans une grande consternation de votre départ, je
ne laissai pas d'être charmé du bonheur qui vous avait procuré si à propos un
navire pour vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains mou-
vements dans l'esprit qui me persuadaient que vous y reviendriez unjour. Mais
je dois avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
et de plus mortifiant que d'apprendre votre départ quand j'ai conduit ici mes
compatriotes.
Il ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous raconter touchant les trois
barbares que j'avais laissés dans l'île. Il entendait par là les trois matelots sédi-
tieux, et il m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés moins à leur aise avec eux
qu'avec les sauvages paçini lesquels ils avaient mené une si triste vie, excepté que
les premiers étaient moins à craindre, à cause de leur petit nombre: «Car s'ils
avaientété plus nombreux ily aurait longtemps que nous serions morts. J'espère,
monsieur, poursuivit-il, que vous apprendrez sans chagrin qu'une nécessité ab-
solue etle soin de notre propre conservation nous ont forcés de les désarmer et
de nous les assujettir. Vous nous pardonnerez cette action assurément quand
vous saurez que non-seulement ils ont voulu être nos maîtres, mais encore nos
meurtriers. » Je lui répondis que j'avais déjà craint tout de la scélératesse de ces
malheureux en quittant l'île, et que j'aurais fort souhaité de le voir auparavantde
retour avec ses compagnons, etde les mettreen possession de l'île en leur soumet-
tant les Anglais comme ils ne l'avaient que trop mérité; que j'étais ravi qu'ils y
eussent songé pour moi, bien loin d'y trouver à redire, et que je ne savais que trop
que c'étaient des coquins incorrigibles et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher l'homme qu'il avait envoyé pour
avertir ses compagnons de mon arrivée. Il était suivi de onze Espagnols, qu'à
leur habillement il était impossible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres; il se tourna d'abord demon côté en me disant:
« Monsieur, voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous sont redevables de
la vie; » et ensuite il leur dit qui j'étais et quelle obligation ils m'avaient. Là-
dessus ils s'approchèrent tous l'un après l'autre, non comme unetroupe de simples
matelots qui voudraient faire connaissance avec un homme de leur profession,
mais comme des ambassadeurs chargés de haranguer un monarque ou un con-
quérant. Toutes leurs manières étaient obligeantes et polies, avec une nuance de
gravité qui donnait un air de grandeur à leur soumission même. Je puis protester
qu'ils savaient beaucoup mieux leur monde que moi, et que j'étais fort embar-
rassé pour recevoir leurs compliments, bien loin de me sentir en état de leur
rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est tellement remar-
quable, et présente tant d'incidents qui ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté 226
dans la première partie de cette histoire, que je ne saurais m'empêcher de la donner
ici avec toutes les particularités qui me paraissent intéressantes.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Espagnol et le père de Ven-
dredi, sauvés tous deux de la fureur des cannibales, pour aller dans un grand
canot chercher sur le continent les autres Espagnols, et pour les transporter dans
l'île, afin de les tirer du triste état où ils étaient et de trouver avec eux le moyen
de revenir en Europe. Je n'avais pas alors plus de raison pour m'attendre à ma
délivrance que je n'en eus vingt ans auparavant d'espérer l'arrivée d'un vaisseau
anglais, par le moyen duquel je pusse me tirer de ma triste situation. Par consé-
quent, lorsque mes gens revinrent ils ne purent qu'être extraordinairement éton-
nés en voyant que j'étais parti, et que j'avais laissé dans l'île trois étrangers en
possession de tout ce qui m'appartenait : leur surprise fut d'autant plus grande
qu'ils s'attendaient à le partager avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi n'avait rien présenté de
particulier, le temps s'étant trouvé fort doux et la mer très-calme. Ses compagnons
furent charmés de le revoir; il se trouvait le principal d'entre eux et leur com-
mandant depuis que le capitaine du vaisseau dans lequel ils avaient faitnaufrage
étaitmort. Ils furent d'autant plussurpris de le voir, qu'ils le savaient tombé entre
les mains des sauvages, ils supposaient que ceux-ci l'avaient dévoré selon leur
affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais pourvu à ses besoins leur
parut un songe; mais lorsqu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour
leur voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils furent tirés de leur surprise; ils se formèrent une idée juste de leur sort, et firent tous les préparatifs nécessaires
pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obligés de passer les bornes de la
probité en trompant leurs amis les sauvages, ils leur empruntèrent deux grandes
barques, sous prétexte d'aller se divertir en mer ou à la pêche. Le lendemain ils
s'embarquèrent dans ces canots. Il ne leur fallut pas beaucoup de temps pour em-
barquer leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni habits, ni vivres, rien en un mot
que ce qu'ils avaient sur le corps et quelques racines dont ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pendant trois semaines, et à
leur retour ils trouvèrentmon domaine en proie à trois scélérats les pi us effrontés,
les plus déterminés, et les plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trouver dans
le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de donner d'abord ma lettre
aux Espagnols, et de leur mettre mes provisions entre les mains, comme je le
leur avais ordonné. Ils leur remirent encore un grand écrit, très circonstancié,
contenant mes directions sur les moyens que j'avais employés pour fournir à ma
subsistance et à mes commodités pendant mon séjour dans l'île. Il contenait la
manière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chèvres apprivoisées, semé mon blé,
séché mes raisins, fait mes pots, en un mot toute ma conduite dans cette déplo-
rable situation. Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux sa227
raient assez d'anglais pour en profiter, mais ils partagèrent avec eux mon château.
Le chef des Espagnols avait déjà une idée exacte de ma manière de vivre, ce qui
le rendait capable de conduire toutes les affaires de la colonie, avec le secours du
père de Vendredi. Pourles Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se mêler
d'une occupation si basse; ils ne songeaient qu'à parcourir l'île, à tuer des per-
roquets, et à retourner des tortues; le soir, quand ils revenaient au logis, ils
trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés si les Anglais avaient seulement voulu les laisser
en repos; mais ils n'étaient pas gens à vivre longtemps en paix; ils n'avaient pas
la moindre envie de songer au bien de cette petite république, et ils ne voulaient
pas souffrir que les autres les déchargeassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables, ne valent pas la peine d'être rap -portés; mais tout d'un coup leur scélératesse éclata de la manière la plus extraor-
dinaire qu'il soit possible d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre ouverte aux
Espagnols avec une insolence incroyable, d'une manière contraire à la raison, à
leurs intérêts, à la justice, et même au sens commun, n'ayant pas seulement le
moindre prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les particularités que des Espagnols,
qui étaient pour ainsi dire leurs accusateurs et dont le témoignage pouvait être
suspect; cependant quand j'eus le loisir de les examiner sur tous les chefs d'ac-
cusation , Us n'osèrent en nier un seul.
Mais avant d'aller plus loin il faut que je supplée ici à une négligence dont
je me suis rendu coupable dans la première partie, en oubliant d'instruire le lec-
teur d'une particularité qui a une grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour quitter mon île, il arriva
une petite querelle dans le vaisseau, et il était fort à craindre que l'équipage n'en
vînt à une seconde sédition. La chose en serait venue là peut-être si le capitaine,
s'armant de tout son courage, et assisté de moi et de ses amis, n'avait saisi deux
des plus opiniâtres et ne les eût fait mettre aux fers, en les menaçant, comme
rebelles qui retombaient une seconde fois dans le même crime, et qui excitaient
les autres parleurs discours séditieux, de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les
fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effraya tellement par là plu-
sieurs matelots coupables de la première mutinerie, qu'ils persuadèrent à tout le
reste qu'on les amusait seulement par de bonnes paroles, et qu'on les livrerait
entre les mains de la justice dans le premier port d'Angleterre où le vaisseau entre-
rait. Le contre-maître en eut vent, et nous en avertit; il fut donc résolu que moi,
qui passais toujours pour un homme deconsidération, j'irais leur parler avec le
contremaître, et les assurerais que s'ils se comportaient bien pendant le reste du
voyage il ne serait jamais parlé du passé. Je m'acquittai de cette commission,
et je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à craindre du ressen-
liraent du capitaine. Ce procédé les apaisa, surtout quand ils virent relâchés à ma
prière les deux mutins à qui on avait mis les fers aux pieds. Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile pendant la nuit, et, le vent
228
CRUSO REÇU PAR L'ESPAGNOL.
s étant abattu, nous sûmes le lendemain que les prisonniers qu'on avait relâ-
chés avaient volé chacun un mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre,
pour se joindre aux autres mutins, leurs dignes compagnons. Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre la chaloupe en mer, 
1
avec le contre-maître et douze hommes, pour chercher ces coquins; mais ils ne
se trouvèrent pas, non plus que les trois autres, car ils avaient tous fui ensemble
dans les bois dès qu'ils avaient vu approcher la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une fois pour toutes, de leurs
mauvaises actions, en détruisant la plantation et en brûlant tout ce qui pouvait
les faire subsister; mais, n'osant le faire sans ordre, il laissa tout dans l'état où il
l'avait trouvé, et se contenta de revenir au vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans l'île montait à cinq;
mais les trois premiers étaient si supérieurs en méchanceté aux nouveaux venus,
qu'après avoir vécu deux jours avec eux ils les chassèrent de la maison, les obli-
gèrent à pourvoir à leur propre subsistance, et pendant quelque temps poussèrent
la dureté jusqu'à leur refuser la moindre nourriture. Tous ces événements eurent
lieu avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs efforts pour porter
ces trois bêtes féroces à se réconcilier avec leurs compatriotes et à les reprendre
dans leur demeure; mais les scélérats ne voulurent pas même en entendre
parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à part, et, voyant qu'il n'y
avait que l'industrie et l'application qui pussent les mettre en état de subsister,
ils établirent leur demeure dans la partie septentrionale de l'île, mais un peu du
côté de l'ouest, de peur des sauvages, qui d'ordinaire débarquaient dans l'île du
côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes, l'une pour eux et l'autre pour leur
magasin. Les Espagnols leur ayant donné du blé pour semer, et une partie des
pots que je leur avais laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à faire des enclos,
d'après le modèle que je leur avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ense-
mencé qu'une très-petite portion de terre, ils eurent assez de blé pour faire du
pain; et comme un des deux avait été second cuisinier dans le vaisseau, il était
fort habile à faire des soupes, des puddings et d'autres mets, autant que leur
riz, leur lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation quand les trois coquins dont j'ai parlé vinrent
les insulter, uniquement pour se divertir. Ils leur dirent que c'était à eux que
l'île appartenait, et que le gouverneur leur en avait donné la possession; que
personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient point de maison
sur leur terrain à moins que de leur en payer la rente, ou qu'ils auraient à s'en
repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisantaient; ils leur deman-
dèrent s'ils voulaient entrer, pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient
bâtis, et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner
à son tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres du terrain, ils espéraient qu'en
cas qu'ils réussissent à faire valoir leurs terres comme il faut, ils voudraient bien
leur accorder quelques années de franchise, à l'exemple des autres seigneurs, et
il les pria de faire venir un notaire pour dresser un contrat. Un des trois bandits
répondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils allaient voir si tout ceci n'était,
230
qu'une raillerie, et, s'approchant d'un feu que ces malheureux avaient fait pour
apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette dans une des cabanes, et y met le
feu. Elle aurait été consumée si un des propriétaires n'eût couru à ce coquin,
et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte, n'avait éteint le feu en marchant
dessus; encore eut-il bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mauvais succès de sa bar-
barie, qu'il s'avança sur celui qui l'avait empêché defaire le mal, et il l'aurait
assommé avec une perche qu'il tenait dans la main s'il n'eût évité le coup adroi-
tement. Son compagnon, voyant le danger où il était, vint d'abord à son secours.
Ils saisirent chacun un fusil, et celui qui avait été attaqué le premier jeta son en-
nemi à terre d'un coup de crosse avant que les autres scélérats fussent à portée;
et voyant qu'ils se préparaient à les insulter, ils se joignirent, et, leur présen-
tant le bout de leurs fusils, ils les menacèrent de leur casser la tête s'ils ne se
retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais un des honnêtes gens, plus
hardi que son camarade, et désespéré par le danger où il se trouvait, leur dit que
s'ils faisaient la moindre mine de les coucher en joue ils étaient morts, et leur
commanda avec fermeté demettre bas les armes. Ils n'en firent rien; mais, voyant
les autres si déterminés, ils en vinrent à une capitulation, et consentirent à s'en
aller, pourvu qu'on leur laissât emporter leur compagnon blessé. Il l'était effec-
tivement, et dangereusement même, mais par sa faute. Les deux insultés, voyant
leur avantage, eurent tort de ne pas les désarmer réellement, comme ils étaient
les maîtres de le faire, et de ne pas aller ensuite raconter le tout aux Espagnols;
car dans la suite les trois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche, et ils
le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à différentes reprises ils foulèrent aux pieds
leur blé, tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chèvre que ces pauvres gens
élevaient pour leur subsistance; en un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté
et de barbarie, que ceux-ci, poussés à bout, prirent la résolution désespérée de
les combattre à la première occasion. Dans ce dessein, ils prirent le parti d'aller
au château, où leurs ennemis demeuraient avec les Espagnols, et de leur livrer
combat en hommes de cœur, en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le matin avant le jour, et, s'étant
approchés du château, ils appelèrent les trois scélérats par leurs noms, et dirent
à un Espagnol qui leur répondit, qu'ils avaient à leur parler en particulier.
Le jour d'auparavant deux Espagnols avaient rencontré dans le bois un de
ces Anglais honnêtes gens, et ils avaient entendu de terribles plaintes sur les af-
fronts et les dommages qu'ils avaient reçus de leurs barbares compatriotes, qui
avaient ruiné leur plantation, détruit leur moisson et tué leur bétail, ce qui était
capable de les faire mourir de faim si les Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table avec les scélérats, pri-
rent la liberté de les censurer, quoique d'une manière douce et honnête. L'un
d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si cruels et si inhumains à l'égard
de leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient jamais offensés, et qui ne son231
geaient qu'à trouver de quoi subsister; quelles raisons ils pouvaient avoir pour
leur enôter les moyens, qui leur avaient coûté des travaux si fatigants?
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens n'avaient rien à faire dans
l'île, qu'ils y étaient venus sans permission, que la terre ne leur appartenait point
et qu'ils ne souffriraient absolument pas qu'ils y bâtissent ni qu'ils y fissent des
plantations. « Mais, monsieur, dit l'Espagnold'un ton fortmodéré, ils ne doivent
pas mourir de faim! — Qu'ils meurent de faim! répondit l'Anglais, comme un
vraibarbare; ils ne bâtiront ni ne planteront ici. — Que voulez-vous donc qu'ils
fassent? répliqua l'Espagnol. — Ce que je veux qu'ils fassent? dit cet homme
féroce : qu'ils soient nos esclaves et qu'ils travaillentpour nous. — Mais quelle
raison avez-vous pour attendre cette soumission d'eux? Vous ne les avez pas
achetés de votre argent, et vous n'avez pas le moindre droit de les réduire à l'es-
clavage. » Le coquin répondit que l'île leur appartenait à eux trois, que le gou-
verneur la leur avait laissée, et que personne n'y avait la moindre chose à dire
qu'eux : que pour le faire voir ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient ni leurs cabanes ni leurs
plantations.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être vos esclaves aussi. —Vous
avez raison, répliqua-t-il avec impudence: nous comptons bien là-dessus, etvous
vous en apercevrez bientôt. » Cet insolent discours était relevé par des impré-
cations placées éloquemment dans les endroits les plus convenables. L'Espagnol
se contenta d'y répondre par un sourire moqueur, et ne daigna pas seulement lui
dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les misérables; et, se levant avec
fureur, l'un d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux autres : « Allons,
morbleu! finissons-en avec eux; démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un
sabre, en disant à demi-voix mille propos insolents sur la manière dont ils espé-
raient traiter les Espagnols à leur tour dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais
ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement; ils parurent juger seulement qu'ils
les menaçaient pour avoir pris le parti des deux autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant toute cette nuit; mais il paraît
qu'ils parcoururent tout le pays pendant quelques heures, et qu'enfin, fatigués,
ils s'étaient mis à dormir dans l'endroit que j'appelais autrefois ma maison de campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin pour exécuter leurs projets abomi-
nables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les deux Anglais dans le
sommeil, de mettre le feu à leur cabane pendant qu'ilsy seraient couchés, et de
les y brûler ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour éviter le feu. La
malignité dort rarement d'un profond sommeil, et je m'étonne de ce qu'ils n'aient
pas eu la force de se tenir éveillés pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant, les autres ayant en même temps résolu-une entreprise contre eux,
mais plus digne de braves gens que l'incendie etle meurtre, il arriva, fort heu-
34
^SSSS.i
*rT3H
. TU
F;
• >)VJ
iNl^3
:V
-
L'ANGLAIS MET LE FEU A LA CABANE.
•t
reusement pour tous, que ceux de la cabane étaient déjà en chemin avant que
ces monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte vide. Atkins, qui était le plus dé-
terminé, crie à ses camarades : a Voici le nid, mais les oiseaux se sont envolés. »
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure, et convinrent tous que les Es-
pagnols devaient les avoir instruits du péril auquel ils allaient être exposés. Après
cette conjecture, ils se donnèrent la main tous trois, et s'engagèrent par des
^ serments horribles à se venger de ceux qui les avaient trahis. Immédiatement
après ils se mirent à travailler sur les huttes des pauvres Anglais; ils les abattirent
toutes deux, et n'en laissèrent pas une pièce entière, de manière qu'à peine pou-
vait-on reconnaître la place où elles avaient été; ils en réduisirent, pour ainsi
dire, en poussière tous les meubles, et en répandirent tellement les débris au long
et au large, qu'ensuite ces malheureux trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles
à une demi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres que leurs enuemis avaient
233
plantés, l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et leur blé; en un mot ils
saccagèrent tout aussi complètement qu'aurait pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient pour les combattre
partout où ils les trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que deux contre trois, il
est certain qu'il y aurait eu du sang répandu, car ils étaient tous également déter-
minés et incapables de s'épargner en aucune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les séparer qu'ils n'étaient ardents à se
joindre : comme s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque les trois étaient
allés du côté des huttes, les deux marchaient du côté du château; et lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les chercher, les trois autres étaient re-
venus du côté de mon ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la fureur peinte sur le visage, et échauf-
fés de l'expédition qu'ils avaient faite avec tant d'animosité; ils se vantent haute-
ment de leur action, comme si elle avait été la plus héroïque du monde, et l'un
d'entre eux, s'avançant sur un des Espagnols d'un air arrogant, lui saisit son cha-
peau, et, le lui faisant pirouetter sur la tête, dit insolemment en lui riant au nez:
« Et vous, seigneur, nous vous traiterons de même si vous n'avez soin de nous té-
moigner du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un homme aussi courageux
qu'on puisse l'être, adroit et robuste au suprême degré. Après avoir regardé fixe-
ment celui qui venait de l'insulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un pas
fort grave, et du premier coup de poing il le jeta à terre comme un bœuf qu'on
assomme; là-dessus un autre Anglais, aussi insolent que le premier, lui tira un
coup de pistolet. Il ne le tua pourtant pas; les balles passèrent au travers de ses
cheveux, mais l'une lui toucha le bout de l'oreille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang eu abondance crut être blessé plus dange-
reusement qu'il ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi avec toute la modéra-
tion possible, il crut qu'il était temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient tort
de se jouer à d'aussi braves gens : il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre,
et il allait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait voulu tuer, quand les autres
Espagnols, se montrant, le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur mes
drôles, les désarmèrent et les mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols autant animés contre eux que les
Anglais, ils commencèrent à se radoucir, etles prièrent de leur rendre leurs armes.
Mais, considérant l'inimitié qu'il y avait entre eux et les deux habitants des huttes,
et persuadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains
était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent qu'ils n'avaient point inten-
tion de leur faire le moindre mal, et qu'ils continueraient à leur donner toute
sorte d'assistance s'ils voulaient vivre paisiblement; mais qu'ils ne trouvaient pas
à propos de leur rendre desarmes pendant qu'ils étaient animés contre leurs pro-
pres compatriotes et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur dessein de
faire esclaves tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'entendre raison, voyant qu'on leur re-
fusait leurs armes, sortirent de cet endroit la rage dans le cœur et en jurant qu'ils 23*
T
sauraient bien se venger des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs armes
à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bravades, leur dirent de prendre garde à
ne rien entreprendre contre leurs plantations et contre leur bétail; que s'ils
étaient assez hardis pour le faire ils les tueraient comme des bêtes féroces partout
où ils les trouveraient, et que si après une telle hostilité ils tombaient vifs entre
leurs mains, ils les pendraient sans quartier. Ces menaces ne diminuèrent pas
leur fureur, et ils s'en allèrent jetant feu et flammes, en jurant de la manière du
monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà les deux autres, non moins exas-
pérés mais à plus juste titre :étant allés à leur plantation, et la voyant détruite
de fond en comble, ils avaient de justes raisons pour s'emporter contre leurs bar-
bares ennemis. Ils ne trouvèrent que difficilement le temps de raconter leur
malheur aux Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les informer de leur propre
aventure. C'était une chose extraordinaire de voir ainsi trois insolents insulter
dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout après les avoir désarmés
et rendu parlà leurs menaces vaines; mais les Anglais étaient plus animés, et ils
résolurent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver. Cependant les Espa-
gnols les apaisèrent en disant que puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils ne
pouvaient permettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât à coups de fusil. De plus,
l'Espagnol qui était alors comme gouverneur de l'île les assura qu'il leur procu-
rerait une satisfaction entière: « car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne revien-
nent à nous quand leur fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils ne sau-
raient subsister sans notre secours; et nous vous promettons en ce cas qu'ils
vous satisferont, à condition que, de votre côté, vous vous engagerez à n'exercer
aucune violence contre eux que pour votre propre défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec beaucoup de peine; les Espagnols
leur protestèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'empêcher l'effusion du
sang parmi eux, et de les rendre tous plus heureux : «car, dirent-ils, nous ne
sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la place ici pour nous tous, et c'est une
grande pitié que nous ne puissions être tous amis. » Ces paroles les adoucirent à
la fin entièrement; ils s'engagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent, et res-
tèrent quelques jours avec eux, leur habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se promener et à moitié
morts de faim, ne s'étant soutenus que par quelques œufs de tourterelle, revinrent
vers le château, et voyant le commandant espagnol, avec deux autres, se promener
sur le bord de la petite baie, ils s'en approchèrent d'une manière assez soumise,
et lui demandèrent en grâce et avec humilité à être reçus de nouveau dans la
famille. L'Espagnol les reçut gracieusement; mais il leur dit qu'ils avaient agi
avec leurs propres compatriotes d'une manière si grossière, et avec ses camarades
d'une manière si brutale, qu'illui était impossible d'accorder leurdemande sans dé-
libérer là-dessus auparavant avec les Anglais et les autres Espagnols; qu'il allait
dans le moment en faire la proposition, et qu'il leur donnerait réponse dans une
demi-heure. La faim leur fit paraître la condition d'attendre une demi-heure hors 
235
du château extrêmement dure, et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouver-
neur de leur donner du pain, ce qu'il fit; il leur envoya en même temps une
grosse pièce de chevreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le tout avec un
très grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération pendant la demi-heure stipulée, on les fit entrer, et il y eut une grande dispute entre eux et leurs compatriotes,
qui les accusaient dela ruine totale de leur plantation et du dessein de les assas-
siner. Comme ils s'en étaient vantés auparavant, ils ne purent le nier alors. Le
chef des Espagnols fit le médiateur, et comme il avait porté les deux Anglais à ne
point attaquer les trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de
leur nuire, il obligea aussi les trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été, et l'autre plus spacieuse; il leur ordonna
de faire de nouveaux enclos, de planter de nouveaux arbres, de semer du blé pour
remplacer celui qu'ils avaient ruiné; en un mot, il leur fit remettre tout dans l'é-
tat où ils l'avaient trouvé, autant qu'il était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions; et comme on leur donnait des
vivres en abondance, ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute la colonie
était fort unie. Il n'y manquait rien, sinon qu'il était impossible de porter les trois
vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants pour leur déclarer que,
pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos de la société et qu'ils voulussent pren-
dre à cœur le bien général de la plantation, ils travailleraient pour eux avec plai-
sir; qu'ils leur permettraient de se promener à leur fantaisie et d'être aussi fai-
néants qu'ils le trouveraient à propos. Tout alla parfaitement bien pendant un
mois ou deux; et les Espagnols furent assez bons pour leur rendre leurs armes
et la liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, incapables de la moindre
reconnaissance, recommencèrent leurs insolences, et se mirent dans la tête le
dessein du monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors, à cause
d'un accident qui mit toute la colonie en danger, et força les uns et les autres à re-
noncer à tout ressentiment particulier pour songer à leur propre conservation.
Il arriva, pendant une nuit, que le gouverneur espagnol ne put fermer les
yeux, de quelque côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien quant au corps; mais
il se sentait agité de pensées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût parfaitement
éveillé :son cerveau était plein d'images de gens qui se battaient et qui se tuaient
les uns les antres. Eu unmot, étant restéquelque temps au lit dans cette inquié-
tude, et sentant son agitation redoubler de plus en plus, il se leva. Comme ils
étaient tous couchés sur des tas de peaux de chèvre placées dans de petites cou-
ches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes, et non pas dans des branles comme
le mien, ils avaient peu de chose à faire pour se lever. I l ne leur fallait que se
dresser sur leurs pieds, mettre un justaucorps et leurs escarpins; et ils étaient en
état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais l'obscurité l'empêchait de rien
voir d'une manière distincte : d'ailleurs il en était empêché par les arbres que
236
fe

j'avais plantés, et qui, parvenus à une grande hauteur, lui
barraient la vue, de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut et re-
marquer que le ciel était serein et parsemé d'étoiles. Il n'entendit pas le
moindre bruit, et là-dessus il prit le parti de se recoucher; mais il ne put ni
dormir ni se tranquilliser l'esprit: il se sentait toujours l'âme également
troublée sans en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se couchant, en sortant et en
rentrant, un de ses gens s'éveilla, et demanda qui causait ce trouble : alors
le gouverneur lui dépeignit la situation où il se trouvait. « Écoutez, loi dit
l'Espagnol, de tels mouvements ne sont pas à négliger, je vous en assure;

2;t7
il y a certainement quelque malheur qui menace nos têtes. Où sont les Anglais?
poursuivit-il. — Il n'y a rien à craindre de ce côté-là, répondit le gouverneur,
ils sont dans leurs huttes. » Il paraît que depuis leur dernière mutinerie les Es-
pagnols s'étaient réservé mon château, et qu'ils avaient logé les Anglais dans un
quartier à part, d'où ils ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y consentissent.
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose qui ne va pas bien;
sortons d'ici, dit-il, examinons tout : si nous ne trouvons rien qui puissejustifier
vos appréhensions, vous recouvrerez votre tranquillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois reconnu le pays en
pareil cas, en y montant par le moyen d'une échelle que je tirais après moi,
afin de parvenir jusqu'au second étage. Comme ils étaient alors en grand nombre
dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces précautions, ils s'y rendirent tout droit
par le bois; mais ils furent bien surpris en voyant de cette hauteur une grande
lumière, et d'entendre la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages débarquer, j'avais pris tout
le soin imaginable pour leur cacher que l'île était habitée; et quand ils venaient
à le découvrir, je le leur faisais sentir d'une manière si rude, que ceux qui s'en
échappaient n'en pouvaient donner un récit fort exact; les seuls qui m'eussent vu,
et qui s'en étaient allés en état de le raconter, étaient les trois sauvages qui dans
notre dernière rencontre s'étaient sauvés dans un canot, et dont la fuite m'avait
fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sauvages étaient débarqués
en grand nombre, et s'ils avaient quelque dessein contre eux sur le rapport de
ces fugitifs, ou si c'était parla même raison qui les y avait fait venir autrefois.
Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait pour eux que deux partis à prendre : ou de
se cacher soigneusement et d'employer tous les moyens possibles pour laisser
ignorer àces cannibales que l'île était habitée, ou de tomber sur eux avec tant de
vigueur qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire qu'en leur cou-
pant le chemin de leurs barques. Malheureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit, et ce manque de précaution troubla leur tranquillité pendant un
temps considérable.
Le gouverneur et soncompagnon, surpris de ce qu'ils voyaient, s'en retour-
nèrent dans le moment pour éveiller leurs camarades et les instruire du danger
qui les menaçait. Ils prirent d'abord l'alarme, mais il fut impossible de leur per-
suader de se tenir cachés: ils sortirent sur-le-champ pour voir eux-mêmes ce
dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur, et ils eurent tout le loisir
pendant quelques heures de regarder les sauvages à la clarté de trois feux qu'ils
avaient allumés sur le rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient
comprendre quel étaitleur dessein, et ne savaientque résoudre eux-mêmes. Les en-
nemis étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que,
bien loin de se trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes assez éloi-
gnées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible consternation :ils les voyaient /
238
rôder partout, et appréhendaient fort que par quelque accident ils ne Tinssent a
découvrir leur habitation, ou que quelque chose ne leur indiquât que le lieu était
peuplé. Ils craignaient surtout pour leur troupeau, qui ne pouvait être détruit sans
les mettre en danger de mourir de faim. Pour prévenir ce désastre, ils détachè-
rent d'abord deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre de chasser tout le troupeau
dans la grande vallée où était ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte même
s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se réunissent en une seule troupe
et s'éloignassent de leurs canots, de tomber sur eux, quand bien même ils se-
raient une centaine. Mais il ne fallait pas s'y attendre; il y avait entre leurs pe-
tites bandes la distance d'une grande demi-lieue, et, comme il parut ensuite, elles
étaient de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur le parti le plus sûr qu'il
y avait à prendre dans cette conjoncture, ils résolurent d'envoyer le vieux sauvage,
père de Vendredi, pour les reconnaître pendant qu'il faisait encore obscur, et
pour se mêler avec eux, afin de savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit
volontiers, et il partit dans le moment. Après deux heures d'absence, il vint rap-
porter que c'étaient des partis de deux nations qui étaient en guerre l'une contre
l'autre; qu'ils avaient donné une grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait
quelques prisonniers de côté et d'autre, ils étaient venus par hasard dans la même
île pour faire leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils s'étaient découverts mu-
tuellement leur joie avait été extrêmementtroublée, et qu'ils paraissaient dans une
si grande rage, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se battissent de nouveau à l'ap-
proche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la moindre apparence qu'ils soupçon-
nassent l'île d'être habitée, qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens que
leurs ennemis. A peine ce bon homme eut-il fini son rapport, qu'un bruit ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les deux armées étaient aux mains, et que le
combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence pour persuader à ceux de
l'île de se tenir en repos et de ne pas se montrer. Il leur dit que c'était en
cela seul que consistait leur sûreté, que les sauvages ne manqueraient pas de
se tuer les uns les autres, et que ceux qui échapperaient du combat s'embar-
queraient sur-le-champ. Cette prédiction fut accomplie dans toutes ses circons-
tances.
Mesgens cependant ne voulurent point entendre raison, particulièrement les An-
glais, qui, sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent tous pour aller voir
le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins d'user de quelque précaution, et, au
lieu d'avancer à découvert par devant leur habitation, ils prirent un détour par le
bois, et se placèrent avantageusement dans un endroit où ils pouvaient voir
tout ce qui se passait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtre, et, si je puis ajouter foi
aux Anglais, il paraissait y avoir dans chacun desdeux partis une bravoure extraor-
dinaire, une fermeté invincible, et beaucoup d'adresse à ménager le combat. Il dura deux heures avant qu'on pût voir de quel côté se déclarerait la victoire. Alors 239
la troupe la plus proche des Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu
de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards ne se jetassent, pour
se déroberà la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui était devant leur ha-
bitation, et ne découvrissent involontairement que le lieu était habité. Ils crai-
gnaient bien plus encore que les vainqueurs ne les y suivissent, et ils résolurent
de se tenir avec leurs armes au dedans du retranchement, de faire une sortie sur
tous ceux qui voudraient entrer dans la caverne, avec l'intention de les tuer tous,
et de les empêcher de donner des nouvelles de leur découverte. Leur dessein était
de ne se servir pour cet effet que de leurs sabres ou des crosses de leurs fusils,
de peur de faire du bruit et d'en attirer par là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient attendus; trois d'entre les
vaincus, s'enfuyant de toutes leurs forces et traversant la baie, vinrent directement
vers cet endroit, ne songeant à autre chose qu'à chercher un asile dans ce qui leur
paraissait un bois épais. La sentinelle de mes gens vint aussitôt les avertir, en
ajoutant, à leur grande satisfaction, que les vainqueurs ne les poursuivaient pas
et semblaient ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le gouverneur espa-
gnol, trop humain pour souffrir qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois
des nôtres de passer par-dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les sur-
prendre, et de les faire prisonniers; ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté de leurs canots, et se mirent en mer.
Pour les vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur; et s'étant
réunis ils jetèrent deux grands cris, selon toutes les apparences, pour célébrer
leur triomphe. Le même jour, à peu près à trois heures de l'après-dînée, ils ren-
trèrent dans leurs barques, et de cette manière la colonie en fut délivrée, et ne
revit pas ces hôtes incommodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols sortirent de leur embuscade
pour aller examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent environ une trentaine
de morts, dont quelques-uns avaient été tués par de grandes flèches qu'on leur
voyait encore dans le corps; mais la plupart avaient perdu la vie par des coups
terribles de certains sabres de bois dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept
sur la place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur
extraordinaire, et il fallait avoir une force prodigieuse pour les manier comme il
faut. La plupart de ceux qui avaient été tués par ces instruments avaient la tête
brisée; d'autres les jambes et les bras cassés, ce qui marque clairement qu'ils se battaient avec la dernière animosité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort : leur
coutume est, parmi eux, de faire tête à l'ennemi quoique blessé, jusqu'à la der-
nière goutte de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter leurs
propres blessés et ceux d'entre les ennemis que leurs blessures empêchent de
prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pendant quelque temps :un
pareil spectacle leur avait donné de l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de
ces cannibales, entre les mains desquels ils ne pouvaient tomber sans être tués
comme ennemis et sans leur servir de nourriture comme un troupeau de bétail. Ils
240
•
PR01
i.—•• '•
m'avouèrent ensuite que la pensée d'être mangés en guise de bœuf ou de
mouton, bien que ce malheur ne pût leur arriver qu'après leur mort,
avait quelque chose pour eux de si effroyable, qu'elle les remplissait d'hor-
reur, et que pendant plusieurs semaines les images affreuses qui leur
roulaient dans l'esprit les avaient presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables, et vaquèrent aux af-
faires communes de la colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la
moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur enfance dans ce lieu; mais
cette bonne conduite ne fut pas de longue durée, et ils prirent bientôt de
nouvelles mesures pour se venger de leurs compatriotes, et se précipi-
tèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Us avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit : c'étaient desjeunes
gens, alertes et robustes, qui les servirent en qualité d'esclaves, et leur fu-
241 16
WSJ
ROBINSON CRUSOÉ.
rent d'une grande utilité. Mais pour gagner leur cœur ils ne s'y prirent pas de la
même manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils négligèrent de les rendre sen-
sibles à l'humanité avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien loin de leur
donner quelques principes de religion, ils ne songèrent pas seulement à les civi-
liser et à leur inspirer une conduite raisonnable par des instructions sages et ac-
compagnées de douceur. Ils les nourrissaient; mais en récompense ils les em-
:ployaient au travail le plus rude, et ils ne s'en faisaient servir que par force. De
sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand il s'agirait de hasarder leur vie
pourleurs maîtres, au lieu que Vendredi était un homme à se précipiter dans une
mort certaine pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée alors par une sincère amitié,
le péril commun en ayant banni pour un temps toute animosité particulière. Dans
cette situation, ils se mirent unanimement à délibérer sur leurs intérêts, et la pre-
mière chose qui leur parut digne d'attention, ce fut d'examiner si, instruits par
l'expérience que le côté de l'île qu'ils occupaient était le plus fréquenté par les
sauvages, ils ne feraient pas bien de se retirer dans un endroit plus éloigné, non
moins propre à leur fournir abondamment la subsistance, et infiniment plus ca-
pable de mettre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre, on résolut de ne point changer
de demeure, parce qu'il pourrait arriver un jour que le vieux gouverneur leur
envoyât quelqu'un qui les chercherait probablement en vain s'ils s'éloignaient de
son ancienne demeure, et qui les croirait tous péris s'il voyait son château détruit:
ce qui les priverait à jamais de tous les secours que j'aurais la bonté de leurdonner.
Mais pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer dans la
vallée où était ma grotte, et où il y avait une grande étendue de fort bonne terre.
Cependant, après y avoir pensé plus mûrement, ils changèrent de dessein, et
prirent la résolution de n'envoyer dans cette vallée qu'une partie de leur bétail,
et de n'y semer que la moitié de leur blé, afin que si par quelque désastre une partie
en était détruite, le reste pût être hors d'atteinte et leur fournir le moyen de ré-
parer cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de leurs prisonniers; ce fut de leur
cacher soigneusement lebétail qu'ils nourrissaient dans cette vallée et laplautatiou
qu'ils avaient jugé à propos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrentjamais approcher
de la grotte, qu'ils considéraient comme un asile sûr, en cas d'extrême nécessité, et
où ils avaient caché les deux barils de poudre que je leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un retranchement et par un bois assez
épais; ils virent aussi bien que moi que toute la sûreté consistait à n'être pas dé-
couverts, et conséquemment ils résolurent de rendre leur habitation de plus en
plus invisible. Pour cet effet, voyant que j'avais planté des arbres à une grande
distance de l'entrée de ma demeure, ils suivirent le même plan, et en couvrirent
tout l'espace qu'il y avait entre mon bocage et le côté de la baie où autrefois j'avais
abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit maré-
cageux que la marée inondait, sans laisser le moindre lieu commode pour débar-
quer ni la moindre trace qui pût le faire entreprendre.
242

Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de temps ; ceux qu'ils plantè-
rent étant beaucoup plus grands et plus avancés que je ne les avais choisis, n'ayant
d'autre dessein que de mettre des palissades devant ma fortification, à peine
eurent-ils été en terre pendant trois ou quatre ans que, se trouvant fort près l'un
de l'autre, ils formèrent une haie impénétrable à la vue même. A l'égard de
ceux que j'avais plantés, et dont le tronc était de la grosseur dela cuisse, ils en
mirent un si grand nombre dejeunes, et les placèrent si serrés, que pour péné-
trer par force dans le château il aurait fallu une armée entière qui s'y fît une
entrée à coups de hache; car à peine un petit chien aurait-il pu passer au
travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés de mon habitation et par-der-
rière; ils couvrirent d'arbres toute la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes
d'autre sortie que par le moyen de mon échelle, qu'il s, tiraient après eux pour
monter sur le second étage, précisément comme je m'y étais pris autrefois moi-
même. Ainsi, quand l'échelle n'y était pas il fallait des ailes ou du sortilège pour
mettre quelqu'un en étatde venir à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien imaginé, et ils virent ensuite
que toutes ces précautions n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années dans une parfaite tranquillité, sans
recevoir la moindre visite de leurs incommodes voisins. Un matin seulement,
quelques Espagnols ayant été de fort bonne heure du côté occidental de l'île, ils
furent surpris par la vue d'une vingtaine de canots qui paraissaient sur le point
d'aborder, et revinrent au logis à toutes jambes, dans une grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pendant tout ce jour et le suivant, ne
sortant que la nuit pour aller à la découverte; mais heureusement les sauvages
ne débarquèrent point; ils avaient apparemment poussé plus loin pour exécuter
quelque autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois Anglais une nouvelle
querelle. Un d'entre eux, le plus violent de tous les hommes, fort en colère
contre un esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait
marqué quelque dépit quand on avait voulu le redresser, saisit une hache, non
pour le punir, mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la rage ne lui permettant pas de bien
diriger son coup, l'instrument tomba sur l'épaule du pauvre esclave; un des Es-
pagnols, croyant qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher par force, s'il était nécessaire.
Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le tuerait à la
place du sauvage; mais l'autre évita le coup, et avec une pelle qu'il avait à la main,
car ils étaient tous occupés au labourage, il le terrassa. Un autre Anglais, voyant
son compagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol, etle terrasse à son tour. Deux
autres Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea
du côté des deux autres. Es n'avaient point d'armes à feu ni les uns ni les autres,
mais assez de haches et d'autres outils pour s'assommer. Il est vrai qu'un des
Anglais avait un sabre caché sous ses habits, avec lequel il blessa les deux Espa243
gnols qui étaient venus pour seconder leur compagnon. Toute la colonie fut en
confusion, et les Anglais furent faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord
sur ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils étaient si furieux,
et de plus si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire à cette petite société,sans lui être utiles en aucune manière; d'ailleurs c'étaient des traîtres et des per-
fides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils étaient de son pays illes
ferait pendre, puisque les lois de tous les gouvernements tendent à la conservation
de la société, et qu'il est juste d'en ôter ceux qui tâchent de la détruire; mais
qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec la plus grande douceur, en considéra-
tion d'un homme de leur nation auquel ils devaient tous la vie, et qu'il les aban-
donnerait au jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria qu'on le dispensât de cette com-
mission, puisqu'il serait obligé, en conscience, de les condamner à être pendus.
Ensuite il raconta comment Guillaume Atkins leur avait fait la proposition de se
joindre tous cinq pour assassiner les Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si terrible, se tourna vers le scélérat.
« Comment donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous assassiner? Qu'avez-vous à répondre? » Ce malheureux était si éloigné de le nier qu'il en convint ef-
frontément, en jurant qu'il était encore dans le même dessein. . •
« Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que nous vous avons fait pour
mériter un pareil traitement, et que gagneriez-vous en nous massacrant? Que
faut-il que nous fassions pour vous en empêcher? Pourquoi faut-il que vous nous
mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou d'être tués par vous? Vous avez grand
tort de nous réduire à cette cruelle alternative. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol prononça ces paroles fit croire à
Atkins qu'il se moquait de lui; alors il se mit dans une telle fureur, que s'il avait
eu des armes, et s'il n'eût été retenu par trois hommes, il est à croire qu'il au-
rait tué le gouverneur au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à songer sérieusement au parti qu'ils
prendraient à l'égard de ces furieux. Les deux Anglais et l'Espagnol qui avait
empêché la mort de l'esclave opinèrent qu'il fallait en pendre un, pour servir
d'exemple aux autres ; et que ce devait être celui qui dans le moment avait voulu
commettre deux meurtres avec sa hache. I l paraît effectivement qu'il avait eu ce
dessein-là; car il avait si cruellement blessé le pauvre sauvage, qu'ondoyait
impossible qu'il en réchappât.
Le gouverneur, néanmoins, ne fut pas de cet avis ; il répéta encore que c'était
à un Anglais qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il ne consentirait pas à
la mort d'un seul homme de cette nation, quand ils auraient massacré la moitié
de ses gens. Il ajouta que s'il était assassiné lui-même par un Anglais, il emploie-
rait ses dernières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut impossible de le dissuader; et
comme d'ordinaire l'opinion qui tend le plus vers la clémence prévaut dans un
conseil quand elle est soutenue avec vigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment 244

ROBINSON CRUSOÉ.
de cet honnête homme. I l fallait pourtant songer aux moyens d'empêcher l'exé-
cution de la barbare entreprise des criminels, et délivrer une fois pour toutes la
petite société de ses appréhensions, si bien fondées. On délibéra avec beaucoup
d'attention, et l'on convint à la fin unanimement qu'ils seraient désarmés et qu'on
ne leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune
arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais, de leur parler, ou
d'avoir le moindre commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société; permis à eux de vivre où
et de quelle manière ils le trouveraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance du château, et que s'ils
commettaient le moindre désordre dans la plantation, le blé ou le bétail appar-
tenant à la société, il serait permis de les tuer, comme des animaux malfaisants,
partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout éloge, ayant réfléchi
sur le contenu de cette sentence, se tourna du côté des deux Anglais, et les pria
de considérer que leurs malheureux compatriotes ne pouvaient avoir d'abord du
grain et du bétail; que par conséquent il fallait leur donner quelques provisions
pour ne pas les réduire à mourir de faim. On en convint, et on résolut de leur
donner du blé pour subsister pendant huit mois et pour semer, afin qu'ils en
recueillissent après ce temps-là de leur crû. On ajouta six chèvres qui donnaient
du lait, quatre boucs, et six chevreaux destinés en partie à leur nourriture, et en
partie à leur former un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les outils né-
cessaires, six haches, une scie, mais à condition qu'ils s'engageraient, par un
serment solennel, à ne les employer jamais contre leurs compatriotes ni contre
les Espagnols, et qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le moindre dom-
mage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en allèrent d'un air très méVcontent, sans vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux avec tant de justice.
Ils dirent qu'ils allaient chercher un endroit pour s'établir, et pour y faire une
plantation, et on leur donna quelque peu de vivres, mais point d'armes. Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nouveau pour chercher des pro-
visions, et ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y
demeurer et pour y planter. C'était un lieu fort convenable, dans l'endroit le plus
éloigné de l'île, du côté du nord-est, assez près de la côte où j'avais abordé dans
mon premier voyage, après avoir été emporté par les courants en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon château, au pied d'une
colline environnée de quelques arbres de plusieurs côtés; de manière qu'en en
plantant un petit nombre d'autres ils se mirent entièrement à couvert, à moins
qu'on ne les cherchât avec beaucoup de soin. Ils demandèrent quelques peaux de
chèvre pour leur servir de lits et de couvertures, et elles leur furent données.
Étant alors d'une humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solennellement à ne
rien entreprendre contre la colonie, et à cette condition on leur donna tous les
outils dont on pouvait se passer. On y ajouta des pois, du millet et du riz, pour 246
semer, en un mot tout ce dont ils pouvaient avoir besoin, excepté seulement des
armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et ils firent leur moisson, qui était
peu considérable, parce qu'ayant tant d'autres choses à faire, ils n'avaient eu le
loisir que de défricher un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des pots ils furent terriblement em-
barrassés, et ils ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine pour eux quand
vint la saison pluvieuse, n'ayant point de cave pour mettre leur grain à l'abri de
toute humidité. Cet inconvénient les humilia au point de leur faire demander le
secours des Espagnols, qui leur en accordèrent volontiers. En moins de quatre
jours ils creusèrent une cave dans un des côtés dela colline, suffisamment grande
pour mettre leur grain et leurs autres provisions à l'abri; mais c'était peu de
chose en comparaison de la mienne, surtout dans l'état où elle fut lorsque les
Espagnols l'eurent élargie considérablement, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs
appartements.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit un nouveau caprice, dont
les suites, jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent dans un grand danger
aussi bien que toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, et sans espérance
d'une plus heureuse situation pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire un
voyage sur le continent d'où les sauvages étaient venus, pour essayer de faire quel-
ques prisonniers propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris avec modération; mais
ces malheureux ne faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou dans le projet
ou dans l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent un matin à mon château, de-
mandant, avec beaucoup d'humilité, qu'il leur fût permis de parler aux Espa-
gnols. Ces derniers y consentant, ils leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur
manière de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits pour faire les choses qui leur
étaient nécessaires, et que, n'ayant aucun secours pour en venir à bout, ils mour-
raient de faim indubitablement; que si les Espagnols voulaient leur permettre
de prendre un des canots qui avaient servi à les transporter, et leur donner des
armes et des munitions pour pouvoir se défendre, ils iraient chercher fortune sur
le continent, et les délivreraient ainsi de l'embarras de leur fournir des provi-
sions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être défaits; mais ils ne laissè-
rent pas de leur représenter charitablement qu'ils allaient se perdre de propos dé-
libéré, et qu'ils savaient par leur propre expérience qu'ils devaient s'attendre à
mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée qu'ils périraient tous dans l'île, car
ils ne pouvaient ni ne voulaient travailler; et que s'ils avaient le malheur d'être
massacrés, ils mettraient par là fin à toutes leurs misères; que dans le fond ils
n'avaient ni femmes ni enfants qui perdissent quelque chose par leur mort; en un
mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup d'honnêteté que s'ils voulaient 247
absolument suivre ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils le fissent sans
avoir de quoi se défendre, et que, malgré la disette d'armes àfen où ils étaient
eux-mêmes, ils leur donneraient deux mousquets, un pistolet, un sabre et trois
haches, ce qui était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur remit du pain pour plus d'un
mois, autant de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger pendant qu'il serait
bon, un grand panier rempli de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et un
jeune chevreau vivant. Avec ces provisions ils se mirent hardiment dans le canot,
quoique le passage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une vingtaine d'hommes, et par con-
séquent elle était plutôt embarrassante dans cette occasion que trop petite; mais,
comme ils avaient un vent frais et la marée favorable, ils la manièrent assez bien.
Ils avaient mis en guise de mât une grande perche, avec une voile de quatre peaux
de chèvre séchées et cousues ensemble. Ils s'embarquèrent dans un très-bon ap-
pareil, etles Espagnols leur souhaitèrent un heureux voyage, sans s'attendre à
les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Espagnols, ne pouvaient s'empêcher
de se féliciter de temps en temps de la manière paisible dont ils vivaient ensemble
depuis que ces gens intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces hommes san-
guinaires était la chose du monde qu'ils attendaient le moins, quand, après une
absence de vingt-deux jours, un des Anglais, s'occupant dans sa plantation, aper-
çut tout d'un coup trois étrangers s'avançant de son côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé, il alla dire au gouver-
neur espagnol que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers qui étaient
débarqués dans l'île, sans qu'il pût dire quelles gens c'étaient. L'Espagnol, après
avoir réfléchi pendant quelques moments, lui demanda ce qu'il voulait dire par
là; qu'il ne savait pas quelles gens c'étaient, et que ce devaient être assurément
des sauvages. « Non, non, répondit l'Anglais, ce sont des gens habillés, et avec
des armes à feu. —Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-vous donc?
Si ce ne sont pas des sauvages, ils sont nos amis; car il n'y a point de nation chré-
tienne au monde qui ne soit plutôt portée à nous faire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation les Anglais, qui se tenaient
derrière les arbres nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes leurs forces.
On reconnut d'abord leur voix, et la première surprise fit aussitôt place à
une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt retour, dont il était impos-
sible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les questionner sur l'endroit où ils
s'étaient rendus. Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient fait la traversée en
deux jours ; qu'ils avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder une pro-
digieuse quantité d'hommes qui paraissaient alarmés à leur aspect, et qui se
préparaient à les recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils eussent osé mettre
pied à terre; ils avaient rasé les côtes du côté du nord l'espace de six ou sept
lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour le continent était une 
248
ROBINSON CRUSOÉ.
île; bientôtaprès ils avaient découvert une autre île à main droite du côté du
nord, et beaucoup d'autres du côté de l'ouest. Étant résolus d'aller à terre à
quelque prix que ce fût, ils étaient passés du côté d'une de ces îles occidentales,
et avaient débarqué hardiment; là ils avaient trouvé le peuple honnête et so-
ciable, et ils en avaient reçu plusieurs racines et quelques poissons secs; les fem-
mes paraissaient disputer aux hommes le plaisir de leur fournir des vivres, qu'el-
les étaient obligées de porter sur leur tête pendant un assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par signes, du mieux qu'ils purent,
quelles étaient les nations des environs. Les sauvages leur firent entendre que c'é-
taient des peuples cruels, habitués à manger des hommes; mais que pour eux ils
ne mangeaient ni hommes ni femmes, excepté les prisonniers de guerre, dont la
chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même manière, quand ils avaient eu un
pareil festin. Ils leur firent comprendre qu'il y avait deux mois, en étendant la
main du côté de la lune, et montrant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur
roi était maître de deux cents prisonniers qu'il avait faits dans une bataille, et
qu'on les engraissait pour le festin prochain. Les Anglais parurent à ce sujet
fort curieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages, les entendant mal, s'ima-
ginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour les manger, et, mon-
trant du bout du doigt le couchant et ensuite l'orient, ils leur firent entendre qu'ils
leur en apporteraient le lendemain. Ils tinrentleur parole, et leur amenèrent cinq
femmes et onze hommes, dont ils leur firent présent, de la même manière que nous
amenons vers quelque port de mer des bœufs et des vaches pour avitailler un vais-
seau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les plus grandes marques
de barbaries, l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit horreur. Le grand
nombre de ces pauvres gens était embarrassant; cependant ils n'osèrent refuser
un présent de cette valeur; c'eût été faire un cruel affront à cette nation sauvage.
Ils se déterminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent en récompense à ceux qui
les en avaient gratifiés une de leurs haches, une vieille clef, un couteau, et cinq
ou six balles de fusil, qui leur plaisaient fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage.
Ensuite les sauvages, liant les pauvres captifs les mains derrière le dos, les porté- |rent eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage dans le moment, de peur que,
s'ils fussent restés à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer quelques-uns de
ces malheureux, de les mettre à la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de leur fournir cette belle provision. Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les marques de reconnaissance
qu'il est possible de donner par signes, ils remirent en mer, et s'en retournèrent
vers la première île, où ils rendirent la liberté à huit de leurs prisonniers trouvant
le nombre qu'ils en avaient trop grand pour ne leur être pas à charge. „
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur mieux à lier quelque commerce avec
les sauvages, mais il fut impossible de leur faire comprendre quelque chose : ils
s'étaient si fortement mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâture à 250
.30
•NJ

leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout ce qu'on leur disait et que tout ce
qu'on leur donnait tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui leur fit pousser des cris terribles,
surtout aux femmes, comme si elles avaient déjà le couteau sur la gorge;car, à
s'en rapporter aux coutumes de leur pays, ils ne pouvaient qu'en conclure qu'on
les allait égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on leur donnait à manger. Ils
s'imaginaient que c'était dans le dessein de conserver leur embonpoint, pour les
dévorer avec plus de volupté. Si les Anglais fixaient les yeux particulièrement
sur quelqu'une de ces misérables créatures, celui sur qui ces regards tombaient
s'imaginait aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à être mis en
pièces le premier. Lors même qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les trai-
tait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient tous les jours, pendant quelque
temps, à servir de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux journal de leur voyage,
le gouverneur leur demanda où étaient leurs nouveaux domestiques. Ayantap-
pris qu'ils les avaient amenés dans une de leurs cabanes, et qu'ils venaient exprès
demander des vivres, il résolut de s'y transporter avec toute la colonie sans ou-
blier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés; car leurs maîtres avaient jugé néces-
saire d'user de précaution, de peur que pendant leur absence ils ne prissent le
parti de se sauver avec le canot. Ils étaient tousassis à terre. Il y avait trois hom-
mes âgés d'environ trenteà trente-cinq ans, tous bien tournés, et paraissant être
adroits et robustes. Le reste consistait en cinq femmes, parmi lesquelles il y en avait deux de trente à quarante ans, deux de vingt-cinq ou vingt-six, et une grande
fille bien faite de seize ou dix-sept: elles étaient toutes bien proportionnées pour
la taille et pour les traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y en avait deux
qui, si elles eussent été parfaitement blanches, auraient pu passer pour de belles
femmes à Londres même :elles avaient quelque chose d'extrêmement gracieux
dans l'air du visage, et toute leur contenance était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de ces pauvres gens, les voyant
dans la plus triste situation et dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'i-
maginer, puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être traînés hors de la ca-
bane pour être massacrés et pour servir d'aliments à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de Vendredi d'aller voir s'il
en connaissait quelqu'un, et s'il entendait quelque chose à leur langage. Le bon
homme les regarda fort attentivement; mais il n'en reconnut pas un seul. Il avait
beau parler, personne ne comprit d'abord ses paroles ni ses signes, excepté une
des femmes. C'en était assez pour qu'on pût leur faire comprendre que leurs
maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient en horreur les festins de chair humaine,
et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent une joie extraordinaire par
mille postures comiques toutes différentes; ce qui faisait voir qu'ils étaient de
diverses nations.
251
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre de leur demander s'ils con-
sentaient à être esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes qui les avaient
amenés afin de leur sauver la vie. Sur cette question ils se mirent à danser et à
prendre l'un une chose, l'autre une autre, et à les porter vers la cabane, pour
marquer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq Anglais convinrent de
prendre chacun une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière toute nouvelle.
Les Espagnols et le père de Vendredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation; ils avaient avec eux les trois esclaves faits prisonniers lorsque
les sauvages avaient livré bataille : c'était là, pour ainsi dire, la capitale dela
colonie, dont les autres tiraient des vivres et toute espèce de secours, selon que
la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos Anglais se mirent à travailler; aidés
par les Espagnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nouvelles cabanes pour y
loger, les autres étant, pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils et de leurs provisions. Les trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit le
plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon château; mais les uns et
les autres s'étaient logés vers le nord de l'île, de manière qu'ils continuèrent à
faire bande à part, et qu'il y avait dans mon île un commencement de trois
villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux hommes de pénétrer les secrets dela Providence divine. Il arriva justement que les deux honnêtes gens eurent en
partage les femmes qui avaient le moins de mérite, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons àrien, incapables de faire du bien aux autres et à eux-mêmes,
eurent des femmes adroites, diligentes, industrieuses et bonnes ménagères. Je ne
veux pas dire par là que les autres fussent d'un mauvais naturel; elles étaient
toutes cinq également douces, patientes, tranquilles, et soumises, plutôt comme
esclaves que comme femmes; je veux seulement faire entendre que les deux dont
il s'agit ici étaient moins habiles que les autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur des esprits appliqués, et à la
honte des naturels paresseux et négligents. Lorsque j'allai voir les différentes
plantations et la manière dont chaque petite colonie les gouvernait, je trouvai
que celle des Anglais honnêtes gens surpassait tellement celle des trois vauriens,
qu'il n'y avait pas la moindre comparaison à faire. Il est vrai que les uns et les
autres avaient cultivé autant de terre qu'il était nécessaire pour y semer du blé
suffisamment; mais rien n'était plus aisé que de remarquer une très-grande
différence dans la manière dont chaque petite colonie s'y était prise pour rendre
les terres fertiles, et pour les enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur cabane une quantité pro-
digieuse d'arbres, qui la rendaient inaccessible et qui en cachaient la vue; et bien
que leur plantation eût été deux fois ruinée, la première fois par leurs propres
compatriotes, et la seconde par les sauvages, comme on va le voir, tout était déjà
rétabli et aussi florissant que jamais. Leurs vignes étaient rangées comme si elles
étaient venues des pays où elles se plaisent le plus, et les raisins en étaient aussi

252

CAPTURE DE SAUVAGES

'( bons que ceux de l'île, quoique leurs vignes fussent beaucoup plusjeunes
que celles des autws, pour les raisons que je viens d'alléguer. De plus ils s'é-
taient pratiqué une retraite dans le plus épais du bois, où, par un travail
assidu, ils avaient creusé une cave qui leur servit beaucoup dans la suite pour
y cacher leur famille quand ils furent attaqués par les barbares. Ils avaient
planté tout autour un si grand nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible
que par de petits chemins qu'ils étaient seuls capables de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établissement les eût bien civili-
sés en comparaison de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent plus de si
fortes marques de leur humeur mutine et querelleuse, il leur restait toujours
un des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la paresse. Ils avaient semé
du blé, construit des enclos, et parfaitement vérifié ces paroles de Salomon:
Je passai dans la vigne du paresseux, et elle était toute couverte d'épi-
253
nes. » Quand les Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces trois Anglais,
ils ne la purent découvrir qu'à peine à travers les mauvaises herbes. Il y avait
dans leurhaie plusieurs trous que les boucs sauvages avaient faits pour manger
les épis, et ils les avaient bouchés d'une manière telle quelle. La plantation des deux autres, au contraire, offrait partout un air d'application
et de prospérité. On ne découvrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis, ni la
moindre ouverture dans leur haie. Ils vérifiaient cet autre passage de Salomon:
« La main diligente enrichit. » Tout germait, tout croissait chez eux: ils jouis-
saient d'une pleine abondance; ils avaient plus de bétail que les autres, plus de
meubles, plus d'ustensiles, et en même temps plus de moyens de se distraire.
I l est vrai que les femmes des trois premiers, très propres, trèsadroites,
ménageaient parfaitement tout ce qui regardait l'économie intérieure, et qu'ayant
appris la cuisine anglaise, elles donnaient fort convenablement à manger à leurs
maris, tandis qu'il avait été impossible d'y former les deux autres; mais, en ré-
compense, celui qui avait été cuisinier s'en acquittait très bien, sans négliger au-
cune de ses occupations. Les trois fainéants n'avaient d'autre affaire que de par-
courir toute l'île, de chercher des œufs de tourterelle et de chasser; en un mot,
ils s'occupaient de tout, excepté de ce qui était nécessaire. En récompense, ils
vivaient comme des mendiants, au lieu que la manière de vivre des autres était
agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique différente de tout ce qui était arrivé
auparavant à la colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle et circonstancié.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six canots pleins de sauvages abordèrent,
sans doute dans l'intention ordinaire de faire quelque festin. Cet accident était
devenu si familier à la colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et qu'elle
ne songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que si elle n'était pas découverte par
les sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils auraient consommé leurs provi-
sions, puisqu'ils n'avaient pas la moindre idée des habitants de l'île. Celui qui
avait fait une pareille découverte se contentait d'en donner avis à toutes les
plantations, afin qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant seulement une senti-
nelle pour les avertir du rembarquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un désastre imprévu les rendit inutiles, et
faillit causer la ruine de toute la colonie, en la découvrant aux barbares. Dès que
les canots des sauvages furent remis en mer, les Espagnols sortirentde leur re-
traite, et quelques-uns d'entre eux eurent la curiosité d'aller examiner le lieu dufestin. A leur grand étonnement, ilsy trouvèrent troissauvages étendus à terre,
et ensevelis dans un profond sommeil; apparemment ils s'étaient tellement rem-
plis de leurs horribles mets, qu'ils s'endormirent comme des brutes, sans vouloir
se lever lorsque leurs compagnons partirent: ou bien ils s'étaient peut-être éga-
rés dans le bois, et n'étaient pas venus assez à temps pour se rembarquer avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient fort embarrassés, etle gouverneur,
consulté sur cet accident, était aussi embarrassé que les autres. Ils avaient des
esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci 254
de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient pas fait le moindre tort, et ils
n'avaient aucun sujet de guerre légitime contre eux qui pût les autoriser à les
traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols, que, malgré tout ce qu'on ra-
conte des cruautés que cette nation a exercées dans le Mexique et dans le Pérou,
je n'aide ma vie vu, dans aucun pays, dix-sept hommes, de quelque nation que
ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si polis et d'un si bon naturel. Ils
n'étaient pas capables dela moindre inhumanité ni d'aucune passion violente,
et cependant ils avaient tous une valeur extraordinaire et une noble fierté. La
douceur de leur tempérament et l'empire qu'ils exerçaient sur leur passion avaient
suffisamment paru dans la manière dont ils s'étaient conduits avec les trois An-
glais, et dans cette circonstance ils donnèrent la plus belle preuve de leur huma-
nité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre, c'était de se retirer et de donner
par là le temps à ces sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île; mais une cir-
constance rendait ce parti inutile : ils n'avaient point debarque; et s'ils se met-
taient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les plantations, et par là causer
la ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils résolurent de les éveiller et de les
faire prisonniers. Ces pauvres gens furent extrêmement surpris quand ils se vi-
rent saisis etliés, et parurent agités d'abord parles mêmes craintes qu'on avait
remarquées dans les femmes de nos Anglais; car il semble que ces peuples s'i-
maginent que leur coutume de manger les hommes soit généralementsuivie par
toutes les nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château; ils furent d'abord amenés
à ma maison de campagne, qui était la ferme principale, et ensuite on les trans-
porta jusqu'à l'habitation des deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eussent pas grand'chose à
faire pour eux; et, n'y prenant pas garde de si près, parce qu'ils n'en avaient
guère besoin, ou qu'ils les trouvaient incapables de bien apprendre le labourage,
ils s'aperçurent qu'un des trois s'était échappé, et, quelque recherche qu'on fît,
on ne put le retrouver. On finit par penser qu'il avait trouvé moyen de revenir
chez lui avec les canots de quelques sauvages qui, parles motifs ordinaires,
avaient fait deux mois après quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons; ils en conclurent que s'il
revenait parmi ses compatriotes il ne manquerait pas de les informer que l'île
était habitée. Par bonheur il n'avait jamais été instruit du nombre des habitants
et de leurs différentes plantations. Il n'avait jamais vu ni entendu l'effet de leurs
armes à feu; et ils n'avaient eu garde de lui découvrir aucune de leurs retraites,
telles que ma grotte dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que trop bien conjecturé, c'est
que deux mois après six canots, montés par sept, huit ou dix sauvages, vinrent
raser la côte septentrionale de l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant, et y 
255
r
débarquèrent une heure après le lever du soleil, à un mille de distance de l'ha-
bitation des deux Anglais, où avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal n'aurait pas été si grand
et, selon toutes les apparences, aucun des ennemis n'eût échappé. Mais il n'était
pas possible à deux hommes d'en repousser une cinquantaine et de les combat-
tre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à une lieue de distance, par
conséquent il se passa une heure avant qu'ils fussent à terre; et comme ils avaient
débarqué à un mille de leur habitation, il leur fallait du temps pour revenir jus-
que-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux qui leur restaient, et d'ordonner à
deux des trois autres qui avaient été emmenés avec les femmes, et qui avaient
donné à leurs maîtres des marques de leur fidélité, de conduire dans la cave les
deux femmes et tous les meubles dont ils pouvaient se charger. Ils leur commandè-
rentencore de tenir là cesdeux sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir droit du côté de leurs huttes, ils
ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient gardées : ils les chas-
'sèrent toutes dans les bois, aussi bien que les chevreaux, afin que les ennemis
s'imaginassent qu'ils avaient toujours été sauvages. Mais l'esclave qui leur ser-
vait de guide les avait trop bien instruits, car ils continuèrent leur marche direc-
tement vers la demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles, ils
envoyèrent le troisième esclave qui était venu dans l'île avec les femmes, vers les
Espagnols, pour les avertir au plus vite du danger qui les menaçait et leur de-
mander un prompt secours. En même temps ils prirent leurs armes et leurs mu-
nitions, et se retirèrent dans le bois où était la cave qui servait d'asile à leurs
femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque distance de là pour épier, s'il était possible,
quel chemin prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retraite ils découvrirent d'une colline un peu élevée toute
la petite armée de leurs ennemis qui s'approchait de leurs cabanes, et un moment
après ils les virent dévorées par les flammes de tous côtés, ce qui leur causa le
plus cruel chagrin. C'était pour eux une perte irréparable, du moins pour fort
longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur cette petite colline, jusqu'à ce
qu'ils virent les sauvages se répandre partout comme une troupe de bêtes féroces,
et rôdant pour trouver quelque butin, surtout pour déterrer les habitants, dont
il était aisé de voir qu'ils avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'étaientpas en sûreté dans le
lieu où ils se trouvaient, parce qu'il était fort naturel de penser que quelques-uns
des ennemis prendraient cette route, et dans ce cas ils auraient pu y venir en trop
grand nombre pour qu'il fût possible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de pousser leur retraite une demi-lieue
plus loin, s'imaginant que plus les sauvages se répandraient au long et au large,
et moins leurs pelotons seraient nombreux.

256
ANGLAIS ATTACHENT

Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort épaisse du bois, où se
trouvaitle tronc d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux. Ils s'y mirent
l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps quand ils aperçurent deux sauvages s'avan-
cer droit de ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts et les allaient attaquer,
et à quelque distance ils en virent trois autres suivis de cinq autres encore,
tenant tous la même route. Outre ceux-là, ils en virent à une plus grande distance
sept autres, qui prenaient un chemin différent; car toute la troupe s'était répan-
due dans l'île, comme des chasseurs qui battent le bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grand embarras, ne sachant
s'il valait mieux s'enfuir ougarder leur poste; mais, après une courte délibération,
ils pensèrent que si les ennemis continuaient à rôder partout de cette manière
avant l'arrivée du secours, ils pourraient bien découvrir la cave, ce qu'ils regar-
daient comme le dernier des malheurs. Ils résolurent donc de les attendre, et s'ils
étaient attaqués par une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre,
d'où ils pouvaient se défendre tant que leurs munitions dureraient, quand même
ils se trouveraient environnés de tous les sauvages qui étaient débarqués, à moins
qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce par ti, ils examinèrent encore s'il serait bon de faire d'abord feu sur les 257 17
i


deux premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois pour séparer ainsi les pre-
miers d'avec les cinq qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur parut meilleur,
et ils résolurent de laisser passer les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les
attaquer. Ils furent confirmés dans cette résolution par la marche de ces deux
sauvages, qui prirent un peu du côté de l'arbre, en avançant vers une autre partie
du bois; mais les trois et les cinq autres qui les suivaient continuèrent leur chemin
directement vers eux, comme s'ils eussent été instruits du lieu de leur retraite. Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre, les Anglais, qui jugeaient
convenable de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre
les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus celui qui devait tirer le premier mit
trois ou quatre balles dans son mousquet, et, le plaçant dans un trou de l'arbre
très-propre à assurer le coup, il attendit qu'ils fussent venus à trente verges de
distance, pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinctement parmi les trois premiers
leur esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échapper, quand ils de-
vraient tirer l'un immédiatement après l'autre. Ainsi, l'un se tint prêt pour ne
pas le manquer, si par hasard il ne tombait pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour perdre sa poudre; il fit feu, et en
toucha deux de la bonne manière. Le premier tomba raide mort, la balle lui ayant
passé à travers la tête. Le second, qui était l'esclave fugitif, eut la poitrine percée
d'outre en outre, et tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout à fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule, causée apparemment par
la même balle qui était passée par le corps du second. Cependant, effrayé mor-
tellement, il s'était jeté par terre, en poussant des cris et des hurlements épou-
vantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit qu'instruits du danger, s'ar-
rêtèrent d'abord. Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus terrible par les
échos qui le répétaient de toutes parts, etles oiseaux, se levant de tous côtés, y
mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silence, et ne sachant ce dont
il s'agissait, ils s'avancèrent d'abord sans donner la moindre marque de crainte;
mais arrivés à l'endroit où leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se pres-
sèrent tous autour du sauvage blessé, et lui parlaient apparemment, en le ques-
tionnant sur la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient exposés au même
danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu suivi d'un affreux coup de ton-
nerre descendu du ciel avait tué deux de ses camarades et l'avait blessé lui-
même. Cette réponse du moins était fort naturelle; car comme il n'avait vu aucun
homme près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un coup de fusil, bien loin d'en
reconnaître les terribles effets, il lui était difficile de faire quelque autre conjec-
ture à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient certainement aussi ignorants
que lui; sinon ils ne se seraient pas amusés à examiner d'une manière si tran-
quille la destinée de leurs compagnons, tandis qu'un sort pareil les attendait sans
qu'ils s'en doutassent.
a]


Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obligés de tuer tant de créa-
tures humaines, qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui les menaçait de si
près; cependant, forcés parle soin de leur propre conservation, et les voyant tous,
pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolurent de leur lâcher une décharge gé-
nérale; car le premier avait eu tout le temps de recharger son fusil. Ils convinrent
des différents côtés où ils viseraient pour rendre l'exécution plus terrible, et, fai-
sant feu en même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe des sauvages;
et le cinquième, quoiqu'il ne fût touché en aucune manière, tomba avec le reste,
comme mort de peur, de manière que nos gens s'imaginèrent les avoir tous
tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans avoir rechargé, ce qui était
une démarche fort imprudente; et ils furent bien étonnés, en approchant de
l'endroit, d'en voir quatre en vie, parmi lesquels il y en avait deux blessés assez
légèrement, et un autre sain et sauf, découverte qui les obligea à donner dessus
avec la crosse de fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui était la cause de tout
ce désastre, etun autre qui se trouvait blessé augenon. Quantau sauvage qui n'avait
pas reçu la moindre blessure, il se mit à genoux devant eux, tendant ses mains
vers le ciel, et, par un murmure lamentable et d'autres signes aisés à comprendre,
il demanda la vie; pour les paroles qu'il prononçait, elles leur étaient absolument
inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied d'un arbre, et un des Anglais, ayant par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et les mains, et, le laissant là
dans cette situation, ils se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux premiers
avec toute la vivacité possible, craignant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes et tout le bien qui leur restait. Ils les eurent en vue une
fois, mais à une grande distance. Ce qui leur faisait pourtant grand plaisir,
c'était de les voir traverser une vallée du côté de la mer, par un chemin qui
était tout à fait à l'opposite de la retraite pour laquelle ils craignaient si fort. Sa-
tisfaits de cette découverte, ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils avaient laissé
leur prisonnier; mais ils ne l'y trouvèrent point. Les cordes dont il avait été lié
étaient à terre, au pied du même arbre, et ils crurent que les autres sauvages l'a-
vaient rencontré et délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'auparavant, ne sachant quelle
route prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessus ils résolurent
de s'en aller vers la cave, pour voir si tout y était en bon état, et pour calmer la
frayeur de leurs femmes, qui, bien que sauvages elles-mêmes, craignaient mor-
tellement leurs compatriotes, parce qu'elles connaissaient parfaitement leur na-
turel. Arrivés en cet endroit, ils virent que les sauvages avaient été dans le bois,
et fort près de l'endroit en question, mais qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il
ne faut pas s'en étonner: les arbres étaient si touffus et si serrés, qu'il était im-
possible d'y pénétrer sans un guide qui connût les chemins; et, comme nous
l'avons vu, celui qui les conduisait était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le souhaitaient, mais leurs femmes
étaient dans une terrible frayeur. En même temps ils virent arriver à leur secours 
259
sept Espagnols; les dix autres, avec leurs esclaves et le père de Vendredi, s'étaient
formés un petit corps pour défendre la ferme où ils avaient leur blé et leur bé-
tail , mais les sauvages ne s'étaient pas portés jusque-là. Ces sept Espagnols étaient
accompagnés de l'esclave que les Anglais leur avaient envoyé et du sauvage qu'ils
avaient lié au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été délié par ses
compagnons, mais bien par les Espagnols, qui s'étaient rendus dans cet endroit,
où ils avaient vu sept cadavres et ce malheureux, qu'ils jugèrent à propos d'em-
mener avec eux. Il fallut pourtant le lier de nouveau, et lui faire tenir compagnie
aux deux qui étaient restés, lorsque le troisième, auteur de tout le mal, s'était
enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être à charge, et ils craignaient si
fort qu'ils n'échappassent, qu'ils résolurent une fois de les tuer tous, persuadés
qu'ils y étaient contraints par le soin de leur propre conservation. Le gouverneur
espagnol ne voulut pourtant pas y consentir, et ordonna, en attendant mieux,
qu'on les envoyât à la vieille grotte, dans la vallée, avec deux Espagnols pour les
garder et pour leur donner la nourriture nécessaire. On le fit, et ils y restèrent
toute la nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyantles troupes auxiliaires des Espagnols, reprirent telle-
ment courage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer là; ils se firent accompagner
de cinq Espagnols, et, ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux bâ-
tons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des sauvages. Ils
s'en allèrent du côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord résisté, et ils virent sans
peine qu'il en était venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait quel-
ques efforts pour emporter leurs compagnons qui y avaient perdu la vie, puisque
en ayant entraîné deux assez loin de cet endroit, ils avaient été obligés de se dé-
sister de leur entreprise. De là ils avancèrent vers la colline leur premier poste,
d'où ils avaient eu la douleur d'apercevoir leurs maisons en feu. Ils eurent le
déplaisir de les voir encore toutes fumantes; mais ils ne découvrirent aucun de
leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précaution possible, vers leurs plan-
tations ruinées; mais chemin faisant, étant à portée du rivage, ils virent distinc-
tement les sauvages empressés à se jeter dans leurs canots pour se retirer de cette
île, qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les saluer encore d'une bonne
décharge; mais en examinant la chose avec plus de sang-froid, ils se trouvèrent
heureux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la seconde fois et privés de tout le
fruit de leur travail, les autres s'accordèrent unanimement à les aiderà relever
leurs habitations, et à leur donner tous les secours possibles. Leurs trois compa-
triotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaient pas marqué la moindre inclination
pour eux, et qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce qu'ils s'étaient éta-
blis du côté de l'est, vinrent offrir leur assistance, et travaillèrent pour eux pen-
dant plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette manière, et en fort peu de
temps, ils furent en état de subsister par eux-mêmes.
260
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir trois canots sur le rivage
et près de là deux hommes noyés; ce qui leur fit croire, avec beaucoup de fonde-
ment, que les ennemis avaient essuyé une tempête qui avait fait périr quelques-
unes de leurs barques ; cette conjecture était confirmée par un vent violent qu'on
avait senti dans l'île la nuit même d'après leur départ. Cependant, si la tem-
pête en avait fait périr, il en restait assez pour informer leurs compatriotes de ce
qu'ils avaient fait et de ce qui leur était arrivé, et pour les porter à une seconde
entreprise, où ils pourraient employer des forces suffisantes pour n'en pas avoir
le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant qu'on^entendît parler
dans l'île de quelque nouvelle entreprise des sauvages ; et les nôtres commençaient
à croire que les Indiens avaient oublié leur malheureuse tentative, ou bien qu'ils
désespéraient de la réparer, quand tout à coup ils furent attaqués par une flotte
formidable de vingt-huit canots remplis de sauvages armés d'arcs et de flèches, de
massues, de sabres de bois, et d'autres armes semblables. Leur nombre était si
grand, qu'il jeta la colonie dans la plus terrible consternation. Comme ils débar-
quèrent vers le soir dans la partie orientale de l'île, nos gens eurent toute la nuit
pour consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur sûreté avait consisté
entièrement à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils devaient prendre les mêmes
précautions dans la conjoncture présente, et cela par des motifs d'autant plus
forts, que le nombre de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord d'abattre les cabanes
des deux Anglais, et de renfermer le bétail dans l'ancienne grotte; car ils suppo-
saient que les sauvages iraient tout droit de ce côté-là, quoiqu'ils eussent dé-
Ibarqué à plus de deux lieues de cette habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans ma maison de campagne,
et qui appartenait aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent, autant qu'il fut pos-
sible, tout ce qui était capable de faire croire que l'île fût habitée. Le jour d'après
ils se postèrent de bon matin, avec toutes leurs forces, devant la plantation des
deux Anglais pour y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient conjecturé. Les sauvages,
laissant leurs canots près de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur le rivage,
directement'vers le lieu en question, au nombre d'environ deux cent cinquante,
autant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison de la leur, et, ce qui était le
plus affligeant, il n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment d'armes. Elle se
composait de dix-sept Espagnols et de cinq Anglais, du père de Vendredi; de trois
esclaves venus dans l'île avec les femmes sauvages, qui s'étaient montrés très- fidèles, et de trois autres esclaves qui servaient les Espagnols; total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattants, il y avait onze mousquets, cinq pistolets, trois
fusils de chasse, cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les désarmant, deux
sabres et trois vieilles hallebardes; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne donnèrent point d'armes à feu aux
esclaves; mais ils confièrent à chacun une hallebarde ou un bâton à deux bouts, 262
T
avec une hache. Chaque combattant européen en prit une aussi. Il y avait encore
deux femmes, qu'il ne fut pas possible d'empêcher d'accompagner leurs maris au
combat. On leur donna les arcs et les flèches des sauvages que les Espagnols
avaient ramassés après la bataille qui s'était donnée dans l'île, il y avait quelque
temps, entre deux troupes de sauvages. On donna aussi une hache à chacune
de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime ; Guillaume Atkins, homme terrible
quand il s'agissait de commettre quelque crime, était cependant plein de valeur,
et commandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions, et ce qu'il y avait de
fâcheux, c'est que nos gens ne pouvaient tirer le moindre secours du lieu où ils
étaient postés. Mais Atkins, qui dans cette occasion rendit de grands services,
était caché avec six hommes derrière quelques broussailles, en garde avancée, avec
ordre de laisser passer les premiers ennemis, de faire feu ensuite au milieu de la
troupe, et de se retirer après avec toute la promptitude possible, en prenant un
détour dans le bois pour se placer derrière les Espagnols, qui avaient une rangée
d'arbres devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons sans aucun ordre, Atkins en laissa
passer une cinquantaine, et, voyant que le reste composait une troupe aussi
épaisse qu'en désordre, fit faire feu à trois des siens qui avaient chargé leurs fusils
de cinq ou six balles à peu près du calibre d'un pistolet. Il n'est pas possible de
dire combien ils en tuèrent et blessèrent; mais la surprise et la consternation
des sauvages furent inexprimables. Ils étaient dans un étonnement et dans une
frayeur terribles d'entendre un bruit si inouï et de voir leurs gens tués et blessés
sans en pouvoir découvrir la cause, quand Atkins lui-même et les trois autres
firent une nouvelle décharge dans le plus épais de leur bataillon; en moins
d'une minute les trois premiers ayant eu le temps de charger de nouveau leurs
fusils, leur envoyèrent une troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement, comme on le leur avaitordonné, ousi les autres colonseussent été à portée de continuer lefeu, les sau-
vages étaient défaits indubitablement; car leur consternation venait principale-
ment de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient les dieux qui tuaient par le tonnerre
et par la foudre. Mais Atkins, s'arrêtant là pour charger de nouveau, les tira
d'erreur. Quelques-uns des ennemis les plus éloignés le découvrirent, et le vin-
rent prendre par derrière, et quoique Atkins fît encore feu sur eux deux ou trois
fois, et qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé lui-même; un Anglais
fut tué à coups de flèches, et le même malheur arriva quelque temps après à un
Espagnol et à un des esclaves qui étaient venus dans l'île avec les épouses des
Anglais. C'était un garçon d'une bravoure étonnante; il s'était battu en désespéré
et il avait tué lui seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à
deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière, et ayant souffert une perte si consi-
dérable, se retirèrent vers une colline dans le bois, et les Espagnols, après trois
décharges, firent aussi retraite.
263
Le nombre des ennemis était trop considérable pour mes colons, et ils se bat-
taient tellement en désespérés, que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués
et autant de blessés au moins, ils ne laissaient pas de charger nos gens sans se
mettreen peine du danger, et leur envoyaient continuellement des nuées de flèches.
On observa même que leurs blessés qui étaient encore en état de combattre en
devenaient plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite, ils laissèrent leurs morts sur le
champ de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces cadavres de la manière du
monde la plus horrible, leur cassant les bras, les jambes et la tête avec leurs
massues et leurs sabres de bois, comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent pas à les suivre; mais
s'étant rangés en cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux grands cris en
signe de victoire. Leur joie ne tarda pourtant pas à être troublée peu après par
plusieurs de leurs blessés, qui tombèrent à terre et perdirent la vie à force de
perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée sur un tertre peu élevé, Atkins, quoi-
que blessé, fut d'avis qu'on marchât et qu'on donnât de nouveau avec toutes les
forces unies. « Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière déses-
pérée leurs blessés combattent, laissons-les en repos jusqu'à demain; tous ces
malheureux seront à moitié morts de leurs blessures, trop affaiblis par la perte de
leur sang pour en venir aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur marché
du reste. »
« C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec une gaieté brusque; mais il en sera
de moi précisément comme des sauvages; je ne serai bon à rien demain, et c'est
pour cela que je voudrais recommencer la danse pendant que je suis encore
échauffé. — Vous parlez en brave, repartit l'Espagnol, et vous avez agi de
même; vous avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour vous si vous
n'êtes pas en état d'être de la partie, attendons jusqu'à demain ; je crois que c'est
le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de lune et que nos gens savaient que
les sauvages étaient dans un grand désordre, car on les voyait courir confusé-
ment de côté et d'autre près de l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés,
ils résolurent de tomber sur eux pendant la nuit, persuadés que s'ils pouvaient
leur envoyer une seule décharge avant que d'être découverts, l'avantage serait
pour nos colons. L'occasion était très-favorable, un des Anglais, près de l'habita-
tion duquel le combat avait commencé, sachant un moyen sûr pour les surprendre.
Il fit faire à nos gens un détour dans le bois, du côté de l'ouest, puis, tournant
du côté du sud, il les mena si près du lieu où était le plus grand nombre des
sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou entendus, huit d'entre eux firent une dé-
charge sur les ennemis avec un succès terrible. Une demi-minute après, huit
autres les saluèrent de la même manière, et répandirent parmi eux une si
grande quantité de grosses dragées, qu'il y en eut un grand nombre de tués et de
blessés, et pendant tout ce temps-là il ne leur fut pas possible de découvrir
d'où venait ce carnage et de quel côté ils devaient fuir.

264
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec toute la promptitude possible, se
partagèrent en trois troupes, résolusde tomber sur les ennemis tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu ainsi que les hallebardes et les bâtons
à deux bouts. Ils voulaient laisser les femmes derrière, mais elles dirent qu'elles
étaient résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis en bataille, ils sortirent
du bois en poussant uncri de toutes leurs forces. Lessauvages tinrent ferme; mais
ils tombaient dans la dernière consternation en entendant nos gens pousser leurs
cris de trois côtés. Ils étaient assez courageux pour combattre s'ils avaient vu leurs
ennemis, et effectivement dès que nos gens approchèrent, ils tirèrent plusieurs
flèches, dont l'une blessa le père de Vendredi, mais non d'une manière dange-
reuse. Les nôtres ne leur donnèrent guère le temps de respirer, et se ruant sur
eux, après avoir fait feu, ils engagèrent la mêlée, et à coups de crosse, de sabre,
de hache et de bâton à deux bouts, ils firent tant, que les ennemis se mirent à
pousser des hurlements affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre, ne
songeant plus qu'à se dérober à des ennemis si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne faut pas en être surpris, puisque
dans les deux actions nous en avions tué ou blessé mortellement au moins cent
quatre-vingts. Lesautres, saisis d'une frayeur inexprimable, couraient par les col-
lines et les vallées avec toute la rapidité que la peur pouvait ajouter à leur vitesse
naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les poursuivre, ils gagnèrent le
rivage sur lequel ils avaient débarqué; mais il faisait cette nuit un vent terrible,
qui, venant du côté de la mer, les empêchait de quitter le rivage. La tempête
continua pendant toute la nuit et, quand la marée monta leurs canots furent
poussés si avant sur le rivage, qu'il aurait fallu une peine infinie pour les re-
mettre à flot; quelques-uns même, en heurtant contre le sable ou les uns contre
les autres, avaient été mis en pièces.
Ceux de l'île, quoique charmés de leur victoire, eurent peu de repos tout le
reste de la nuit; mais, s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était possible, ils
prirent le parti de marcher vers la partie de la contrée où les sauvages s'étaient
reiirés. Ce dessein les força de passer sur le champ de bataille où ils virent plu-
sieurs de leurs malheureux ennemis encore vivants, mais hors d'espérance d'en
revenir; spectacle affligeant pour des cœurs bien placés, car une âme véritablement
grande, quoique forcée par les lois naturelles à détruire ses ennemis, est bien
éloignée de se réjouir de leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard de ces sauvages; car les esclaves
eurent soin de finir leurs misùres à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils découvrirent le reste de l'armée
des vaincus, qui consistait encore en une centaine d'hommes. Ils étaient assis
à terre, le menton appuyé sur les genoux et la tête soutenue par les deux
mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la distance d'une double portée
de mousquet, le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans balles pour leur
donner l'alarme et pour voir leur contenance. I l voulait découvrir par là s'ils
266
T
ROBINSON CRUSOE.étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur défaite les avait entièrement dé-
couragés, afin de prendre ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
Ce stratagème réussit; car dès que les sauvages eurent entendu le premier coup,
et qu'ils virent le feu du second, ils se levèrent avec toute la frayeur imaginable,
et s'enfuirent vers le bois en poussant une sorte de hurlement que nos gens n'a-
vaient pas encore entendu et dont ils ne purent deviner le sens. •
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille et que leurs ennemis
eussent pu se rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors que leur retraite
pouvait être la cause d'un nouvelle expédition, et qu'ils seraient peut-être reve-
nus avec des forces auxquelles il n'aurait pas été possible de résister, ou bien
qu'ils auraient pu revenir si souvent, que la colonie, uniquement occupée à les re-
-pousser, eût été réduite à mourir de faim.
Atkins, qui malgré sa blessure n'avait pas voulu se retirer, donna le meilleur
conseil; il fut d'avis de se servir de la frayeur des ennemis pour les séparer de
leurs barques et les empêcher de regagner leur pays.
Ils consultèrent longtemps là-dessus :quelques-uns s'opposaient à cette opi-
nion, craignant que l'exécution de ce projet ne poussât les barbares à se cacher
dans les bois; ce qui forcerait les nôtres à leur donner la chasse comme à des
bêtes féroces, et empêcherait de travailler, pour ne s'occuper qu'à garder le
bétail et les plantations, et les ferait vivre dans des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent hommes qu'à cent na-
.tions, et qu'il fallait absolument détruire et les canots etles ennemis, s'ils vou-
laient n'être pas détruits eux-mêmes; en un mot, il leur montra si bien l'utilité
de son sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre",
et ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent de brûler quelques-uns des canots, mais ils étaient trop mouillés; néanmoins le feu en gâta tellement les parties supé-
rieures, qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les sauvages se furent aperçus de notre projet, quelques-uns d'entre
eux sortirent des bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux en criant Oa, Oa,
Waramokoa, et en prononçant quelques autres paroles, dont les nôtres ne purent
rien comprendre; mais comme ils se tenaient dans une attitude suppliante, les
cris qu'ils poussaient étaient destinés sans doute à prier que l'on épargnât leurs ca-
nots et qu'on leur permît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que l'unique moyen de conserver
la colonie était d'empêcher qu'aucun des sauvages ne retournât chez lui, con-
vaincus que s'il en échappait un seul pour aller raconter la catastrophe de ses
camarades, c'étaitfaitd'eux. Ainsi,faisantsigne aux barbares qu'il n'y avait point
de quartier pour eux, ils détruisirent toutes les barques que la tempête avait
épargnées. A la vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient dans les bois pous-
sèrent des hurlements épouvantables, que les nôtres entendirent distinctement, et
ensuite ils se mirent à courir dans l'île comme des hommes qui avaient perdu
l'esprit; ce qui troubla beaucoup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient faire
pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence, ne considéraient pas 267
qu'en portant ces sauvages au désespoir ils se mettaient dans la nécessité de placer
des gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs troupeaux
en sûreté, et qu'il était impossible aux Indiens de trouver mon château, non plus
que ma grotte dans la vallée ; mais malheureusement ils déterrèrent la grande
ferme, la mirent en pièces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui était alentour,
foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent les vignes,et gâtèrent les raisins qui étaient
en maturité; en un mot, ils firent des dommages inestimables, quoiqu'ils n'en
profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les combattre partout où ils les trouve-
raient; mais ils se trouvaient fort embarrassés sur la manière de leur donner la
chasse. Quand ils les rencontraient un à un, ils les poursuivaient en vain, ces sau-
vages trouvant aisément leur sûreté dans leur vitesse extraordinaire; et d'un au-
tre côté, nous n'osions marcher isolément pour les surprendre, de peur d'être
environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages ne possédaient point d'armes;
leurs arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et de matériaux pour en faire de
nouvelles, et personne n'avait d'armes tranchantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits était certainement déplorable,
mais la situation où ils avaient mis la colonie n'était guère meilleure : car, quoique
nos retraites fussent conservées, les provisions se trouvaient ruinées pour la plu-
part; la moisson était détruite, et il ne restait plus de ressource que le bétail de la
vallée, près de la grotte, un petit champ de blé qui se trouvait aussi de ce côté-là,
et les plantations de Guillaume Atkins et de son camarade. L'autre avait perdu
la vie dans la première action, par une flèche qui lui avait traversé la tête à la
tempe. Il est à remarquer que c'était le scélérat qui avait donné cet affreux coup
de hache au pauvre esclave, et projeté ensuite de faire main basse sur les Espa-
gnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste que je n'avais été depuis que
je m'avisai de semer du millet et du riz et que je commençai à apprivoiser des
chèvres. Ils avaient dans les sauvages une centaine de loups qui dévoraient tout
ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans cet embarras, ce fut de pous-
ser les ennemis vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que si d'autres sauvages
abordaient ils ne pussent les découvrir. Ils résolurent encore de les harasser con-
tinuellement, d'en tuer autant qu'ils pourraient, pour en diminuer le nombre, et
s'ils réussissaient à la fin à les apprivoiser, de leur enseigner à semer et de les
faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les poursuivirent avec tant de chaleur, et
les effrayèrent tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit les faisait tomber
à terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus; leur nombre diminuait de jour en jour,
et enfin ils furent réduits à se cacher dans les bois et dans les cavernes, où plu-
sieurs périrent de faim, comme il parut dans la suite, par leurs cadavres, qu'on
trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une généreuse compassion,
268
; . .
surtout le gouverneur espagnol, qui était l'homme du monde qui avait le cœur
le mieux placé. Il proposa aux autres de chercher à prendre un des sauvages pour
lui faire entendre l'intention de la colonie, et pour l'envoyer parmi les siens, afin
de les amener à une capitulation qui assurât leur vie et qui rendît à la colonie le
repos qu'elle avait perdu depuis la dernière invasion.
Ils furent assez longtemps avant de pouvoir parvenir à leur but; mais enfin, la
disette ayant affaibli les sauvages, on en saisit un. Il était au commencement tel-
lement accablé de sou malheur, qu'il ne voulut ni manger ni boire; mais, voyant
269
qu'on le traitait avec douceur et qu'on lui donnait ce qu'il fallait pour sa subsis-
tance, sans lui faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs et se tranquillisa
peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait souvent en conversation avec
lui, et l'assurait de l'intention qu'on avait non seulement de sauver la vie à lui
et à tous ses compagnons, mais encore de leur donner une partie de l'île, à con-
dition qu'ils se tiendraient dans certaines limites, sans en sortir jamais pour cau-
ser le moindre dommage à la colonie. Il lui promit aussi de leur faire donner du
grain pour ensemencer des terres, ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à
ce qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller
parler à ses compatriotes, et de leur déclarer que s'ils ne voulaient pas accepter
des conditions si avantageuses, ils seraient tous détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement humiliés par leur misère, et réduits
au nombre d'environ trente-sept, reçurent cette proposition sans balancer, et deman-
dèrent qu'on leur donnât quelques aliments. Là-dessus douze Espagnols et deux
Anglais bien armés marchèrent vers l'endroit où ils se trouvaient alors, avec trois
esclaves et le père de Vendredi. Ces derniers portaient une bonne quantité de pain,
quelques gâteaux de riz sèchés au soleil et trois chevreaux vivants. On leur or-
donna de se placer au pied d'une colline pour manger ensemble, ce qu'ils firent
avec toutes les marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite ils se montrèrent observateurs religieux de leur parole : ils ne
sortaient jamais de leur territoire que quand ils étaient obligés de venir demander
des vivres et des conseils pour diriger leur plantation.
C'est encore dans le même endroit qu'ils vivaient quand je débarquai dans
l'île, et que je leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à traire les chè-
vres; rien, en un mot, ne leur manquait. On leur avait assigné une partie de
l'île, bordée de rochers par derrière et de la mer par-devant. Elle était si-
tuée du côté du sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles qu'il leur en
fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi en largeur, et d'environ quatre
en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer des pelles de bois, comme j'en
faisais autrefois; et on leur fit présent de douze haches et trois couteaux;
àl'aide de ces outils, ils facilitaient leur travailet vivaient avec toute la tranquillité
et toute l'innocence qu'on pouvait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité parfaite, relativement aux
sauvages, jusqu'à l'époque où je revins la voir. Les canots des Indiens ne laissaient
pas d'y aborder de temps en temps pour faire leurs repas inhumains ; mais comme
ils étaient de différentes nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu
parler de ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île
pour trouver nos sauvages, et quand ils l'auraient fait, c'eût été un grand hasard
qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de considérable à ma
colonie pendant mon absence. Elle avait extrêmement civilisé les Indiens, et leur i
270
rendait de fréquentes visites; mais elle leur défendait, sous peine de mort, de la
venir voir à leur tour de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos gens avaient enseigné aux
sauvages à façonner des paniers et d'autres ouvrages d'osier : mais bientôt ceux-ci
avaient surpassé leurs maîtres. Ils savaient faire en ce genre les choses du monde
les plus curieuses, des tamis, des cages, des tables, des garde-manger, des chaises,
des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque je les pourvus abondamment
de couteaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de pioches, en un mot de tous les
outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beaucoup
d'adresse, et ils eurent assez d'industrie pour se fabriquer des maisons entières
d'un tissu d'osier, ce qui, malgré la singularité, était d'un grand avantage contre
la chaleur et contre toutes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent venir les sauvages, afin d'exé-
cuter la même chose pour eux; et quand je retournai voir la colonie des deux
Anglais, leurs huttes parurent de loin à mes yeux être de grandes ruches. Guil-
laume Atkins, qui commençait à devenir sobre, industrieux, appliqué, s'était fait
une tente d'ouvrage de vannier qui passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas
de circuit : les murailles en étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles con-
sistaient en trente-deux compartiments fort épais, et de la hauteur de sept pieds.
Il y avait au milieu une autre hutte, qui n'allait pas au delà de vingt-deux pas
de contour. Elle était beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente extérieure;
la forme en était octogone, et chacun des huit coins était soutenu d'un bon poteau.
Sur le haut de ces poteaux on avait posé de grandes pièces de même ouvrage,
jointes ensemble par des chevilles de bois; ces pièces servaient de base à huit
solives qui faisaient le dôme de tout le bâtiment, et qui étaient parfaitement bien
unies, quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avait
trouvé moyen de faire avec de la vieille ferraille que j'avais laissée dans l'île.
Certainement il montrait une grande industrie dans plusieurs choses où il
n'avait jamais eu occasion de s'appliquer. 11 se fit non seulement une forge, avec
deux soufflets de bois, et de fort bon charbon, mais encore une enclume de mé-
diocre grandeur, dont il avait trouvé la matière dans un levier de fer, ce qui lui
donna le moyen de forger des crochets, des gâches de serrure, des chevilles de
fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de sa tente intérieure, il
remplit les vides entre les solives d'ouvrages de vannier aussi bien tissus qu'il fut
«possible. Il le couvrit d'un second tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui rendait le toit aussi impénétrable
à la pluie que s'il eût été couvert de tuiles ou d'ardoises :il fit tout lui-même,
excepté l'ouvrage de vannier que les sauvages avaient tissu pour lui. — La tente
extérieure formait comme une espèce de galerie couverte, et de ses trente-deux
angles de solives s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et qui étaient
éloignés du circuit de l'espace de vingt pieds ; de manière qu'il y avait entre les mu-
railles extérieures et intérieures une promenade large de vingt pieds à peu près.

271
Il partagea tout l'intérieur en six appartements, par le moyen de ce même ou-
vrage d'osier, mais plus proprement tissu et plus fin que le reste. Dans chacune
de ces six chambres de plain-pied il y avait une porte qui servait à entrer par la
tente du milieu, et une autre donnant dans la galerie extérieure, qui était aussi
partagée en six pièces égales, propres non seulement à servir de retraite, mais
encore de décharge. Ces six espaces n'emportaient pas toute la circonférence, et
les autres appartements de la tente extérieure étaient arrangés de la manière
suivante : dès qu'on était entré par la porte du dehors, on avait droit devant soi
un petit passage qui menait à la porte de la maison intérieure; à chaque côté du
passage il y avait une muraille d'ouvrage de vannier, avec une porte par où l'on
entrait dans une espèce de magasin large de vingt pieds et long de quarante, et de
là dans un autre un peu moins long. De sorte que dans la tente extérieure il y
avait dix belles chambres, dans six desquelles on ne pouvait entrer que par les
appartements de la tente intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets.
Les quatre autres, comme je viens de le dire, étaient de grands magasins, deux
d'un côté et deux de l'autre du passage qui menait de la porte du dehors a celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil ouvrage de vannier, ni
d'une hntte faite avec autant de propreté et de symétrie. Cette grande ruche
servait de demeure à trois familles : savoir, celle d'Atkins, de son compagnon,
et de la femme du troisième Anglais, qui avait perdu la vie dans la dernière guerre
et qui avait laissé sa veuve avec trois enfants.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette famille, et lui fournirent
avec libéralité tout ce dentelle avait besoin, du grain, du lait, des raisins secs, etc.
S'ils tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient une tortue, elle en avait toujours
sa part; de manière qu'ils vivaient tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en fallût
de beaucoup qu'ils eussent la même application que les Anglais qui formaient une
colonie a part.
I l y avait dans la conduite de tous ces derniers une particularité que je ne dois
pas omettre. La religion était une chose absolument inconnue parmi eux. Il est
vrai qu'ils se faisaient souvenir assez souvent les uns les autres qu'il y avait un
Dieu; mais cette espèce d'hommage qu'ils rendaient à la Divinité était fort éloi-
gné d'être un acte de dévotion, et leurs femmes, pour être mariées à des chré-
tiens, n'en étaient pas plus éclairées. Us étaient eux-mêmes fort ignorants dans la
religion, et par conséquentfort incapables d'en donner quelque idée à leurs épouses.
Toutes les lumières qu'elles avaient acquises par leur hymen, c'est que leurs maris
leur avaient enseigné à parler l'anglais passablement, ainsi qu'à leurs enfants,
qui étaient environ au nombre de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en anglais
dès qu'ils étaient en état de former des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent
d'abord d'une manière assez burlesque, aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfants, pas un ne passait l'âge de six ans quand j'arrivai. A
peine sept années s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient amené ces
femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait pas une qui ne fût douce, modérée, labo-
rieuse, modeste, et prompte à secourir ses compagnes. Il ne leur manquait
272
-34
CIU'SOE CONSEILLE LES COLONS.
plus rien que d'être instruites dans le christianisme, et mariées légitimement.

Il me reste maintenant à entrer dans quelques détails sur les Espagnols, qui
constituaient le corps le plus puissant de mes sujets, et dont l'histoire n'est pas
moins remarquable.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos conversations, de la situation où ils
s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent avec franchise qu'ils n'avaient
pas songé seulement à chercher dans l'industrie quelque secours contre la misère;
et que quand même cela se fût trouvé, ils avaient été si fort accablés par le far-
deau de leurs infortunes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés
à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta qu'il sentait bien qu'ils
avaient eu tort, puisque le sage, au lieu de se laisser entraîner à sa misère, doit
tirer du secours de tous les moyens que lui offre la raison, afin d'adoucir le mal-
heur présent, et de se préparer une délivrance entière pour l'avenir : ce qui le con-
duisit naturellement à porter ses réflexions sur toutes les commodités que je m'é-
tais autrefois procurées dans ma solitude, et sur les soins infatigables par lesquels,
d'un état plus triste que le leur n'avait jamais été j'en avais su faire un plus heu-
reux que n'était le leur alors même qu'ils se trouvaient tous ensemble
dans l'île.
. 273 18


Je lui répondis qu'il y avait une grande différence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient été jetés à terre sans aucune chose nécessaire pour subsister.
Qu'en effet mon malheur avait été accompagné de ce désavantage, que j'étais seul,
mais qu'en récompense les secours que la Providence m'avait mis entre les mains
en poussant les débris du vaisseau si près du rivage auraient été capables de rani-
ner le courage de l'homme du monde le plus faible. «Si nous avions été dans votre
situation, repartit l'Espagnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu le temps defaire
un radeau pour les porterà terre, ou de le faire aborder à l'île sans rames. Nous
ne nous en serions pas avisés tous ensemble, bien loin qu'un seul d'entre nous eût
été capable de l'entreprendre et de l'exécuter. » Ensuite, continuant le récit de
leur embarcation dans l'endroit où ils avaient si mal passé leur temps, il me dit
que par malheur ils étaient abordés dansune île où il y avait un peuple sans provi-
fi»sions, et que s'ils eussent eu la prudence de se remettre en mer, et d'aller vers une
île peu éloignée de là, ils auraient trouvé des provisions sans habitants. Que les
Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant rendus fréquemment, n'avaient rien
négligé pour la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs les tourterelles et
les oiseaux de mer y abondaient tellement, que s'ils n'y avaient pas trouvé du
pain, du moins ils n'auraient jamais pu manquer de viande. Dans l'endroit où
ils avaient abordé, au contraire, ils n'avaient eu que quelques racinessans goût et
sans suc, dont la charité des sauvages les avait pourvus, encore fort sobrement,
parce que ces bonnes gens n'étaient pas en état de les nourrir mieux, à moins
qu'ils n'eussent voulu avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les moyens qu'ils avaient em-
ployés pour civiliser les sauvages leurs bienfaiteurs, et pour leur donner des
coutumes et des sentiments plus raisonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été inutiles. Les sauvages avaient
trouvé fort étrange que des gens qui étaient venus là pour chercher de quoi
vivre voulussent se donner le ton d'instruire ceux qui leur procuraient leur sub-
sistance; selon eux, il ne fallait se mêler de donner ses idées aux autres que
quand on pouvait se passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de terribles extrémités, étant quel-
quefois absolument sans vivres. L'île où le malheur les avait portés était habitée
par des sauvages indolents, et par conséquent plus pauvres et plus misérables que
d'autres peuples de cette même partie du monde. En récompense, ceux-ci étaient
moins barbares et moins cruels que ceux qui étaient plus à leur aise.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore, avaient voulu, pour prix de
leur hospitalité, les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils possédaient
des armes à feu; et s'ils n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs munitions,
non-seulement ils auraient été en état de rendre des services considérables à
leurs hôtes, mais encore de se faire respecter par leurs amis et parleurs ennemis;
mais, n'ayant ni poudre ni plomb, obligés pourtant de suivre leurs bienfaiteurs
dans les combats, ils y étaient plus exposés que les sauvages eux-mêmes. Ils
n'avaient ni arcs ni flèches, et ils ne savaient pas faire usage de ces sortes d'armes ^
274
que leurs amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc forcés de rester dans
l'inaction, en butte aux dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se
serrassent de près. Alors effectivement ils étaient d'un grand service :avec trois
hallebardes et leurs mousquets, dans le canon desquels ils mettaient des morceaux
de bois pointus au lieu de baïonnettes, ils rompaient quelquefois des bataillons
entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'environnés par une grande multitude
d'ennemis, ils nese sauvaient d'une grêle de flèches que par uneespèce de miracle.
Mais enfin ils avaient su se garantir de ce danger en se couvrant de larges bou-
cliers de bois couverts de peaux de certains animaux dont ils ne savaient pas le
nom. Un jour cependant le malheur avait voulu que cinq d'entre eux fussent
jetés à terre par les massues des sauvages, ce qui avait donné occasion à l'ennemi
d'en faire un prisonnier; c'était précisément l'Espagnol que j'avais eu la satisfac-
tion d'arracher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons le crurent mort
dans le commencement; mais en apprenant qu'il avait été pris ils auraient hasardé
volontiers leur vie, tous tant qu'ils étaient, pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés, les autres les avaient ren-
fermés au milieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fussent revenus à
eux-mêmes. Alors, formant tous ensemble un petit bataillon, ils s'étaient fait
jour au travers de mille sauvages, renversant tout ce qui s'opposait à eux, et
procurant à leurs amis une victoire entière, mais peu satisfaisante pour eux-
mêmes , à cause de la perte de leur compagnon. On peut juger parlà quelle avait été leur joie en revoyant un ami qu'ils avaient
cru dévoré par les sauvages, la plus terrible espèce d'animaux féroces. Cette joie
était parvenue au plus haut degré par la nouvelle qu'il y avait près de là un
chrétien assez humain pour former le dessein de finir leurs malheurs et capable
de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique de la surprise que leur
avait causée le secours que je leur avais envoyé, le pain surtout, qu'ils n'avaient
pas vu depuis tant d'années; ils l'avaient béni mille et mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, et en le goûtant ils y avaient trouvé le plus restaurant de
tons les cordiaux. Plusieurs autres choses que je leur avais envoyées pour leur
subsistance leur avaient causé à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des termes pour exprimer
leurs sentiments; mais ils n'en avaient point pour donner une idée de la joie
qu'avait excitée dans leur âme la vue d'une barque et de pilotes tout prêts à les
tirer de cette île malheureuse, et à leur faire voir le lieu d'où ce secours inespéré
leur était venu.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour ma colonie, et de la
situation où je la laissai en sortant de l'île. Ces gens étaient persuadés, aussi bien
que moi, qu'ils ne seraient plus importunés par les visites des sauvages, et que
s'ils revenaient ils étaient en état de les repousser, quand ils seraient deux fois
plus nombreux qu'auparavant : il n'y avait donc rien à craindre de ce côté-là.
Un point plus important, que je traitai avec le gouverneur, c'était leur demeure

275
H 11
I .' ..
E
*
'^K^yt^gg^ -^fi+r'
ASPECT DE LA COLONIE.
dans l'île. Mou intention n'était pas d'en emmener un seul avec moi:
aussi n'était-il pas juste defaire cette grâce à quelques-uns, et de laisser
là les autres, qui auraient été au désespoir d'y rester si j'eusse diminué
leur nombre.
Je leur dis donc à tous quej'étais venu pour les établir dans l'île et
non pour les en retirer; que dans ce dessein j'avais fait des dépenses con-
sidérables, afin de les pourvoir de tout ce qui était nécessaire pour leur
subsistance et pour leur sûreté; que de plus je leur amenais des personnes,
non-seulement propres à augmenter avantageusement leur nombre, mais
encore à leur rendre de grands services étant artisans et capables de faire
pour la colonie mille choses nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à
présent.
B
ROBINSON CRUSOÉ.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux, je leur demandai à
chacun, l'un après l'autre, s'ils avaient absolument banni de leur cœur leurs
anciennes animosités, et s'ils voulaient bien se toucher réciproquement dans la
main en se promettant une étroite amitié et un attachement sincère pour l'intérêt
commun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et cordiale, qu'ils avaient eu
assez de malheurs pour devenir modérés, et assez de discordes pour devenir
amis; que, pour sa part, il promettait de vivre et de mourir avec les autres; que
bien loin de nourrir quelque haine contre les Espagnols, il avouait qu'il avait
mérité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son égard, et que s'il avait été à leur
place, et eux à la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si bon marché; qu'il
était prêt à leur demander pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de ses bruta-
lités, qu'il souhaitait leur amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune
occasion de les en convaincre; qu'au reste il se résignait à ne pas revoir encore
sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans le commencement
désarmé et exilé Atkins et ses compagnons, à cause de leur mauvaise conduite,
et qu'ils s'en rapportaient à moi pour décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais
qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans la grande bataille contre les sau-
vages, et qu'ensuite il avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il prenait à
toute la société, qu'ils avaient oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui était nécessaire que tout autre;
qu'ils avaient déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient satisfaits de lui, en lui
confiant le commandement sous leur gouverneur; qu'ils avaient parfaitement, lui
et ses compagnons, mérité leur confiance par tout ce qui peut porter les hommes
à se fier les uns aux autres; enfin, qu'ils embrassaient avec plaisir l'occasion de
m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de franchise et d'amitié, je les
priai tous à dîner pour le lendemain, et véritablement je leur donnai un repas
magnifique. Pour le préparer, je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et
son compagnon, et je leur donnai pour aide le cuisinier qui était dans l'île. On
apporta du vaisseau six pièces de bœuf et quatre de porc, une grande jatte de
porcelaine pour faire du punch, avec les ingrédients nécessaires, dix bouteilles
de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière d'Angleterre. Toutes ces
douceurs furent d'autant plus agréables à mes convives, qu'ils n'avaient goûté
rien de pareil depuis bien des années. Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux entiers, que les cuisiniers
firent rôtir, et dont on envoya trois bien couverts dans le vaisseau, afin que l'équi-
page se régalât de viande fraîche pendant que mes insulaires faisaient bonne
chère avec les provisions salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs innocents dela table, je fis porter
à terre la cargaison que je leur avais destinée, et pour empêcher qu'il n'y eût des
disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun prît une portion égale de tout ce
qui devait servir à les vêtir pour lors. Je commençai par leur distribuer autant 277
"
de toile qu'il leur en fallait pour faire quatre chemises ; et j'augmentai ensuite le
nombre jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols. Rien au monde n'était
capable de leur faire plus de plaisir: il y avait si longtemps qu'ils n'en avaient
porté, que l'idée même leur en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire à chacun un habit long
et peu serré, à cause de la chaleur du climat. J'ordonnai en même temps qu'on
leur en confectionnât de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je donnai à
peu près les mêmes ordres pour ce qui regardait les escarpins, les souliers, les
bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait dans les regards de tous ces
pauvres gens en voyant le soin que j'avais pris de leur fournir tant de choses
utiles et commodes. Ils me dirent quej'étais leur véritable père, et quetant que,
dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils auraient un correspondant comme
moi, ils oublieraient qu'ils étaient dans un désert. Ils déclarèrent tous qu'ils
s'engageaient à ne jamais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés avec moi, surtout le
tailleur, le serrurier, les deux charpentiers, et mon artisan universel, qui leur
était plus utile que personne au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner son
zèle, se mit d'abord à travailler, et avec ma permission il commença par leur faire
à chacun une chemise. En même temps il enseigna aux femmes la manière de
manier l'aiguille, de coudre et de piquer, et les employa de suite à faire les che-
mises de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de quelle utilité ils furent
à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles grossiers, et les
remplacèrent en très-peu de temps par des tables fort propres, des chaises, des
bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait instruit mes artisans, je menai
mes charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux qu'ils
n'avaient jamais vu pareil exemple de l'industrie humaine : l'un d'eux même,
après avoir rêvé pendant quelques moments, se tournant de mon côté : « En
vérité, dit-il, cet homme n'a pas besoin de nous; il ne lui manque que des ou-
tils. »
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que j'avais apportés; je distribuai à
chaque homme une bêche, une pelle et un râteau, afin de suppléer à la charrue
et à la herse. Je donnai encore à chaque colonie une pioche, un levier, une grande
hache et une scie, en leur permettant d'en prendre de nouveaux dans le magasin
général dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont la mère était morte de
faim, et la servante aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée et pieuse,
dont la conduite charmait tout le monde : elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment sur le vaisseau, où il n'y avait point d'autre femme qu'elle; mais elle s'é-
tait soumise à son sort avec beaucoup de résignation. Quand elle vit l'ordre qui
régnait dans mon île, et l'air florissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes orientales, elle me pria de la laisser dans '278
ROBIXSON CRUSOE.
l'île et de l'agréger comme un membre de ma famille. Le jeune homme m'a-
dressa la même prière, et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit ter-
rain, où on leur fit trois tentes entourées d'ouvrages de vannier, construites
comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière, que chacun avait son
appartement, et que celle du milieu pouvait servir de magasin et de salle à man-
ger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à propos de
changer de demeure, et d'approcher davantage de ces nouveaux venus. C'est
ainsi que l'île resta toujours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers esclaves, étaient tou-
jours dans mon vieux château sous la colline, lequel devait passer à juste titre
pour la capitale de mon empire: ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y pou-
vaient vivre fort au large, quoique entièrement cachés, et je suis sûr qu'il n'y
eut jamais au monde une petite ville dans un bois si parfaitement à l'abri de
toute insulte. Mille hommes auraient parcouru toute l'île pendant un mois en-
tier sans la trouver, à moins que d'être avertis qu'elle y était réellement. Les
arbres qui l'entouraient étaient si serrés et leurs branches tellement entrelacées
les unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre pour voir le château;
d'ailleurs, il devenait presque impossible de découvrir les deux petits chemins
par lesquels les habitants eux-mêmes entraient et sortaient. L'un était tout
au haut de la petite baie, à plus de deux cents verges derrière l'habitation, l'au-
tre, encore plus caché, menait par-dessus la colline par le moyen d'une échelle.
Ils avaient planté encore au-dessus de la colline un bois fort épais, d'un acre
d'étendue, où il n'y avait pas la moindre ouverture, excepté une fort petite entre
deux arbres, par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins, de son compagnon et de
la famille de leur camarade défunt. Dans celle-là demeuraient encore les deux
charpentiers, et le serrurier, d'autant plus utile à tous les habitants qu'il était en-
core bon armurier, et capable par conséquent de tenir toujours en bon état les
armes à feu : ils avaient avec eux mon artisan universel, qui valait, lui seul, vingt
autres ouvriers. Ce n'était pas seulement un garçon fort industrieux, mais en-
core fort gai et fort divertissant, en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et
l'utile. Enfin la troisième colonie était celle des deux autres Anglais, du jeune
homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune religieux français, qui avait voulu
nous suivre, je trouvai en lui non-seulement un homme bien élevé, mais encore
un cœur bien placé, et, si j'ose le dire, du bon sens et une grande érudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et des événements extraordinaires
dontelle avait été comme tissue. Parmi ses nombreuses aventures pendant les
deux années qu'il avait employées à voyager, la plus remarquable, à mon avis,
était sa dernière course, dans laquelle il s'était vu forcé cinq fois de changer de
vaisseau, sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel il
avait été destiné. Son premier dessein était d'aller à Saint-Malo, dans un vais-
seau prêt à faire ce voyage; mais, contraint par les mauvais temps d'entrer dans 279
ROBINSON CRUSOÉ.
le Tage, le navire avait donné contre un banc, et l'on avait été obligé d'en retirer
toute la cargaison. Dans cet embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à faire
voile pour l'île de Madère, et il s'y était embarqué; mais le maître, n'étant pas
un fort excellent marin, s'était trompé dans son estime, et avait laissé dériver son
navire jusqu'à Fial, où, par un heureux hasard, il avait trouvé une bonne occasion
de se défaire de sa marchandise, qui consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait
résoudre à ne point aller à Madère, mais à charger du sel dans l'île de Mai, et à
se diriger de là vers Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon religieux n'avait
pu que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage avait été heureux jusqu'aux
bancs où l'on prend le poisson : rencontrant là un vaisseau français destiné pour
Québec, dans la rivière du Canada, et de là pour la Martinique, pour y porter des
vivres, il avait cru trouver l'occasion d'exécuter son premier dessein; mais, après
être arrivé à Québec, le maître du bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas
allé plus loin. Se voyant traversé de cette manière, il s'était mis dans le vaisseau
destiné pour la France, qui avait été consumé en pleine mer, et nous l'avions
reçu à bord d'un navire destiné pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué de suite en cinq voyages, qui étaient pour ainsi dire les parties d'une
seule course, sans parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra dans l'île, grâce à mon re-
ligieux. Comme il y était logé avec nous pendant tout le temps de mon séjour, il
me vint voir un matin que j'avais résolu d'aller visiter la colonie des Anglais, qui
était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité que
depuis quelques jours il avait attendu avec impatience l'occasion de m'entretenir,
espérant que ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il tendait à
mon dessein général, la prospérité de la colonie, et qu'il se flattait qu'une telle
mesure y attirerait les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas
autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis d'une manière assez précipitée:
« Comment pouvez-vous avancer, monsieur, que nous ne jouissons pas des bé-
nédictions du ciel, nous à qui Dieu a daigné accorder des secours si merveilleux
et une délivrance si peu attendue, comme vous avez pu voir par le récit que je
vous en ai fait? »
« S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une manière aussi prompte que mo-
deste, d'attendre la fin de mon discours, vous n'auriez point eu lieu de vous fâ-
cher contre moi et de me croire assez dépourvu de sens pour douter de l'assis-
tance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère, par rapport à vous, que
vous êtes en état de jouir des faveurs du ciel, parce qu'effectivement votre des-
sein est extrêmement bon; mais quand il serait encore meilleur, il peut y en avoir
parmi vos gens dont les actions n'ont pas la même pureté. »
Son discours me toucha fort,et je lui dis que son raisonnement était juste, et
que son dessein me paraissait si sincère et si plein de piété, que, mortifié de l'a-
voir interrompu, je ne pouvais que le prier de vouloir bien continuer. Persuadé
que ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps, je l'avertis de mon inten-
tion d'aller voir les plantations des Anglais, et je lui proposai de m'y accompa-
£ftË&*
CONVERSATION DE CRUSOE ET DU PRÊTRE

gner et de m'expliquer ses vues en chemin. Il me répondit qu'il y consentait avec
d'autant plus de plaisir que ce qu'il avait à me dire regardait ces mêmes Anglais.
Là-dessus nous nous mîmes en route, et je le conjurai de me parler avec toute
la franchise possible.
« Monsieur, me dit-il'alors, mon dessein n'est pas que vous sépariez des couples
unis depuis plusieurs années, mais que vous les fassiez épouser légitimement; et
puisqu'il serait difficile de leur inculquer ma méthode, quoique valable selon les
lois de votre patrie, je vous crois qualifié devant Dieu et devant les hommes pour
vous en acquitter vous-même par un contrat écrit, signé par les hommes et par les
femmes devant tous les témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne doute
pas qu'un pareil mariage ne passât pour légitime chez tous les peuples de l'Eu-
rope. j>
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de véritable piété, un zèle
si sincère, et une impartialité si généreuse pour les intérêts de son Église, enfin
une si grande ardeur pour le salut de ces personnes, qu'il ne connaissait pas seu-
lement, bien loin d'avoir la moindre relation avec elles. Je puis dire que je n'ai
jamais vu une charité plus grande et plus délicate. Prêtant surtout attention à
ce qu'il avait avancé touchant l'expédient de les marier moi-même, dont je con-
naissais toute la validité, je lui dis que je tombais d'accord de tout ce qu'il venait
de dire, que je le remerciais de sa charité généreuse, et que je ferais la proposi-
tion de cette affaire à mes Anglais; mais que je ne voyais pas qu'ils dussent
trouver le moindre scrupule à se faire marier par lui-même, sachant que la chose
serait aussi valable en Angleterre que s'ils étaient mariés par un prêtre an-
glican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses scrupules, en le remerciant
de mon mieux des lumières qu'il m'avait déjà données concernant une question
aussi importante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur, persuadé que je ne le trouverais
pas mauvais •
Sa censure avait pour objet la négligence inexcusable de mes compatriotes,
qui ayant vécu avec leurs femmes l'espace de sept années, leur ayant enseigné à
parler et à lire l'anglais, et leur voyant de la pénétration et du jugement, n'a-
vaient pas songé à leur dire un mot de la religion chrétienne, de l'existence d'un
seul Dieu, et de la manière de le servir, bien loin de les en instruire à fond et
de les désabuser de la grossière absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont non-seulement ils auraient à rendre
compte devant le tribunal de Dieu, mais que peut-être, par une juste punition,
ils ne trouveraient plus occasion de réparer, Dieu leur pouvant arracher ces
femmes, dont il leur avait confié, pour ainsi dire, le salut. « Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup de ferveur, que s'ils avaient
été obligés de vivre parmi les sauvages d'entre lesquels ils ont tiré leurs femmes,
ces idolâtres auraient pris plus de peine pour les engager dans le culte des
idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs prisonniers la connaissance
de Dieu. Quoique nous ne soyons pas de la même religion, monsieur, pour-
282
ywT
ROBINSON CRUSOÉ.suivit-il, cependant, en qualité de chrétiens, nous devons être ravis de voir
les païens instruits des principes généraux du christianisme, de les voir admettre
un Dieu, un rédempteur, une résurrection, et une vie à venir, dogmes aux-
quels nous souscrivons tous. Ils seraient du moins alors plus près dela véritable
Église qu'à présent, qu'ils font une profession ouverte de l'idolâtrie. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu éclairée de cet honnête
homme m'inspirait pour lui, je le serrai entre mes bras avec passion. « Combien
n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de bien connaître ce qu'il y a de plus essentiel
dans les vertuschrétiennes, qui consistent à aimer l'Église de Jésus-Christ et le
salut du prochain! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien.
— Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me répondit-il; vous n'êtes point
coupable de toutes ces négligences. — I l est vrai, répliquai-je; mais je n'ai pas
pris ces sortes de choses à cœur comme vous. — Il est temps encore de remédier
à tous ces inconvénients, repartit-il; ne soyez pas si prompt à vous condamner
vous-même. — Mais que ferai-je? lui dis-je. Vous savez que mondépart nesaurait
être différé. —Eh bien, me répondit-il, voulez-vous me permettre de parler à
ces pauvres gens? — De tout mon cœur, lui dis-je, et je ne négligerai rien pour
appuyer de mon autorité tout ce que vous leur direz. — Pour ce qui regarde ce
point, répliqua-t-il, nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-Christ. Notre
devoir se borne à les instruire, à les exhorter, à les encourager: si vous voulez
me laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes faibles efforts, je ne désespère pas
de porter ces âmes ignorantes dans le sein du christianisme, et de leur faire em-
brasser les articles fondamentaux dont nous convenons tous; j'espère même
réussir pendant que vous serez encore dans l'île. »
Je le priai alors de passer au troisième article, sur lequel il s'était offert de
m'éclairer. « Cet article est dela même nature, me dit-il ; il s'agit de vos pauvres
sauvages, qui sont devenus vos sujets, pour ainsi dire, parle droit de la guerre.
C'est une maxime qui devrait être reçue de tous les chrétiens, de quelque secte
qu'ils pussent être, que la connaissance de notre sainte religion doit être étendue
par tous les moyens honorables et dans toutes les occasions.
« C'est sur ce principe que notre Église envoie des missionnaires dans la Perse,
les Indes, la Chine, et que nos prélats eux-mêmes s'engagent dans des voyages
dangereux, et demeurent parmi des barbares et des meurtriers, pour leur donner
la connaissance de Dieu et les faire entrer dansle sein de l'Église chrétienne. Vous
avez ici toute prête l'occasion d'une pareille charité; vous pouvez détourner de
l'idolâtrie trente-sept sauvages, etles conduire à la connaissance d'un Dieu créa-
teur et rédempteur. Auriez-vous le courage de négliger un pareil moyen d'exercer
votre piété, et de faire une bonne œuvre, qui vaut la peine qu'un chrétien y em-
ploie tout le temps de sa vie? »
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et j'étais charmé d'avoir devant
mes yeux un véritable modèle du zèle chrétien, quels que pussent être les senti-
ments particuliers de cet homme de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais été peut-être incapable toute ma
vie d'en avoir de semblables.
283
CRUSOE El LE PRETRE.

w^&r
La confusion de mes pensées dura donc long-
temps sans que je fusse en état de répondre un mot à son discours; il
remarqua mon désordre, et, me regardant d'un air sérieux: «Je serais
au désespoir, me dit-il, d'avoir laissé échapper la moindre expression
qui pût vous offenser. — Effectivement, lui répondis-je, je suis en co-
lère, mais c'est contre moi-même. Je suis confus de n'avoir jamais
formé quelque idée à ce sujet, et de ne pas savoir comment pourra servir
la notion que vous m'en donnez à présent. Vous savez, continuai-je,
dans quelles circonstances je me trouve. Le vaisseau où je suis est des-
•\
ROBINSON CRUSOE.
tiné pour les Indes; il est équipé par des marchands particuliers, et ce serait une
injustice criante de l'arrêter plus longtemps ici, sachant que les provisions que
consomme l'équipage et les gages qu'il tire jettent les marchands dans des dé-
penses inutiles. Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir demeurer douze jours ici, et
si j'y demeure plus longtemps, de payer trois livres sterling par jour: cependant
il ne m'est même permis de prolonger de cette manière-là mon séjour dans l'île,
que de huit jours. Je ne peux donc absolument entreprendre l'exécution d'un
dessein si louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'île;
et de m'exposer, si le vaisseau ne réussit pas dans le voyage, à rester ici toute ma vie, à peu près dans le même état d'où la Providence m'a tiré d'une manière
si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais exécuter cette entreprise;
mais il s'en rapportait à ma conscience sur cette importante question, si le salut
d'un si grand nombre d'âmes ne valait pas la peine que je hasardasse tout ce que
j'avais dans le monde. N'ayant pas le cœur aussi touché de cette vérité que lui:
« Je conviens, Monsieur, lui dis-je, que c'est quelque chose de très-glorieux que
d'être un instrument dans la main de Dieu pour convertir trente-sept païens à la
connaissance de Jésus-Christ; mais vous êtes un ecclésiastique, votre vocation
particulière vous porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne qu'au lieu de
m'y exhorter vous ne songiez pas vous-même à l'entreprendre. »
A ces mots il s'arrêta tout à coup, se plaça devant moi, et, me faisant un pro-
fond salut: « Je rends grâce à Dieu et à vous, monsieur, me dit-il, de me donner,
pour une œuvre si excellente, une vocation si manifeste. Si vous croyez être dis-
pensé d'y mettre la main par la situation où vous vous trouvez, et si vous voulez
bien vous confier à moi, je m'y livrerai avec la plus grande satisfaction, et je me
croirai dédommagé de tous les malheurs de mon triste voyage en me voyant
employé dans un dessein si glorieux. »
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air de son visage une espèce d'ex-
tase; ses yeux brillaient d'un feu nouveau, ses joues étaient rouges, et cette cou-
leur allait et venait comme on le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps, faute de trouver des termes propres
à exprimer mes sentiments; j'étais extraordinairement surpris de voir dans cet
homme tant de zèle et tant de candeur et un dévouement aussi surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques moments, je lui demandai s'il parlait sérieuse-
ment; s'il était réellement résolu de s'enfermer dans ce désert, peut-être le reste
de sa vie, uniquement pour entreprendre la conversion de ces malheureux, et s'il
était capable de s'y hasarder sans aucune espérance certaine de réussir dans cette
entreprise.
« Qu'appelez-vous me hasarder? me répliqua-t-il vivement. Dites-moi, je vous
prie, dans quelle vue vous croyez que j'aie pris la résolution de vous suivre aux
Indes? — Je n'en sais rien, lui dis-je, à moins que ce ne soit pour aller prêcher
l'Évangile aux Indiens. — Vous devinez juste, me répondit-il, et si je puis con-
vertir ces trente-sept sauvages à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que je
n'aurai pas bien employé mon temps, quand je devrais être enterré ici? Le salut 285
de tant d'âmes ne vaut pas seulement toute ma vie, mais encore celle de vingt
autres de ma profession. Oui, oui, monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ si je
pouvais être le moindre instrument du salut de tant d'âmes, quand je ne devrais
jamais revoir ma patrie. Mais puisque vous voulez me faire l'honneur de m'em-
ployer à ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier pour vous tous les jours de
ma vie, j'espère que vous ne me refuserez pas une seule grâce que je vous de-
manderai, c'est de me laisser Vendredi, afin de me seconder et de me servir d'in-
terprète, car vous savez que sans un pareil secours il m'est impossible d'entrer
en conversation avec ces pauvres idolâtres. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant me résoudre à me séparer de
ce fidèle domestique, pour plusieurs raisons. Il avait été mon compagnon dans
tous mes voyages; non-seulement il était plein de franchise, mais il m'aimait
avec toute la tendresse possible, et j'avais résolu de faire quelque chose de con-
sidérable pour sa fortune s'il me survivait, ce qui était très-présumable. D'ailleurs,
comme je lui avais fait embrasser la religion protestante, il aurait couru risque
de ne savoir plus où s'en tenir si l'on s'était efforcé de lui donner d'autres idées;
bien persuadé que, quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se mettrait jamais
dans l'esprit que son bon maître fût un hérétique et dût être damné. De nou-
velles instructions auraient pu être le vrai moyen de le faire renoncer à ses prin-
cipes et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me tranquillisa :je déclarai à mon re-
ligieux que je ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à me défaire de Ven-
dredi, par quelque motif que ce pût être, quoique naturellement je ne dusse pas
me faire une affaire de sacrifier l'usage d'un domestique à cette charité à laquelle
il sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en détournait le plus était la persuasion où
j'étais que Vendredi ne consentirait jamais à me quitter, et que je ne pouvais pas
l'y forcer sans une injustice criante, puisqu'il y aurait une affreuse dureté à
éloigner de moi un homme qui avait bien voulu s'engager solennellement à ne
m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impossible de communiquer ses
pensées à ces pauvres sauvages, pour qui son langage était aussi barbare que le
leur l'était pour lui. Afin de remédier à cet inconvénient, je lui dis que le père de
Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il l'entendait aussi lui-même, et que par
conséquent ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
• II fut fort satisfait de cette proposition, et rien n'était désormais capable de le
détourner de ce dessein; mais la Providence donna un autre tour à cette affaire,
et la fit réussir par un autre moyen.
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des Anglais, je les fis tous assembler,
et, après leur avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait pour leur rendre
la vie agréable, ce dont ils témoignèrent une grande reconnaissance, je com-
mençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils menaient ; je leur dis qu'un ec-
clésiastique de mes amis traitait leur conduite de criminelle et d'impie. Je leur
demandai ensuite si, en contractant ces liaisons illicites, ils étaient déjà mariés,
ou non. Ils me répondirent que deux d'entre eux étaient veufs; et que les trois
286
antres étaient encore garçons. Je continuai à leur demander s'ils avaient cru pou-
voir en conscience avoir commerce avec ces femmes et les appeler leurs épouses
sans être mariés légitimement. Ils me répondirent, comme je m'y étais bien at-
tendu, qu'il n'y avait eu personne pour les marier; mais qu'ils s'étaient engagés
devant le gouverneur à les prendre en qualité d'épouses légitimes, et que selon
eux, dans les circonstances où ils se trouvaient alors, ce mariage était aussi lé-
gitime que s'il eût été contracté devant un prêtre et avec toutes les formalités
requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient mariés réellement par rapport à
Dieu, etqu'ils étaient obligés en conscience de regarder leurs prisonnières comme
leurs légitimes épouses :mais que n'étant pas mariés selon les lois humaines ils
pouvaient, s'ils voulaient, abandonner leurs femmes et leurs enfants, ce qui met-
tait leurs malheureuses familles, dépourvues de bien et d'amis, dans un état dé-
plorable; qu'en conséquence, je ne pouvais rien faire pour eux à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions, et que je serais obligé de tourner toute
ma charité du côté de leurs enfants. Je leur dis encore que, s'ils ne m'assuraient
pas qu'ils étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était impossible de les laisser
ensemble dans une liaison criminelle et scandaleuse, qui devait indubitablement
éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les autres, me répondit qu'ils avaient
autant d'amour pour leurs femmes que si elles étaient nées dans leur patrie, et
que rien ne les porterait jamais à les abandonner; et que, pour lui en particulier,
si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et de lui donner commandement
du plus beau vaisseau de guerre, il le refuserait, à moins qu'on ne lui permît de
prendre sa famille avec lui; et que s'il y avait un ecclésiastique dans le vaisseau
il se marierait dans le moment de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre ne se trouvait pas alors avec
moi, mais il n'était pas loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement j'avais un
homme d'église avec moi, que je les voulais faire marier le lendemain, et qu'il
n'avait qu'à en délibérer avec ses camarades. « Je n'ai que faire de délibération,
dit-il, je suis prêt, si le ministre est prêt de son côté; et je suis sûr que tous mes
compagnons sont de mon sentiment. » J'ajoutai que mon ami le ministre était
Français, et qu'il ne savait pas un mot de la langue anglaise, mais que je m'of-
frais à lui servir d'interprète. Il ne songea pas seulement à me demander s'il était
papiste ou protestant, ce que j'avais extrêmement craint. Nous nous séparâmes;
j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla se consulter sur cette affaire avec ses
camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes gens m'avaient donnée, et
je le priai de ne leur en parler que quand l'affaire serait en état d'être conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plantation, ils vinrent me trouver tous
en corps, et me dirent qu'ils avaient mûrement considéré ma proposition; qu'ils
étaient ravis que j'eusse un homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts, dès
que je le trouverais bon, à me donner la satisfaction de se marierdans les formes;
car ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie de quitter leurs femmes, et 
287
ils n'avaient eu que des intentions droites en les choisissant. Je leur ordonnai de
me venir trouver tous le lendemain, et d'instruire leurs épouses, en attendant, de
la nature d'un mariage légitime, qui devrait les assurer de leurs maris et leur
ôterla crainte d'en être abandonnées, quelque chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette affaire aux femmes et de la leur
faire goûter. Ils ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon appartement,
et je trouvai à propos alors de produire mon homme d'église. Ils ne doutèrent
point de ses titres requis pour une telle œuvre dès qu'ils virent sa gravité et la
répugnance qu'il avait à marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées et
qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne. Cette délicatesse de conscience
leur donna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne poussât ses scrupules assez loin
pour ne les pas marier du tout; j'avais beau l'en vouloir détourner, il me résista
avec fermeté quoique avec modestie, et enfin il refusa absolument d'aller plus
loin avant d'avoir pressé là-dessus les hommes et les femmes. J'avais peine d'abord
à y consentir; mais enfin j'en tombai d'accord, parce que je voyais la sincérité
de son intention.
Ses premières paroles furent que jel'avais instruit de leur situation et de leur
dessein, qu'il désirait fort de l'accomplir et de les marier comme ils le souhai-
taient; mais qu'avant de le faire il devait absolument avoir une conversation
sérieuse avec eux. « Il ne m'est pas permis, continua-t-il, de marier deschrétiens
à des sauvages qui n'ont point reçu le baptême, et je ne vois pas que vous ayez le
temps de persuader à vos femmes de se faire baptiser et d'embrasser le christia-
nisme, dont elles n'ont jamais peut-être entendu parler, ce qui rend leur baptême
impossible.
« Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment enseignerions-nous la religion à
nos femmes? Nous n'y entendons rien nous-mêmes. — Atkins, lui répondis-je,
je crains bien que tout ce que vous venez de dire ne soit que trop vrai; mais cela
n'empêche pas que vous ne puissiez donner quelques idées de religion à votre
femme : vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une religion meilleure que la
sienne; qu'il y a un être souverain qui a fait tout et qui peut tout détruire; qu'il
récompense les bons, qu'il punit les méchants, et qu'il nous jugera tous selon
notre conduite. Quelque ignorant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleinement convaincu.
'— Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front le dirai-je à ma femme?
Elle me répondra d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout ce dis-
cours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusquement; que prétendez-vous
dire par là? —Oui, monsieur, répliqua-t-il ; elle medira que tout cela ne saurait
être, et qu'il est impossible que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans ses
punitions, puisque je ne suis pas puni depuis longtemps, moi qui ai donné tant
de marques de méchanceté à ma femme même et à toutes les personnes avec
qui j'ai eu quelque commerce. Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut
me laisser vivre encore après m'avoir toujours vu agir d'une manière directement

288
^?Sffe1t*/>*>&'ïi^^î^r..jÈSi'^ --ni/'
ATKIN ET SA FEMME

19
opposée à ce que je lui dois représenter comme la vertu et comme la règle de
mes actions.
— Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains bien que vous n'ayez raison; » et
me tournant alors du côté de l'ecclésiastique, fort impatient de savoir le résultat
de notre entretien, je lui communiquai les réponses de Guillaume.
« Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre
un excellent prédicateur pour sa femme, c'est de se convertir lui-même; car il
faut être véritablement repentant pour prêcher avec fruit la repentance. S'il peut
regarder ses péchés passés avec une véritable contrition, il sera mieux qualifié
pour convertir sa femme que qui que ce puisse être. Il sera propre alors à lui
persuader que Dieu est un juge équitable par rapport au bien et au mal, un être
miséricordieux, dont la bonté et la patience infinie diffèrent la punition du cou-
pable pour lui donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la
mort du pécheur, mais qu'il se repente et qu'il vive; qu'il souffre même que les scélérats les plus abominables prospèrent longtemps dans leurs mauvais desseins,
et qu'il réserve leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une preuve évi-
dente d'une vie future; et qu'enfin souvent les gens vertueux ne reçoivent leur
récompense et les méchants leur punition que dans l'autre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa femme le dogme de la résurrection et du dernier jugement. Encore un coup, qu'il se repente lui-même, et je
suis garant de la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'écouta d'un air fort sérieux, et qui
en parut extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec peine que j'allasse
jusqu'à la fin. «Je sais tout cela, monsieur, me dit-il, etje sais plus encore; mais
je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à ma femme, sachant que Dieu, ma
conscience et mon épouse témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais
jamais entendu parler de Dieu, d'une vie future ou de quelque autre matière
semblable. Pour ce que vous dites touchant ma conversion, hélas!.... » Là-dessus
il poussa de profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir de larmes. « Ah!
Monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite! il n'en faut plus parler. —Une affaire
faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous par là? — Je sais bien ce que j'entends, me répondit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins venait de dire; et ce religieux
zélé, qui, malgré les opinions particulières de son Église, avait tant de soin
du salut d'autrui, qu'il serait absurde de croire qu'il fût indifférent sur le sien
propre, ne put s'empêcher de verser quelques larmes. Mais s'étant remis, il me
pria de demander à Atkins s'il était bien aise que le temps de sa conversion fût
passé, ou bien s'il en était touché, et s'il souhaitait sincèrement de se tromper là-
dessus. « Quelle demande! dit Atkins avec beaucoup de passion. Comment est-il
possible qu'un homme soit content de se trouver dans un état qui ne peut finir
que par des peines éternelles? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie, que je crains
bien que le désespoir ne me porte un jour à me couper la gorge, pour mettre
fin à la crainte qui me donne de si mortelles inquiétudes. »
Le religieux, à qui je rapportai les tristes paroles du pauvre Atkins, demeura 290
pensif pendant quelques moments; mais, revenant bientôt de sa méditation: « S'il
se trouve véritablement dans cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a encore
le temps de se convertir, et que Jésus-Christ mettra le repentir dans son âme.
Dites-lui en même temps que personne n'est sauvé que par le mérite et par la
mort de Jésus-Christ, qui donne accès au trône de la grâce, et que par conséquent
il n'est jamais trop tard pour ceux qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un
pécheur soit jamais capable de se mettre par ses crimes hors de la portée de la
miséricorde divine? Dites-lui encore, je vous prie, que quand il serait vrai que la
grâce de Dieu, lassée, pour ainsi dire, de s'offrir si souvent en vain, se retire quel-
quefois entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est jamais trop tard néanmoins
pour l'implorer; et que les ministres de l'Évangile ont un ordre général de prê-
cher la grâce au nom de Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent sincèrement. »
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une manière très sérieuse, ne ré-
pondit rien; mais il me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se retira dans le
momentmême. J'adressai cependant les mêmes discours aux autres, et jeremar-
quai qu'ils étaient tous ignorants jusqu'à la stupidité dans les matières de la re-
ligion, comme je l'étais lorsque je quittai mon père pour aller courir le monde.
Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air très-attentif, et ils me promirent forte-
ment de parler à leurs femmes, et de ne négliger rien pour leur faire embrasser
le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il me regarda en souriant et en
secouant la tête. « Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ, dit-il, nous
ne pouvons qu'instruire et exhorter; quand les gens reçoivent nos instructions
et promettent de les suivre, nous avons fait tout ce que nous sommes capables
de faire, et nous sommes obligés de nous contenter de leurs promesses. Mais,
croyez-moi, continua-t-il, quels que puissent être les crimes passés de cet Atkins >
je pense que c'est le seul de la troupe qui se repent sincèrement. Je ne désespère
pas des autres : mais je crois cet homme-là véritablement touché des égarements
de sa vie passée. Je suis sûr que quand il parlera de religion à sa femme il com-
mencera par se convertir lui-même, car on n'apprend jamais mieux que quand
on s'efforce d'enseigneraux autres. Sice pauvre Atkins commence une foisà
parler de Jésus-Christ à sa femme, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement
touché de ses propres discours, et se repentira réellement, ce qui pourrait avoir
de très bonnes suites. »
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de travailler à la conversion
de leurs femmes, il les maria, en attendant qu'Atkins vînt avec la sienne. Il était
fort curieux desavoir où ce dernier s'en était allé, et, se tournant vers moi : « Je
vous conjure, me dit-il; sortons de votre labyrinthe pour nous promener; je suis
persuadé que nous trouverons quelque part ce pauvre Atkins en conversation avec
sa femme, et occupé àlui enseigner quelques dogmes dela religion. » Je le voulus
bien, et je le menai par un chemin qui n'était connu que de moi, où les arbres
étaient tellement épais, qu'il était difficile de voir de dehors ce qui se passait où
nous étions. Quand nous fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et sa femme
assis à l'ombre, et engagés dans la conversation la plus sérieuse. J'en avertis mon 291
ROBINSON CRUSOÉ.
J& jtf^SJ
religieux, et nous le considérâmes pendant quelque temps avec attention pour
juger de leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successivement le soleil, tous les côtés
du ciel, la mer, les bois, lui-même et sa femme. « Vous le voyez, me dit le prê-
tre, il lui fait un sermon : il lui dit, selon toutes les apparences, que Dieu a fait
le ciel, la terre, la mer, etc.»
Immédiatement après, nous le vîmes se lever, se jeter à genoux, et tendre ses
deux mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout haut, mais nous étions
trop loin pour en rien entendre. Après être resté dans cette attitude une demi-
minute, il revint près de sa femme, et se mit à l'entretenir de nouveau. Nous la
vîmes fort attentive, sans savoir si elle parlait à son tour ou non. Tandis que son
mari était à genoux, j'avais vu de grosses larmes couler sur les joues du prêtre,
et moi-même j'avais eu toutes les peines du monde à m'empêcher d'en verser. Ce
qui nous chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'entendre quelques expres-
sions de sa prière. Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher davantage, de
peur de l'interrompre, et nous nous contentâmes de certains gestes qui nous
faisaient assez comprendre le sens de la conversation. S'étant assis de nouveau,
comme je l'ai déjà dit, Atkins continua de parler à sa femme d'une manière
très-pathétique. D'autres fois nous levoyions tirer son mouchoir, et essuyer
les yeux de sa femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un coup,lui donner
la main pour se lever aussi, et, l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre à
genoux avec elle et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de son zèle. Il s'écria à haute
voix : « O saint Paul, saint Paul! les voilà qui prient Dieu ensemble! » J'eus
peur qu'Atkins ne l'entendît, et je le conjurai de se modérer pendant quelques
moments, afin que nous pussions voir la fin d'une scène si touchante. Jamais il
ne m'en parut de plus propre à émouvoir le cœur, et en même temps de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet, mais il marqua par son air une sorte d'ex-
tase de joie de voir cette malheureuse païenne prête à entrer dans notre sainte
religion. Tantôt il pleurait, tantôt il priait pour remercier Dieu d'une preuve si
manifeste du succès merveilleux de nos desseins; quelquefois il levait les mains
vers le ciel, tantôt il faisait le signe de la croix, tantôt il parlait à voix basse et
quelquefois haut; ses actions de grâces étaient tantôt en latin, tantôt en français,
et souvent les pleurs étouffaient sa voix, de manière que ce qu'il disait ne ressem-
blait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin que nous pussions examiner
ensemble et avec attention tout ce qui se passait sous nos yeux. La scène n'était
pas encore finie, et, après qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore Atkins
adresser la parole à sa femme avec toutes les marques d'une très-grande ferveur. Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était fort touchée de ses discours;
elle levait les mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait dans plusieurs au-
tres attitudes convenables à un cœur touché et à un esprit attentif. Ces mouve-
ments continuèrent pendant un demi-quart d'heure; puis ils s'en allèrent, de
sorte qu'il fallut mettre des bornes à notre curiosité.

292
ET LE PRETRE.

Je profitai de cet intervalle pour parler à mon religieux, et pour lui dire que
j'étais charmé de ce que nous venions de voir; que, bien que je ne fusse pas
fort crédule sur ces conversions subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance de l'homme et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin d'un si heureux commencement. « Que sait-on, dis-je, si ces deux sauvages, parla voie de l'instruction et de
08l l'exemple, n'influeront pas sur la conversion de quelques autres? »
^SVV. 293
*i'v="
« De quelques autres! me répondit-il avec précipitation; oui, de tous généra-
lement. Fiez-vous-en à moi; si ces deux sauvages, car le mari ne l'a été guère
moins que la femme, se rendent à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'atta-
cherà la conversion des autres. La véritable religion est communicative, et celui
qui est devenu réellement chrétien ne laissera pas un seul païen dans l'erreur s'il
espère l'en pouvoir tirer. » Je lui avouai que son sentiment était fondé sur un
principe très-chrétien, et que c'était une preuve d'un cœur fort généreux.
Enfin, j'admirais de plus en plus ce pieux ecclésiastique à mesure que j'étais
convaincu par la force de son raisonnement, et je me mis d'abord dans l'esprit
que si une pareille modération était générale parmi les hommes, nous pourrions
être tous chrétiens catholiques, quelle que pût être la différence de nos sen-
timents particuliers, et que cet esprit de charité nous conduirait bientôt tous aux
mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet endroit, nous n'avions au-
cune raison pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas, déjà ils nous
attendaient. Quand je les vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos de leur
découvrir que nous les avions vus dans le bosquet. Ce ne fut pas là son avis; il
voulait lier conversation avec Atkins, pour voir ce qu'il nous dirait de son propre
mouvement. Là-dessus nous le fîmes entrer, sans permettre que personne y fût
que nous trois, et voici quel fut notre entretien:
« ROBINSON. Je vous prie, Atkins, dites-moi, quelle éducation avez-vous eue?
De quelle profession était votre père?
ATKINS. Un plus honnête homme que je ne serai de ma vie; c'était un ecclé-
siastique, Monsieur. ,
R. Quelle éducation vous a-t-il donnée? A. Il n'a rien négligé pour me porter à la vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes
et ses réprimandes, comme une véritable bête féroce que j'étais.
R. Salomon dit effectivement que celui qui méprise la correction est sembla-
ble aux bêtes.
A. Hélas, monsieur! je n'ai été que trop semblable aux bêtes les plus cruelles,
puisque j'ai assassiné mon pauvre père. Ah! mon Dieu, monsieur! n'en parlons
plus; j'ai tué mon propre père! »
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à mot, recula à ces dernières paroles,
et, devenant pâle comme la mort, s'écria : « O ciel! un parricide! »
« R. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre à la lettre ce que vous venez
de dire: auriez-vous tué réellement votre père?
A. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé un poignard dans le sein; mais
j'ai abrégé ses jours en lui ôtanttoute sa consolation et en empoisonnant tous
ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, en répondant parla plus noire ingratitude à
la tendresse la plus forte que jamais père eut pour son fils.
R. Tranquillisez-vous, Atkins; je ne vous ai pas adressé cette question pour
vous arracher l'aveu que vous venez de faire :je prie Dieu de vous en donner
un sincère repentir, comme de tous vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement
parce que je m'aperçois que, quoique vous ne soyez pas extrêmement éclairé.
294
p-
vous ne laissez pas d'avoir une idée de la religion et de la morale, et que vous en
savez plus que vous n'en avez pratiqué.
A. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu, monsieur, c'est ma cons-
cience. Quand nous commençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y en a
point qui nous touchent plus sensiblement que ceux que nous avons commis
contre des parents pleins d'indulgence; il n'y en a point qui fassent une impres-
sion plus profonde et qui nous accablent davantage. »
R. Il y a dans votre discours quelque chose de si pathétique, Atkins, que je ne
saurais l'entendre sans me troubler.
A. Et pourquoi vous troubleriez-vous, monsieur? Des sentiments comme les
miens vous doivent être absolument étrangers.
R. Non, non, Atkins; tout ce rivage, chaque arbre, chaque colline de cette île,
est un témoin des inquiétudes affreuses que m'a causées le souvenir de l'ingrati-
tude que j'eus dans ma première jeunesse pour les soins d'un père aussi tendre
que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué mon père aussi bien que vous, mon pauvre
Atkins; mais je crains fort que votre repentir ne surpasse de beaucoup le mien. »
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maître de ma douleur; le repentir
jd'Atkins me paraissait l'emporter si fort sur le mien, que je n'étais plus en état desoutenir cette conversation. Je voyais que cet homme, que j'avais appelé pour lui donner des leçons, m'en donnait à moi-même de fort touchantes, auxquelles naturellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce discours, en fut très-ému. « Eh
bien! me dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que dès que cet homme-là se-
rait converti il deviendrait notre prédicateur? Je vous assure, monsieur, que s'il
persévère dans sa repentance je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous
les habitants de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins : et D'où vient, lui dis-je, que
précisément dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si fortement?
A. Hélas, monsieur! vous m'avez mis à un ouvrage qui m'a percé le cœur. Je
viens de parler à ma femme de Dieu et de la religion, afin de lui faire goûter le
christianisme, et elle m'a fait un sermon qui ne me sortira jamais de
l'esprit tant que je vivrai.
R. Ce n'est pas votre femme qui vous a prêché, mon cher Atkins :votre conscience vous a inspiré à vous-même les arguments dont vous vous êtes servi.
A. Il est vrai, monsieur, ma conscience me les a inspirés avec une force à la-
quelle il m'a été impossible de résister.
R. Informez-nous de ce qui vient de se passer entre vous et votre femme; j'en
sais déjà quelque chose.
A. Ah, monsieur! il ne m'est pas possible de vous en rendre un compte exact;
quoique j'en sois pénétré, je ne saurais pourtant trouver des termes pour m'ex-
pliquer comme il le faut; mais qu'importe dans le fond? il suffit que j'en sois
touché et que j'aie pris une ferme résolution de réformer ma vie.
R. Mais encore, Atkins,dites-nous-en quelque chose; par où avez-vous en-
tamé la conversation? Le cas est tout à fait extraordinaire; certainement si votre 295
femme vous a porté à une résolution si louable, elle vous a fait effectivement un
excellent sermon.
A. J'ai débuté parla nature de nos lois sur le mariage, qui tendent à lier l'homme
et la femme par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre que sans de pa-
reilles lois l'ordre ne pouvait être maintenu dans la société; que les hommes
abandonneraient leurs familles, et qu'ils se mêleraient confusément avec d'au-
tres femmes, ce qui troublerait toutes les successions et rendrait tous les hé-
ritages incertains.
R. Comment, Guillaume! vous parlez comme un docteur en droit. Mais avez-
vous pu lui faire comprendre ce que c'est qu'héritages et familles?
A. J'y suis parvenu après bien des efforts, et cependant elle a la meilleure
volonté du monde... »
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai que le récit de la double con-
version d'Atkins et de sa femme nous toucha beaucoup; mais le jeune prêtre y
fut surtout sensible. D'un côté il était ravi de joie, mais de l'autre cruellement mortifié de ne pas entendre l'anglais, afin de pouvoir parler lui-même à cette
femme qui avait de si excellentes dispositions. Revenu de ses réflexions, il se
tourna vers moi en me disant qu'il y avait plus à faire avec cette femme que de
la marier. Je ne le compris pas d'abord, mais il s'expliqua en me disant qu'il
croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtais d'en ordonner les préparatifs,
« Patience, monsieur, me dit-il : mon sentiment est qu'il faut la baptiser abso-
lument; son mari l'a décidée à embrasser le christianisme; il lui a donné des idées
justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir, de sa justice et de sa clémence;
mais il faut que je sache, avant d'aller plus loin, s'il lui a dit quelque chose de
Jésus-Christ et du salut qu'il nous a procuré par sa mort. »
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se mit à pleurer, en disant qu'il en
avait dit quelque chose ; mais fort superficiellement; qu'il était un homme si cri-
minel, et que sa conscience lui reprochait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance que sa femme avait de sa mau-
vaise vie ne lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés et importants;
mais qu'il était sûr que son esprit était tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que, si je voulais bien lui en parler, je réussirais facilement
à l'en persuader, et que je n'y perdrais ni mon temps ni mes peines.
En conséquence je la fis venir, et, m'étant placé entre elle etle prêtre pour
servir d'interprète, je le priai d'entrer en matière : c'est ce dont il s'acquitta avec
tout le zèle et la sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin, il réussit à porter cette pauvre femme à embrasser la connaissance du
Sauveur et de la rédemption, non-seulement avec surprise et avec étonnement,
comme elle avait reçu d'abord les notions de Dieu et de ses attributs, mais encore
avec joie, avec foi, et avec un degré de lumière qu'on aurait de la peine à s'ima-
giner, bien loin de pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la maria, et, se tournant ensuite du côté
d'Atkins, il l'exhorta d'une manière très pathétique non seulement à persévérer
296
rLE PRÊTRE ET LA FEMME D'ATKIN.

ROBINSON CRUSOÉ.
n
dans ses bonnes dispositions, mais encore à répondre par une sainte vie aux lu-
mières qui venaient d'être répandues dans sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en
vain profession de se repentir si actuellement il ne renonçait à tous ses crimes. Il
lui représenta que puisque Dieu lui avait fait la grâce de se servir de lui comme
d'un instrument pour la conversion de sa femme, il devait bien prendre garde
de ne pas rendre inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes leçons, et, les recommandant
l'un et l'autre à la bonté divine, il leur donna sa bénédiction de nouveau, se ser-
vant toujours de moi comme de son interprète; ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rempli tous ses pieux desseins; ses
pensées continuaient toujours à rouler sur la conversion des trente-sept sauvages
et il serait resté de tout son cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui fis voir
que son entreprise était impraticable, et que je trouverais peut-être moyen dela
faire réussir sans qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me préparais à retournerà bord du
vaisseau, quand le jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé vint me dire
qu'il venait d'apprendre que j'avais un ecclésiastique avec moi, que par son
moyen j'avais marié les Anglais dans les formes avec les femmes sauvages; il
ajouta qu'il savait un autre mariage à faire entre deux chrétiens, qui pourrait bien
ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler pour lui-même et d'avoir en
vue la servante de sa mère, il m'interrompit en souriant pour me déclarer avec
modestie que je me trompais dans ma conjecture, et qu'il n'avait rien de tel dans
l'esprit, se trouvant dans des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre encore
le comble par un mariage mal assorti; qu'il connaissait mon dessein de le faire
retourner dans sa patrie, mais que mon voyage devant être de long cours, selon
toutes les apparences, et très-hasardeux, il ne me demandait pour toutes grâce, par rapport à lui, que de lui donner quelques esclaves et tout ce qui était néces-
saire pour établir une plantation; que de cette manière-là il attendrait avec patience
l'occasion de retourner en Angleterre, persuadé que quand j'y serais revenu je
ne l'oublierais pas. Enfin, il ajouta qu'il avait envie de me donner des lettres pour
ses parents, afin de les informer des bontés que j'avais eues pour lui et de l'endroit
où je l'avais laissé; et il me promit que dès que je le ferais sortir de l'île il me
céderait sa plantation, de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour un jeune homme de cet âge, et
il me plaisait d'autant plus, qu'il m'assurait positivement que le mariage en ques-
tion ne le regardait pas lui-même. Je lui donnai toutes les assurances possibles derendre ses lettres si je revenais sain et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la
fâcheuse situation dans laquelle il voulait demeurer, et d'employer tous les
moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel mariage il avait voulu parler,
et il m'apprit qu'il s'agissait de Suzanne (c'était le nom de la servante) et de mon
artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti me paraissait très bon de côté

298
et d'autre. J'ai déjà retracé le caractère du jeune homme. Pour la fille, elle était
modeste, douce et pieuse; elle avait du bon sens et assez d'agrément; elle parlait
bien et à propos, d'une manière décente et polie; elle était toujours prête à ré-
pondre quand il fallait, et jamais elle ne s'empressait de se mêler de ce qui ne la
regardait pas; elle avait beaucoup d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages,
et elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu être la femme de charge de
toute la colonie; elle savait parfaitement bien se conduire avec des personnes
d'un certain rang, et par conséquent il ne lui était pas difficile de plaire à tous
les habitants de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour; et comme je lui tenais lieu de père dans
cette cérémonie, je lui donnai aussi une dot, car je lui assignai à elle-même et à
son époux un espace de terre assez considérable pour en faire une plantation. Ce
mariage etla proposition que le jeune homme m'avait faite de lui donner en propre
une petite étendue de terrain me firent penser à partager toute l'île aux habitants,
afin de leur ôter toute occasion de querelle.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était devenu grave, modéré, économe,
en un mot qui était alors un parfait honnête homme, très-pieux, fort attaché à la
religion, et, si j'ose décider d'une affaire de cette nature, véritablement converti. Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tout le monde en fut satisfait
et qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par un écrit de ma main. Je le fis
dresser sur-le-champ, et, en spécifiant les limites de chaque plantation, je leur
donnai à chacun un droit de possession pour eux et pour leurs héritiers, ne me
réservant que le haut domaine de toute l'île, et une redevance pour chaque plan-
tation, payable en onze ans à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant la de-
mander, produirait une copie authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur dis qu'ils étaient aussi ca-
pables que moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et que je souhaitais seu-
lement qu'ils me promissent de nouveau de vivre ensemble en bons amis et bons
voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de passer sous silence. Comme
tous les habitants de mon île vivaient dans une espèce de république et qu'ils
avaient beaucoup à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages re-
légués dans un coin de l'île, à peine capables de gagner leur vie, bien loin de con-
tribuer à l'utilité générale. Cette considération me fit proposer au gouverneur es-
pagnol d'y alleravec le père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre au reste
des habitants, afin de planter pour eux-mêmes, ou bien de servir les autres, pour
la nourriture et l'entretien, en qualité de domestiques, et non pas en qualité d'es-
claves; car je ne voulus pas absolument permettre qu'on les réduisît à l'escla-
vage, ce qui eût été contraire à la capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent leurs habitations
dans le moment même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent le parti de
cultiver leurs propres terres; les autres aimèrent mieux être distribués dans les
différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. I l y avait celle des Espagnols, 
299
qui demeuraient dans mon château et qui étendaient leur plantation, du côté de
l'est, le long de la petite baie, jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais vi-
vaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et ses camarades s'étaient établis dès le
commencement, et ils s'étendaient du côté du sud et du sud-ouest, derrière la
plantation des Espagnols. Chaque colonie avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche, qu'elle pouvait cultiver en cas de besoin, en sorte que de ce côté il ne s'y trouvait aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île, afin que les sauvages pussent
y aller à leur ordinaire et on avait résolu de ne point se mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de celles des habitants. Il ne faut pas douter qu'ils n'y
vinssent souvent, comme autrefois, mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient
entrepris la moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion des trente-sept sauvages
pouvait se faire sans lui d'une manière dont il serait satisfait. Je lui fis sentir que
cette affaire s'avançait, et que, ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
il serait facile de leur faire goûter les principes de notre religion, pourvu que
chacun de leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y réussir. Il en con-
vint. « Mais, dit-il, comment les porterons-nous à travailler avec application? »
Je lui répondis qu'il fallait les y engager, en les assemblant tous, ou bien en leur
parlant à chacun en particulier. Ce second parti lui parut le plus convenable. Il
entreprit donc d'aller voir les Espagnols, pendant que j'irais adresser mes exhorta-
tions aux Anglais, nous recommandâmes aux uns et aux autres de se contenter de
leur enseigner les principes généraux de la religion chrétienne, comme l'existence
de Dieu, les mérites de Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous promirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche d'Atkins, je vis avec plaisir que la
jeune femme de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient devenues amies
intimes, et que cette personne pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son mari
avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours d'écoulés depuis le jour du
baptême de la femme d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne chrétienne, que
je n'ai de ma vie entendu parler d'une conversion si subite, et poussée si loin
en si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce qui leur était nécessaire j'avais
oublié de leur donner une Bible; sur ce point, je confesse que j'avais pour eux
moins de soin que ma bonne veuve n'en avait eu pour moi. La charité de cette
pauvre femme eut un effet plus étendu qu'elle ne l'avait prévu; car ces Bibles
furent une mine d'instruction et de consolation pour des hommes qui en firent
un meilleur usage que je n'en avais fait moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant à la maison d'Atkins. Je
remarquai que les deux femmes venaient de parler de religion. « Ah, Monsieur,
dit Atkins, dès qu'il me vit, quand Dieu veut que les pécheurs se réconcilient
avec lui, il en sait bien trouver les moyens. Mon épouse a rencontré un prédica-
teur nouveau; je sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de mettre la main à
un pareil ouvrage : cette jeune femme paraît nous être envoyée du ciel; elle est
en état de convertir une île pleine de sauvages. »
i
CRUSOÉ DONNE UNE BIBLE A ÀTKIN.

La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour
s'en aller; mais en la priant de demeurer, je lui dis qu'elle
avait entrepris une œuvre excellente, et que je souhaitais
de tout mon cœur que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque temps, et, les
voyant sans livre, je tirai ma Bible de ma poche : « Voici du secours
que je vous apporte, Atkins, dis-je, et je ne doute point que vous ne le receviez avec plaisir. » Il prit le livre avec respect, et, se 30l
tournant du côté de sa femme : « Ne vous ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il,
que, quoique Dieu soit dans le ciel, il peut entendre nos prières ? Voici le livre
que je lui ai demandé; il m'a entendu, et me l'a envoyé. » Après avoir fini ce
discours, il tomba dans de si grands transports de joie, qu'au milieu des actions
de grâces qu'il adressait au ciel il versait un torrent de larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant de quelque présent que ce
puisse être, qu'il le fut du don de cette Bible, et jamais non plus mortel ne se ré-
jouit d'un don pareil, par un meilleur principe. Après avoir été un des plus grands
scélérats de l'univers, il prouva par son changement que les pères ne doivent
jamais désespérer du succès des instructions qu'ils donnent à leurs enfants, quel-
que insensibles qu'ils paraissent. Si Dieu trouve bon, dans la suite, de toucher
leur cœur, la force de l'éducation se saisit de nouveau de leur âme, et les ins-
tructions qu'ils ont reçues dans la jeunesse opèrent sur eux avec tout le succès
imaginable. Les préceptes qui ont été endormis, pourainsi dire, pendant long-
temps se réveillent alors, et produisent des effets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était pas des plus éclairés; mais, voyant
que le ciel l'appelait à instruire une personne plus ignorante que lui, il cher-
chait à se ressouvenir des leçons de son père, et s'en servait avec beaucoup de
fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait dit sur l'excellence de la Bible,
qui a répandu sur des familles et sur des nations entières les bénédictions du ciel;
vérité dont il n'avait jamais compris l'évidence que dans cette occasion, où, vou-
lant instruire des païens et des sauvages, il ne pouvait se passer du secours de la
parole divine.
Je ne jugeai point àproposde parler âmes colons de la chaloupe que j'avais eu
soin d'embarquer par pièces détachées, avec l'intention de les faire joindre en-
semble dans l'île. J'en fus détourné d'abord en y arrivant par les semences de
discorde répandues dans la colonie, persuadé qu'au moindre mécontentement
ils se serviraient de cette chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-être
aussi en auraient-ils fait usage pour pirater, et de cette manière mon île serait
devenue un repaire de brigands, au lieu d'être une colonie de gens modérés et
pieux. Je ne voulus pas leur laisser non plus les deux canons de bronze ni les
deux petites pièces de tillac que je leur avais destinés. Je les crus assez forts sans
cet arsenal, et assez bien armés pour soutenir une guerre défensive; mon but
n'était nullement de les mettre en état d'entreprendre des conquêtes.
Je revins à bord après avoir passé vingt-cinq jours dans l'île, promettant à ceux
de mes gens qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les en ti-
rasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours, si je pouvais en trouver
l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur procurer quelque bétail, tel que va-
ches, moutons, etc., etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir salué la colonie de cinq coups de
canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile, la mer étant calme, et le cou-
rant allant avec force vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraînés hors de .
302
jWÊJfc
notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois: « Terre du côté de l'est! » sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le continent ou une île. Vers le
soir nous vîmes la mer, du côté de la terre, toute couverte de quelque chose de
noir, que nous ne pûmes distinguer; mais notre contre-maître, étant monté sur
le grand mât avec une lunette d'approche, se mit à crier que c'était toute
une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec son armée, et je le traitai d'ex-
travagant. » Ne vous fâchez pas, monsieur, dit-il, c'est une armée navale, de plus
de mille canots, et je les vois distinctement venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que mon neveu le capitaine, qui
avait entendu raconter dans l'île de si terribles choses de ces sauvages, et qui,
n'étant jamais allé dans ces mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés. J'avoue que, voyant la mer
calme, et le courant qui nous portait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur.
Je l'encourageai pourtant, en lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort près de nous, je commandai
qu'on jetât l'ancre, et qu'on ferlât les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne missent
le feu au vaisseau, je fis remplir les deux chaloupes d'hommes bien armés, etles
fis placer, l'une à la poupe, et l'autre à la proue. Je leur fis prendre un bon
nombre de seanx, pour éteindre le feu que les sauvages pourraient s'efforcer de
mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et bientôt nous les vîmes de
près; je ne crois pas que jamais un plus terrible spectacle se soit offert aux yeux
d'un Européen. Le contremaître s'était prodigieusement trompé dans son calcul:
au lieu de mille canots, il n'y en avait que cent vingt-six; mais ils étaient telle-
ment chargés, que plusieurs contenaient jusqu'à dix-sept personnes; les plus petits étaient montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir le projet d'environner le vais-
seau; nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas permettre qu'ils nous appro-
chassent de trop près.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans un combat avec les sau-
vages. Cinq ou six de leurs canots approchèrent tellement de la plus grande de
nos chaloupes, que nos gens leur firent signe de la main de se retirer :ils com-
prirent fort bien, mais en se retirant ils lancèrent une cinquantaine de^javelots,
et blessèrent dangereusement un de nos hommes. Je criai à nos gens de ne point
faire feu, et je leur fis jeter des planches pour semettre à couvert contre les flè-
ches, en cas qu'ils vinssent à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent du côté de la poupe, et ils ap-
prochèrent assez pour que je visse sans peine que c'étaient de mes anciens enne-
mis. Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent tous
réunis, et alors ils firent force de rames pour venir sur nous. Ils approchèrent si
près qu'ils pouvaient nous entendre parler; je commandai à tout l'équipage de
se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une seconde fois, et qu'on
tînt le canon tout prêt.

303
ROBOSON CRUSOÉ.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur le tillac, et de leur
demander quel était leur dessein. Immédiatement après, Vendredi s'écria qu'ils
allaient tirer, et ils firent voler en effet dans le vaisseau plus de trois cents flè-
ches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon fidèle sauvage lui-même, qui
eut à mes yeux le corps percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce compagnon dévoué de
tous mes travaux m'inspira un violent désir de vengeance. Voyant la grêle de
flèches qu'ils lançaient sur nous sans raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui
méritait si bien mon estime et toute ma tendresse, je crus être en droit, devant
Dieu et devant les hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouche et quatre à boulet, et nous
leur envoyâmes une telle bordée, que le souvenir doit en être resté parmi ces na-
tions.
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous que de la moitié de la longueur
d'un câble, et nos canonniers pointèrent si juste, que quatre de leurs canots
furent renversés, selon toutes les apparences, d'un seul et même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible; je ne saurais dire précisément com-
bien nous en tuâmes; mais il est certain que jamais il n'y eut dans une multitude
de gens une pareille frayeur et une consternation semblable. Treize ou quatorze
de leurs canots, tant brisés que renversés, furent coulés à fond, une partie de
ceux qui les montaient furent tués, et les autres s'efforçaient de se sauver à la
nage; le reste ne songeait qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs cama-
rades.
Leur fuite fut si précipitée qu'en trois heures ils furent hors de notre vue, ex-
cepté trois ou quatre canots, qui faisaient eau, selon toute apparence, et qui
ne pouvaient suivre le gros de la flotte avec la même rapidité. Nous n'eu prîmes
qu'un seul, qui nageait encore une heure après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur, qu'il ne voulait ni
parler ni manger, et nous crûmes tous qu'il avait l'intention de se laisser mourir
de faim. Je trouvai pourtant le moyen de lui rendre la parole : on feignit de le
jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement, et on s'éloigna de lui. Il suivit la
chaloupe à la nage, et y étant rentré, il devint plus traitable, et se mit à parler
un langage dont personne de nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile. Tout le monde était charmé
de s'être tiré de cette affaire, excepté moi, qui étais au désespoir de la perte du
pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre quelques mots anglais, et à s'ap-
privoiser avec nous. Nous lui demandâmes de quel pays il était venu avec ses
compagnons; mais il nous fut impossible d'entendre un mot de sa réponse. Il
tirait sa voix du gosier d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne paraissait
pas seulement former des sons articulés.Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se
servît des dents, des lèvres, de la langue, ni du palais : ses paroles ressemblaient
aux différents tons qui sortent d'un cor de chasse. Lorsque enfin il sut quelques
mots d'anglais, il nous fit entendre que la flotte qui nous avait attaqués était des-
304
T
.' i
tinée par leurs rois à donner une grande bataille. Nous lui demandâmes combien
de rois ils avaient. Il dit qu'ils étaient cinq nations, qu'ils avaient cinq rois, et
que leur dessein était d'aller combattre deux nations ennemies. Nous lui deman-
dâmes encore par quelle raison ils s'étaient approchés de nous. Il répondit que
leur intention n'avait été d'abord que de contempler notre vaisseau. Tout fut ex-
primé dans un langage plus incorrect que ne l'avait été celui de Vendredi quand
il commençait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui rendîmes les derniers hon-
neurs, avec toute la solennité possible; nous le mîmes dans un cercueil, et, après
l'avoir jeté à la mer, nous prîmes congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous découvrîmes la terre, le dou-
zième jour après cet événement, au cinquième degré de latitude méridionale:
c'était la partie de toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous
fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne perdant point le rivage de vue pen-
dant quatre jours, au bout desquels nous doublâmes vers le cap Saint-Augustin,
et trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Todos-los-San-
tos, lieu d'où était venue toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins d'affaires, et cependant
nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine l'autorisation d'avoir la moindre cor-
respondance avec les habitants du pays; ni mon associé, qui jouissait dans ce
pays d'une très-grande considération, ni mes deux facteurs, ni le bruit dela manière miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne me purent ob-
tenir cette faveur. Mon associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné antre-
fois 500 moïdores au prieur du monastère des Augustins et 200 aux pauvres,
pria ce religieux d'aller parler au gouverneur, et de lui demander la permission
d'aller à terre, pour moi, le capitaine et huit hommes. On nous l'accorda, mais
à condition que nous ne débarquerions aucune denrée, et que nous n'emmène-
rions personne avec nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de sévérité, que j'eus toutes
les peines du monde à débarquer trois balles de draps fins, d'étoffes et de toiles
que j'avais apportées pour en faire présent à mon associé. C'était un homme très
généreux et qui avait de nobles sentiments; sans savoir que j'eusse le moindre
dessein de lui faire un cadeau, il m'envoya du vin, du tabac, des confitures pour
plus de 30 moïdores et quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas de
moindre valeur que le sien et devait lui être agréable ; j'y joignis la valeur de
100 livres sterling en marchandises, et le priai de faire dresser ma chaloupe,
afin de l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours; et quand ma barque fut équipée,
je donnai au pilote de telles instructions pour reconnaître mon île, qu'il était
absolument impossible qu'il la manquât; aussi la trouva-t-il, comme je l'ai ap-
pris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je destinais à mes gens. Un de nos matelots, qui était allé à terre en même temps que moi dans l'île, s'offrit
d'aller avec la chaloupe et de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'ordon

305 20
I*.
nasse par une lettre au gouverneur espagnol de lui donner des habits, du ter-
rain etles outils nécessaires pour commencer une plantation, genre d'industrie
qu'il entendait fort bien, ayant été planteur autrefois à Maryland et boucanier.
Je l'encourageai dans ce dessein en lui accordant tout ce qu'il me demandait,
et je lui fis présent du sauvage que nous avions pris dans la dernière rencontre;
de plus, je chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre une portion de tout
ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui avait été distribuée aux autres.
J'envoyai trois femmes portugaises à mes Espagnols, en les priant de leur
donner des époux, et de les traiter avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir
un plus grand nombre; mais je savais que mon Portugais persécuté avait avec
lui deux filles en état de se marier, et que les autres Espagnols avaient des fem-
mes dans leur patrie.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis, trois vaches à lait, cinq veaux,
vingt-deux porcs, trois truies pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on croira sans peine
qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient alors au nombre
de soixante ou soixante-dix, sans compter les enfants, dont il y avait un grand
nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que j'avais voulu revoir,
malgré mon âge et les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer la propriété de ce
pays en le soumettant à la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon,
des munitions et des planteurs; en faire une colonie florissante, et m'y fixer moi-
même, expédier mon petit navire chargé de riz, et prier mes correspondants de
me le renvoyer avec tout ce qui pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais
j'étais seulement possédé du démon des aventures, qui me forçait à courir le
monde, uniquement pour courir. Je ne songeai pas même à donner un nom à
cette île, où j'avais trouvé un r,sile contre la fureur des flots; je négligeai d'éta-
blir un lien social entre elle et le reste du monde civilisé. Au lieu de consacrer
ma fortune et le reste de ma vie à faire le bonheur des hommes qu'un puéril or-
gueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors aucune idée des grandes choses
auxquelles était appelé par la Providence le fondateur de cet État naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Santos un navire en charge pour
Lisbonne, et le jeune prêtre français me demanda la permission d'en profiter
pour retourner en Europe; j'y consentis, malgré le plaisir que je trouvais dans le
commerce de cet homme, à la fois si pieux et si aimable.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au cap de Bonne-Espérance;
nous eûmes des vents contraires et quelques tempêtes; mais le temps demes
malheurs sur mer était fini: mes disgrâces futures devaient m'arriver sur terre. Notre vaisseau étant uniquement destiné au commerce, nous avions à bord un
subrécargue, qui devait en régler tous les mouvements, lorsque nous serions
arrivés au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été confié à ses soins; il n'était
limité que dans le nombre de jours qu'il fallait rester dans chaque port. Ainsi,
je n'étais pour rien dans la marche du vaisseau; le subrécargue et mon neveu dé-
libéraient entre eux sur ce qu'il y avait à faire.
306
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour prendre de l'eau fraîche etles au-
tres choses nécessaires, et nous nous hâtâmes pour arriver à la côte de Coromandel,
parce que nous étions informés qu'un vaisseau de guerre français de cinquante
canons, et deux grands vaisseaux marchands avaient pris la route des Indes. Nous
étions en guerre avec les Français; nous craignions leur rencontre: heureuse-
ment il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le peuple qui l'habite est
féroce et traître, armé d'arcs et de lances, dont il se sert avec beaucoup d'a-
dresse. Cependant nous y fûmes fort bien pendant quelque temps; les ha-
bitants nous traitèrent avec civilité; et pour de légers cadeaux que nous leur
fîmes, tels que des couteaux, des ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeunes
bœufs gras et bons; nous en destinâmes une partie à notre nourriture pen-
dant notre séjour dans cette île, et nous salâmes le reste pour la provision du
vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants, qui s'y trouvent en grand
nombre, se pressaient autour de nous, et d'une certaine distance ilsnous regar-
daient avec attention. Étant traités par eux fort honnêtement, nous ne nous
croyions pas en danger; nous coupâmes seulement trois branches d'arbre que
nous plantâmes en terre à quelques pas de nous, ce qui dans ce pays est une mar-
que de paix et d'amitié; les insulaires firent la même chose de leur côté, pour
indiquer qu'ils acceptaient la paix. Après cette cérémonie, il ne leur est pas permis
de passer vos branches, et vous ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer la
guerre. De cette manière, chacun est en sûreté derrière ses limites; la place qui
est entre deux sert de marché, et de côté et d'autre on y trafique librement. En y
allant il n'est pas permis de porter des armes, et les gens du pays même avant
que d'avancer jusque-là plantent leurs lances en terre; mais si on rompt la con-
vention en leur faisant quelque violence, ils s'élancent d'abord sur leurs armes, et
cherchent à repousser la force par la force.
Un jour que nous étions venus à terre, les insulaires s'assemblèrent en plus
grand nombre que de coutume; mais tout se passa avec le bon accord ordinaire.
Ils nous apportèrent différentes sortes de provisions, qu'ils échangèrent contre
quelques bagatelles; et leurs femmes nous fournirent du lait et des racines, que
nous reçûmes avec plaisir. Tout était si paisible, que nous résolûmes de passer
la nuit à terre, dans une hutte que nous nous étions faite de quelques branches:
je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas si content que les autres d'y rester
toute la nuit. Notre chaloupe était à l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec deux
hommes pour la garder ; j'en fis venir un pour couper quelques branches, afin de
nous en couvrir dans la chaloupe; ayant étendu la voile, je me couchai dessus,
abrité par cette verdure.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris terribles d'un de nos ma-
rins, qui nous priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne voulions pas qu'ils
fussent massacrés; aussitôt j'entendis cinq coups de fusil, qui furent répétés deux
fois immédiatement après. Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la chaloupe; et,me voyant

307
f'CRUSOÉ QUITTE SON ILE.
trois fusils sous la main, je pris la résolution d'aller à terre avec les deux ma-
telots, et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos matelots, poursuivis
par trois ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent à la nage pour venir à
.nous. Us n'étaient que neuf, et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que les
autres étaient armés de pistolets et de sabres, mais ces armes leur avaient été
de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi lesquels il y en avait
trois grièvement blessés. Pendant que nous étions occupés à les faire entrer
dans la chaloupe, nous nous trouvâmes aussi exposés qu'eux; car les barbares
nous jetèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés de barricader ce côté
avec nos bancs et quelques planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces sauvages visent si juste qu'ils nous
eussent percés de leurs flèches. La lumière de la lune ne nous les laissait voir
que peu distinctement, pendant qu'ils faisaient voler une quantité de dards vers
notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris nous donnèrent assez à
entendre que nous en avions blessé plusieurs; ce qui ne les empêcha pas de
rester sur le rivage en ordre de bataille jusqu'au matin, espérant sans doute
avoir meilleur marché de nous dès qu'ils pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir comment faire pour
lever l'ancre et mettre à la voile, ne pouvant y réussir sans nous tenir debout, 308
ce qui leur eût donné plus de facilité pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes faire,
ce fut d'indiquer au vaisseau par des signaux que nous étions en danger, et quoi-
qu'il fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos coups de fusil, et voyant
par sa lunette que nous faisions feu ducôté du rivage, comprit d'abord toute l'af-
faire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi près de nous qu'il fut possible, et
nous envoya l'autre chaloupe, avec dix hommes; mais nous leur criâmes dene
pas approcher, en leur apprenant notre situation. Alors un des matelots, prenant
le bout d'une corde, et nageant entre les deux chaloupes, de manière qu'il était
difficile aux sauvages de l'apercevoir, alla à bord de ceux qui étaient envoyés pour
nous tirer de ce danger. Nous coupâmes alors notre petit câble, et, laissant l'an-
cre, nous fûmes remorqués par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vîmes
hors de la portée des flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions tenus cou-
chés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le rivage, le capitaine, ayant
fait charger plusieurs canons à cartouche, envoya une bordée terribleaux bar-
bares, etle carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous examinâmes la cause de cette émeute
des sauvages. Notre subrécargue, qui était allé souvent à Madagascar, nous as-
sura qu'il fallait absolument qu'on eût irrité les habitants ; car ils ne nous auraient
jamais attaqués après nous avoir reçus comme amis. Tout fut à la fin découvert; et nous apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint le traité, et dépassé la li-
mite pour insulter les barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de javelot en sortant de la
hutte. Tous les autres s'étaient retirés d'affaire, excepté celui qui avait été la cause
de ce malheur. Nous fûmes assez longtemps à savoir ce qu'il était devenu : pen-
dant deux jours nous longeâmes le rivage avec la chaloupe, quoique le vent nous
exhortât à partir, et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui apprendre que
nous l'attendions, mais inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans hasarder d'aller une seconde
fois à terre, pour voir si je pourrais découvrir ce malheureux. Je résolus de dé-
barquer pendant la nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque des noirs. Mais
je fus fort imprudent en me hasardant de mener avec moi une troupe de marins
féroces, sans m'en être fait donner le commandement; ce qui m'engagea, malgré
moi, dans une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des plus déterminés de l'équi-
page, et nous débarquâmes dans le même endroit oùles Indiens s'étaient assem-
blés quand ils nous avaient attaqués avec tant de fureur. Mon dessein était de
voir s'ils avaient quitté le champ de bataille, et d'en surprendre quelques-uns
pour les échanger contre le matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous partageâmes notre troupe
en deux pelotons, dont je commandai l'un et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes
ni n'entendîmes personne d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant quelque
distanceentre nos deuxpetits corps, vers l'endroit où l'action s'était passée;
nous ne découvrîmes rien, à cause des ténèbres; mais quelques moments après 310
notre bosseman tomba, ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit halte jusqu'à
ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de nous arrêter en attendant le lever de
la lune, qui devait paraître en moins d'une heure. Nous découvrîmes alors dis-
tinctement le carnage que nous avions fait parmi les Indiens; nous en vîmes
trente-deux à terre, parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bosseman me fit dire qu'il était ré-
solu, avec les siens, d'aller rendre visite à la ville où les Indiens demeuraient, et
me fit prier de l'y accompagner, ne doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de Thomas Jeffery : c'était le nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette entreprise, je leur au-
rais positivement ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils se contentèrent
de me faire savoir leur intention, et de me prier d'êtrede la partie. Quoique
je sentisse combien un tel dessein, où l'on pouvait perdre beaucoup de monde,
serait peut-être préjudiciable à un vaisseau dont l'unique but était d'aller faire
des affaires de négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire pourdétourner le
coup; je refusai de les accompagner, et priai ceux qui me suivaient de rentrer
dans la chaloupe. Deux ou trois de ces derniers commencèrent à murmurer,
et à dire qu'ils voulaient y aller malgré moi; que je n'avais aucun comman-
dement sur eux. « Jean, s'écria l'un, veux-tu y venir? pour moi, j'y vais. »
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'abandonnèrent
tous, excepté un seul, que je priai instamment de rester, et qui voulut bien y
consentir. Le subrécargue et moi nous retournâmes vers la chaloupe, où il n'y
avait qu'un mousse. Je leur représentai encore combien leur entreprise était
criminelle, et qu'ils pourraient avoir le sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils
agiraient prudemment, qu'ils étaient d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils se-
raient de retour dans moins d'une heure. La ville des Indiens n'était, disaient-
ils, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils se trompaient de plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutesles précautions possibles. Ils étaient tous parfaite-
ment armés; car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pistolet et une baïonnette;
quelques-uns avaient des sabres; le bosseman et deux autresavaient des haches
d'armes. Ils étaient tous pourvus de treize grenades; jamais hommes plus hardis
et mieux armés n'entreprirent un dessein plus abominable et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin, mais une circonstance imprévue
les remplit de l'esprit de vengeance. Arrivés à un petit nombre de maisons in-
diennes, qu'ils avaient prises pour la ville même, ils se virent fort éloignés de leur
compte, puisqu'il n'y avait là que treize huttes. Ils délibérèrent longtemps pour
savoir s'ils attaqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous les habitants,
sans en laisser un seul qui pût aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, voulant pénétrer jusqu'à la
ville, pour exercer leur vengeance et satisfaire leur avarice sur un plus grand
théâtre. Après avoir marché quelque temps, ils trouvèrent une vache attachée à
un arbre, et ils résolurent de s'en faire un guide. Voici quel fut leur raisonne-
ment : la vache appartient au hameau ou à la ville; une fois déliée, elle cherchera 
311
sans doute son étable; si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle nous
mènera où nous désirons aller. Ils coupèrent la corde; la vache marcha devant
eux, et par ce singulier stratagème ils arrivèrent à la ville, composée de deux
cents cabanes, dont quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les habitants dormaient tranquille-
ment, comme dans un lieu qui n'est point susceptible d'être attaqué. Ils tinrent
alors un nouveau conseil de guerre, et résolurent de se partager en trois corps,
de mettre le feu à trois maisons, dans trois différentes parties du bourg, de saisir
et de garrotter les habitants à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons embra-
sées. Ils commencèrent par visiter toute la ville, sans faire le moindre bruit, afin
d'en examiner l'étendue et de juger si leur dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui s'étaient le plus avancés
crièrent qu'ils avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté.
Ils trouvèrent effectivement ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge, nu et
pendu par un bras à un arbre. La vue de leur camarade égorgé leur inspira une
telle fureur, qu'ils jurèrent de le venger et de ne faire quartier à aucun Indien
qui tomberait entre leurs mains: aussitôt ils se mirent à l'œuvre. Les maisons
étaient basses et couvertes de chaume; ils y mirent le feu, et en moins d'un
quart d'heure toute la ville brûlait. Ils commencèrent par une cabane dont les habitants s'étaient éveillés depuis leur arrivée. Dès que le feu commença, ces mal-
heureux, effrayés, cherchèrent la porte pour se sauver; mais ils y rencontrèrent
un danger qui n'était pas moindre : le bosseman en tua deux avec sa hache d'ar-
mes. La hutte étant fort grande et remplie de monde, il ne voulut pas y entrer
pour en achever le massacre, mais il y jeta une grenade, qui en tua et blessa
plusieurs; d'autres furent massacrés à coups de baïonnette; nos gens forcèrent
le reste à demeurer dans la maison en proie aux flammes, jusqu'à ce que le toit
leur fût tombé sur la tête. Pendant cette exécution ils ne tirèrent pas un coup de fusil, ne voulant éveiller
le peuple qu'à mesure qu'ils étaient en état de l'exterminer; mais le feu fit sortir
les Indiens de leur sommeil, ce qui força les assaillants à se tenir réunis. L'in-
cendie, ne trouvant que des matières extrêmement combustibles, se répandit en
un instant par toute la ville, et rendit les rues presque impraticables. Il leur fal-
lut pourtant suivre le feu, pour exécuter leur affreux dessein avec plus de sûreté,
et dès que la flamme faisait sortir les'habitants hors de leurs maisons, ils étaient
assommés par ces furieux, qui pour entretenir leur rage ne cessaient de crier les
uns aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps j'étais dans de grandes inquiétudes, particulièrement quand
j'aperçus l'incendie, que l'obscurité de la nuit me faisait paraître comme s'il n'é-
tait qu'à quelques pas de moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, en fut dans une grande surprise; il n'en pou-
vait deviner la cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque grand danger, aussi bien que le subrécargue. Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vaisseau, il se jeta dans l'autre chaloupe,
et vint lui-même à notre secours avec treize hommes.
312
Il fut fort étonné de me trouver avec le subrécargue dans la chaloupe, accom-
pagné d'un matelot et du mousse. Quoique fort aise de nous voir sains et saufs,
il était très-impatient d'avoir des nouvelles des autres. La flamme augmentait de
moment à autre; les fréquents coups de fusil que nous entendions nous causaient
de vives inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours aux siens, quelque chose qui
pût en arriver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons que j'avais em-
ployées contrôles autres; je lui offris d'aller avec les deux hommes qui m'étaient
restés, pour découvrir quelle pouvait être la cause de cet incendie, et ce que nos
gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre raison que tout le reste.
Il voulait partir, et il était fâché d'avoir laissé plus de dix matelots dans le
vaisseau. Il n'était pas, disait-il, homme à laisser périr ses gens faute de secours;
et il résolut de leur en donner, quand il devrait perdre le vaisseau, et même
la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je fus obligé de le suivre. Il or-
donne à deux hommes de retourner à bord et d'y prendre encore douze de
leurs camarades, dont six devaient garder les chaloupes, pendant que les six
autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que seize hommes dans le vais-
seau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si les coups de fusil nous
avaient étonnés de loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand nous fûmes près
de là, par les cris des malheureux habitants.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville; j'avais bien entendu parler
de Drogheda, en Irlande, où Cromwell avait fait massacrer tout le peuple, hom-
mes, femmes et enfants. J'avais lu la description de la prise de Magdebourg par le comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-deux mille personnes de
tout sexe et de tout âge; mais je n'avais jamais vu rien de pareil, et il m'est im-
possible d'en donner une idée, ni d'exprimer la terrible impression que cette scène
horrible fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun moyen d'entrer dans les rues;
nous fûmes donc obligés de la côtoyer, et les premiers objets qui s'offrirent à nos yeux furent les cendres d'une cabane, où nous vîmes, à la lumière du feu, les ca-
davres de quatre hommes et de trois femmes; nous crûmes en découvrir quel-
ques autres au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus affreux, s'enfuir de
notre côté comme si elles eussent eu des ailes: seize ou dix-sept hommes du
pays les suivaient, poursuivis par quatre de nos féroces matelots, qui, ne pou-
vant les atteindre, firent feu sur eux, et en renversèrent un tout près de nous.
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous prirent pour un autre
corps de leurs ennemis, et firent des hurlements épouvantables, persuadés que nous allions les massacrer. Cet affreux spectacle me remplit d'horreur, et je
crois que si nos matelots étaient venus jusqu'à nous j'aurais tiré sur eux. Nous
nous mîmes un peu à l'écart pour faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils 314
n'avaient rien à craindre de nous. Ils s'approchèrent, se jetèrent à nos pieds, et
semblaient nous demander, par. les cris les plus lamentables, que nous leur fis-
sions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre dessein; calmés par cette pro-
messe, ils se mirent tous en peloton derrière un retranchement. J'ordonnai à mes
gens de se tenir réunis.et de n'attaquer personne, mais de tâcher de saisir quelque
Anglais, pour savoir quelle intention dirigeait leur fureur. Je leur dis que s'ils
rencontraient leurs camarades engagés, ils s'efforçassent de les faire retirer; en
leur assurant que s'ils restaient là jusqu'au jour ils se verraient environnés de cent mille Indiens. Je les quittai, et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai aux fuyards que nous avions sauvés. Quel spectacle affreux! quelques-
uns avaient les pieds grillés à force de courir à travers le feu; une des femmes, étant tombée dans les flammes, avait le corps à moitié rôti; trois hommes avaient
plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses; Un quatrième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement, que je résolus de retourner vers
nos gens, de pénétrer dans la ville à travers les flammes, pour mettre fin à cette
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolution aux miens, nous vîmes quatre
de nos Anglais avec le bosseman à leur tête, courir comme des furieux par-dessus
les corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de poussière;
nous leur criâmes de venir à nous, ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de triomphe, charmé de
voir arriver du secours. <t Ahl mon brave capitaine, s'écria-t-il, je suis ravi de
vous voir; nous n'avons pas encore à moitié fait avec ces maudits Indiens; j'en
tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux. Nous avons juré de ne pas
en épargner un seul, et d'exterminer cette exécrable nation. j> En prononçant ces
mots, il se remit à courir tout échauffé et hors d'haleine.
« Arrête, barbare! lui dis-je :je te défends de toucher à un seul de ces mal-
heureux, si tu ne t'arrêtes à l'instant, tu es mort.
— Comment donc, monsieur! répondit-il, savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous
voulez voir la raison de notre conduite, vous n'avez qu'à vous approcher. » Alors
il nous montra le cadavre du malheureux Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux qui le suivaient une rage
aussi difficile à calmer que celle du bosseman et de ses camarades. Mon neveu
me dit qu'il craignait seulement que les siens ne fussent pas les plus forts, et
qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire quartier à un seul de ces Indiens,
qui tous avaient trempé dans un meurtre si abominable. Aussitôt huit des der-
niers venus volèrent sur les pas du bosseman pour mettre la dernière main à ce
cruel attentat; et moi, voyant devenir inutile tout ce que je faisais pour les mo-
dérer, je m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la vue des infor-
tunés qui tombaient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux autres hommes, et j'a-
voue qu'il y avait de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes en si petit
315
LE CAP DE BONNE ESPERANCE. *

nombre. Le jour approchait, et l'alarme qui s'était répandue par tout le pays avait rassemblé
près du petit hameau une quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches : heureusement j'évitai cet endroit en allant droit au rivage; quand nous y arrivâmes il était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse, et, après être revenus à bord, nous la renvoyâmes pour
que nos gens pussent s'en servir, afin de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le bruit cessait; mais
une demi-heure après j'entendis une salve de mousqueterie : les nôtres l'avaient
faite sur les Indiens qui s'étaient attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent
seize ou dix-sept, mirent le feu à leurs cabanes; mais ils épargnèrent les femmes
et les enfants. Lorsque nos gens s'approchèrent du rivage avec la pinasse, ceux
qui venaient de faire cette affreuse expédition commençaient à paraître sans aucun ordre, répandus çà et là, et dans une telle confusion, qu'ils auraient pu
être facilement défaits par un très-petit nombre d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la terreur dans tout le pays, et les In-
diens étaient tellement effrayés par une attaque si peu attendue, qu'une centaine
de leurs plus braves n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos matelots:
aussi dans toute l'action il n'y en eut pas un seul qui se défendit. Ils étaient tel-
lement étonnés du feu d'une part, et de l'attaque de nos gens de l'autre, que
dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient de quel côté se tourner, la mort se pré-
sentant partout à eux. Dans toute cette affaire, aucun de nos Anglais ne reçut
le moindre mal, excepté deux, dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre
s'était donné une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout contre mon neveu,
qui avait non-seulement négligé son devoir en hasardant le succès de tout le
voyage, mais encore en animant la fureur des siens plutôt que de la calmer. Il
répondit à mes reproches avec beaucoup de respect, en disant que la vue de Jef-
fery égorgé d'une manière si cruelle l'avait transporté d'une fureur dont il n'a-
vait pas été le maître; qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner, en qualité de
commandant de vaisseau, mais que comme homme il avait été incapable de rai-
sonner dans cette occasion. Pour les matelots, comme ils n'étaient pas soumis à
mes ordres, ils s'inquiétaient fort peu que leur expédition me déplût ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile :nous étions destinés pour le golfe Per-
sique, et de là pour la côte de Coromandel; nous n'avions le projet d'aller à Su-
rate qu'en passant. Le principal dessein du subrécargue regardait la baie du
Bengale, et s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses affaires, il devait aller à la
Chine, et revenir ensuite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe de Perse, où cinq de nos
gens, étant allés à terre sur la côte d'Arabie, furent tués ou emmenés comme es-
claves parles naturels du pays. Leurs compagnons ne furent point en état de les
délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je leur
dis que je regardais ce malheur comme une punition méritée du massacre de
Madagascar, expression dont je me servais toujours, quelque choquante qu'elle
fût pour l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisais sur ce sujet eurent pour moi de plus
fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le bosseman, qui avait été le chef de cette
entreprise, m'étant venu trouver un jour, me dit d'un ton fort résolu que j'avais
grand tort de remettre toujours cette affaire sur le tapis, et de m'étendre sur des
reproches mal fondés et injurieux; que l'équipage en était fort mécontent, et lui
surtout, que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement passager, sans aucun
commandement dans le vaisseau, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse le
moindre droit de les insulter comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais pas plus appuyé sur lui que sur
un autre; qu'il était vrai que je n'avais aucun commandement dans le vaisseau,
et que je n'avais jamais prétendu y exercer la moindre autorité; que j'avais seu-
lement dit mon opinion avec franchise sur des choses qui nous concernaient 
318
tous également; mais qu'ayant une part considérable dans la charge du navire,
j'avais droit de parler avec encore plus de liberté que je ne me l'étais permis
jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte de ma conduite ni à lui ni à qui
que ce fût. Je lui tins ce discours avec fermeté, et, comme il ne répliqua rien,
je crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et, voulant voir le pays, je m'étais
fait mettre à terre, quelques jours après notre arrivée, avec le subrécargue,
pour nous divertir pendant quelques heures. Vers le soir, comme je me pré-
parais à retourner à bord, un de nos marins vint me dire de ne pas aller jusqu'au
rivage, parce que ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me point ramener.
Frappé de ce compliment insolent comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le
subrécargue, et, lui racontant le fait, je lui dis que je prévoyais quelque mutinerie
dans le vaisseau, et je le priai de s'y transporter dans une barque, pour informer
le capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais pu m'épargner cette peine; car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le canonnier et le charpentier, en
un mot tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe,
étaient montés sur le tillac, et avaient demandé à parler au capitaine. Après
avoir répété toute la conversation que nous avions eue ensemble, le bosseman
dit au capitaine qu'ils étaient bien aises que j'eusse pris, de mon propre mou-
vement, le parti de m'en aller, puisque autrement ils m'y auraient obligé; qu'ils
s'étaient engagésà servir dansle vaisseausous son commandement, etqu'ils
étaient dans l'intention de continuer à le faire avec la plus exacte fidélité; mais
que si je ne voulais quitter le vaisseau de bon gré, et qu'il ne voulût pas m'y for-
cer, ils abandonneraient tous le vaisseau. En prononçant ce dernier mot, il se
tourna du côté du grand mât, où étaient assemblés les matelots, qui se mirent
aussitôt à crier d'une seule voix: « Oui, tous! tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande présence d'esprit.
Quoiqu'il fût très sarpris d'un discours si peu attendu, il répondit avec calme
qu'il prendrait l'affaire en considération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements pour leur faire voir l'injustice de
leur proposition, mais en vain; ils se donnèrent la main en sa présence, et ju-
rèrent qu'ils iraient tous à terre, à moins qu'il ne leur promît positivement qu'il
ne souffrirait pas que je remisse le pied dans le vaisseau. s
Cette résolution était bien affligeante pour lui, qui m'avait de si grandes
obligations, et qui ne savait comment je prendrais cette affaire. Il crut pou-
voir détourner le coup d'une autre manière; et, le prenant sur un ton fort
haut, il leur dit, avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des principaux inté-
ressés dans le vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me chasser, pour ainsi
dire, de ma propre maison; que s'ils quittaient le navire, ils payeraient cher cette
désertion, en cas qu'ils fussent jamais assez hardis pour remettre le pied en An-
gleterre; que, pour lui, il aimerait mieux risquer tout le fruit du voyage, et perdre
le vaisseau, que de me faire un pareil affront; qu'ils n'avaient donc qu'à prendre
le parti qu'ils jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite d'aller lui-même à 319
terre avec le bosseman, pour voir de quelle manière on pourrait arranger ce dif-
férend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant qu'ils ne voulaient
plus avoir rien de commun avec moi, ni à terre, ni àbord du vaisseau, et que si
j'y rentrais ils étaient tous résolus de l'abandonner. « Eh bien, répliqua le capi-
taine, si vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul parler à mon oncle. » Il
le fit, et il vint justement à l'instant où l'on venait de m'apprendre la résolution
qu'on avait prise à mon égard.
J'étais ravi de le voir; car j'avais craint qu'ils ne l'emprisonnassent, et qu'ils
ne partissent avec le navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer seul, sans argent,
et dans une situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé autrefois dans
mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence jusque-là; et lorsque mon
neveu me raconta qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais dans le vais-
seau, je lui dis de ne point s'en embarrasser, et que j'étais résolu de rester à terre;
qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes effets et une bonne somme
d'argent, et que je trouverais bien le moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il vit bien qu'il n'y avait
pas d'autre parti à prendre. I l retourna donc à bord, et dit à ses gens que son
oncle cédait à leur importunité. Ce discours calma l'orage, et l'équipage rentra
dans le devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde, éloigné de l'Angleterre
de trois mille lieues de plus que quand j'étais dans mon île. Il est vrai que je
pouvais revenir par terre, en passant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à Surate;
de là je pouvais me rendre par mer à Bassora, dans le golfe Persique, d'où je
pouvais aller avec les caravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep et
Sanderon. De là passais en France par l'Italie:toutes ces courses, jointes à
celle que j'avais faites, égalaient le diamètre entier du globe, et peut-être da-
vantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre :c'était d'attendre quelques vaisseaux
anglais qui, venant d'Achem dans l'île de Sumatra, devaient passer au Bengale;
mais, comme j'étais venu là sans avoir rien à démêler avec la Compagnie anglaise
des Indes orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans son consentement,
qu'il m'était impossible d'obtenir, sinon par une grande faveur des capitaines de
ses vaisseaux, ou des facteurs de la Compagnie, et je n'avais pas la moindre re-
lation ni avec les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras j'eus la douleur de voir partir le vaisseau
sans moi; ce qui peut-être n'était jamais arrivé à un homme dans une situation
comme la mienne, à moins que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à terre
ceux qui ne voulaient pas consentirà son mauvais dessein.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'avait laissé un domestique
et un compagnon. Ce dernier était le commis du caissier du vaisseau, etl'autre
était le valet du capitaine. Je pris un appartement chez une Anglaise, où logeaient
plusieurs autres marchands anglais, français et juifs italiens. J'y fus parfaitement
320
'' '(''''A
~
I INCENDIE DU VILLAGE.
bien traité, et j'y restai quelque temps pour considérer
mûrement par quel moyen je pourrais revenir en Angleterre le plus
commodément et avec le plus de Bûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande valeur, et une
somme assez considérable. Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit
et une lettre de crédit pour une somme beaucoup plus considérable, de 'A
sorte que je ne courais pas le moindre risque de manquer d'argent.
381
11
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avantageusement, et, suivant
l'intention que j'avais eue en commençant le voyage, j'achetai des diamants; ce
qui réduisit mon bien dans un petit volume, qui ne pouvait m'embarrasser pen-
dant le voyage.
Après y être demeuré assez longtemps, sans goûter aucune des propositions
qu'on m'avait faites touchant les moyens de retourner en Europe, un marchand
anglais qui logeait dans la même maison, et avec qui j'avais lié une étroite amitié,
vint un matin dans ma chambre. « Mon cher compatriote, me dit-il, je viens vous
communiquer un projet qui me plaît fort, et qui pourra bien vous plaire aussi;
nous sommes placés, vous par accident et moi par mon propre choix, dans un
endroit du monde fort éloigné de notre patrie, mais dans un pays où il y a beau-
coup à gagner pour des hommes comme vous et moi, qui entendons le commerce.
Si vous voulez joindre mille livres sterling à mille autres que je fournirai, nous
louerons ici le premier vaisseau qui nous conviendra :vous serez capitaine et moi marchand, et nous ferons le voyage dela Chine. Tout roule, tout s'agite
dans le monde; il n'y a de fainéant que parmi les hommes : par quelle raison
demeurerions-nous dans une lâche oisiveté? »
• Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle me fut faite avec beau-
coup de marques d'amitié et de franchise. L'incertitude de ma situation contribua
beaucoup à m'engager dans le commerce, qui n'était pas naturellement l'élément
qui me fût le plus propre: en récompense, le projet de voyager touchait la vé-
ritable corde de mes inclinations, et jamais une proposition d'aller voir une par-
tie du monde qui m'était inconnue ne pouvait m'être faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver un navire qui nous
convînt; et quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-difficile d'avoir des ma-
telots anglais autant qu'il nous en fallait pour diriger ceux du pays que nous
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un contre-
maître, un bosseman et un canonnier, tous Anglais, un charpentier hollandais
et trois matelots portugais, qui suffisaient pour veiller sur nos mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra, puis à Siam, où nous
échangeâmes quelques-unes de nos marchandises contre de l'opium et de l'arak,
sachant que la première de ces marchandises surtout est d'un grand prix à la
Chine, particulièrement à cette époque, où ce vaste empire en manquait. Dans
cette première course, nous allâmes jusqu'à Juskan;nous fîmes un très-bon
voyage, qui nous prit neuf mois, et nous retournâmes au Bengale très-contents
de ce coup d'essai. Mes compatriotes sont fort surpris des fortunes prodigieuses que font dans ce
pays-là les officiers de la Compagnie, qui y gagnent en peu de temps 60, 70, et
quelquefois jusqu'à 100,000 livres sterling. Mais la chose n'est pas surprenante
pour ceux qui considèrent le grand nombre de ports où nous avons un libre com-
merce, où les habitants cherchent avec la plus grande ardeur tout ce qui vient
des pays étrangers, et, qui plus est, où l'on a la liberté d'acheter un si grand
nombre de choses qu'on vend ailleurs, en faisant un profit très considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage ; j'acquis des lumières pour faire 322
de plus grands bénéfices; et si j'avais eu vingt années de moins j'y serais resté
avec plaisir, bien sûr d'y acquérir une immense fortune : mais j'étais plus que
sexagénaire; je possédais assez de richesses, j'étais sorti de ma patrie moins
pour amasser des trésors que pour satisfaire un désir inquiet de courir le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes des miennes. Je ne le dis pas
pour faire entendre que les siennes fussent les moins raisonnables; au contraire,
je conviens qu'on doit généralement les trouver plus justes et mieux assorties
aux vues d'un marchand, dont la sagesse consiste à s'attacher aux objets lucra-
tifs. Ce honnête homme ne songeait qu'au solide; et il eût été content d'aller
et de venir toujours par les mêmes chemins et de loger dans le même gîte, pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase marchande. Dans le temps que mes
délibérations ne faisaient que me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchait
toujours des occupations nouvelles, me proposa un autre voyage, vers les îles
d'où l'on tire les épiceries, afin d'y charger une cargaison entière de clous de gi-
rofle. Son intention était d'aller aux îles Manilles, oùles Hollandais font le prin-
cipal commerce, quoiqu'elles appartiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pousser si loin, n'ayant pas
grande envie de nous hasarder dans des endroits où les Hollandais ont un pou-
voir absolu, comme à Java et à Ceylan. Tout ce qui retarda le plus notre course,
c'était mon incertitude; mais dès que mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo et à plusieurs autres, dont j'ai
oublié le nom; et notre voyage, qui ne réussit pas moins bien que le premier, ne
dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient principalement en clous de gi-
rofle et en noix muscades, à des marchands de Perse; nous gagnâmes cinq pour
un, et par conséquent nous fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami me regardant en souriant : « Eh
bien, me dit-il, ceci ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre?»
C'est ce dont je convins sans peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollandais, de deux cents ton-
neaux à peu près, arriva au Bengale; il était destiné à visiter les côtes, et non à
passer d'Europe en Asie et d'Asie en Europe. Onnous débita que tout l'équi-
page étant tombé malade, et le capitaine n'ayant pas assez de monde pour tenir
la mer, le navire avait été forcé de relâcher au Bengale; que le capitaine ayant
gagné assez d'argent, avait envie de retourner en Europe et voulait vendre son
vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé, et, désirant faire cet achat, je
courus au logis pour l'en informer. Il réfléchit pendant quelque temps; car il
n'était nullement homme à précipiter ses résolutions. « Ce bâtiment est un peu
trop gros, me dit-il; mais cependant il faut que nous l'ayons. »
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous décidâmes à en garder les matelots
pour les joindre à ceux que nous avions déjà; mais tout d'un coup ayant reçu
chacun, non leurs gages, mais leur portion de l'argent qui avait été donné pour
le navire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils 323
ICJ

étaient devenus, et nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient pris la route d'Agra,
lieu de la résidence du Grand-Mogol; que delà ils avaient dessein d'aller à Su-
rate, afin de s'y embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis longtemps que de ne les avoir pas suivis;
une telle course dans une grande compagnie m'eût procuré en même temps et
du divertissement et de la sûreté, et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce
chagrin se passa en peu de jours, quand je sus quelle sorte de gens étaient ces
Hollandais. L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que le canonnier. Atta-
qués à terre par les Indiens, qui avaient tué le véritable commandant du vaisseau
avec trois matelots, ces coquins, au nombre de onze, avaient pris la résolution
de s'en aller avec le vaisseau; ils le firent, après avoir laissé en effet à terre le
contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit à la possession du vaisseau,
quoique nous sentissions bien que nous ne nous étions pas informés assez exac-
tement du titre de propriété de ces malheureux avant que de conclure le marché.
Si nous les avions questionnés, comme il le fallait, ils se seraient coupés, selon
toutes les apparences, ils seraient tombés en contradiction les uns avec les autres, et peut-être chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un trans-
port où était nommé un Emmanuel Cloosterhooven :je m'imagine que tout cela
était supposé; mais lorsque nous traitâmes nous n'avions aucune raison de les
soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable bâtiment, nous engageâmes un
plus grand nombre de matelots anglais et hollandais, et nous nous déterminâmes
à un second voyage du côté du sud, vers les îles Philippines et Moluques, pour
chercher des clous de girofle. Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec beaucoup de succès, et
la dernière année je pris, avec mon associé, le parti d'aller sur notre vaisseau
même faire un tour vers la Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siam.
Durant cette course, forcés parles vents contraires d'aller et de venir pendant
quelque temps dans les détroits qui séparent les îles Moluques, nous ne nous en
fûmes pas plutôt délivrés, que nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie
d'eau à notre navire, et, quelque peine que nous prissions, il nous fut impossible
de découvrir où elle était. Cet inconvénient nous obligea de chercher quelque
port; et mon associé, qui connaissait ces pays mieux que moi, conseilla au ca-
pitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia. Je dis le capitaine, car, ne voulant
pas me charger du commandement de deux vaisseaux, j'avais établi pour capi-
taine de celui-ci notre contre-maître, M. Thomson. La rivière dont je viens de
parler est au nord du golfe qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer des rafraîchissements.
Il arriva un matin qu'un homme vint me parler avec empressement. C'était le
second canonnier d'un vaisseau de la Compagnie des Indes, alors à l'ancre dans
la même rivière, près de la ville de Cambogia. «Monsieur, me dit-il, vous ne me
connaissez pas; cependant j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche de près. »
î
, >
324
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le reconnaître; mais je me
trompais. « Si cette affaire me regarde de près, lui répondis-je, sans que vous y
soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communiquer? — J'y suis porté,
répondit-il, par le grand danger qui menace votre tête, sans que vous en
ayez la moindre connaissance.
— Tout le péril oùje crois être, lui répliquai-je, c'est que mon vaisseau a fait une
voie d'eau; mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de la découvrir.
— Monsieur, monsieur, medit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez point à toutes
ces misères quand vous saurez ce quej'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de
Cambogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux an-
glais et trois hollandais? — Peu m'importe, lui répondis-je. — Comment! Mon-
sieur, reprit-il, est-il de la prudence d'un homme qui cherche des aventures
comme vous, d'entrer dans un port sans examiner auparavant quels vaisseaux
peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête? Vous savez bien, je
m'imagine, que la partie n'est pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y comprenais rien; je dis à
mon homme qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne voyais aucune raison
pour moi de craindre les vaisseaux des Compagnies anglaise et hollandaise, puisque
je ne fraudais point les droits, et que je ne faisais aucun commerce défendu. « Fort
bien, Monsieur, me dit-il en souriant d'un petit air aigre-doux; si vous vous croyez
en sûreté, vous n'avez qu'à rester ; je suis mortifié pourtant devoir que votre sé-
curité vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez persuadé que si vous ne levez pas
l'ancre dans le moment, vous allez être attaqué par cinq chaloupes remplies de
monde, et que si l'on vous prend on commencera par vous pendre comme pi-
rate, quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru, monsieur, qu'un avis
de cette importance m'aurait procuré une meilleure réception que celle que vous
me faites. —Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu ser-
vice; mais il m'est absolument impossible de comprendre le motif du dessein
que, selon vous, on a pris contre moi. Cependant je veux profiter de vos conseils,
et puisqu'on a formé un projet si abominable contre moi, je pars dans le moment,
et je donnerai ordre qu'on mette à la voile si l'on a bouché la voie d'eau, ou si
elle ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais, Monsieur, faudra-t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à fond, et ne pourriez-vous pas me
donner quelque lumières?
— Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais j'ai avec moi un marinier hollan-
dais qui pourrait vous instruire si le temps le permettait. Vous ne sauriez l'i-
gnorer entièrement vous-même, car voici ce dont il s'agit. Vous avez conduit le
vaisseau à Sumatra, où le capitaine a été tué avec trois de ses gens par les insu-
laires, et vous vous en êtes allé depuis avec le même navire pour exercer la pira-
terie. Telle est la base de toute cette affaire, et l'on vous exécutera en qualité de
pirate sans beaucoup de formalités. Vous savez que les vaisseaux marchands
n'agissent guère autrement avec les écumeurs de mer quand ils les ont en leur
pouvoir.
—Je vous comprends à présent, lui dis-je, etje vous remercie. Quoique nous 
325
ROBINSON CRUSOÉ.
n'ayons aucune part dans le crime dont vous venez de parler, et que nous nous
soyons procuré la propriété du vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
pourtant prendre mes précautions pour éviter le malheur dont je suis menacé.—
Prendre vos précautions! monsieur,répondit-il brusquement; vous vous servez
d'une expression bien faible. La meilleure précaution ici est de se mettre au plus
vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à votre propre vie et à celle de
tous vos compagnons, vous lèverez l'ancre sans délai dès que l'eau sera haute;
vous profiterez de toute la marée, et vous serez déjà loin en mer avant qu'ils puis-
sent descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la marée aussi bien que vous; et comme ils sont à vingt milles, vous les devancerez de deux bonnes heures, et
s'il fait un vent un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la chasse en
pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très-important; que voulez-
vous que je fasse pour vous en témoigner ma reconnaissance? — Vous n'êtes pas
peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis, me répondit-il, pour avoir
réellement envie de m'en récompenser. Cependant, si vous parlez sérieusement,
j'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf mois de paye dans le vais-
seau sur lequel je suis venu d'Angleterre, et il en est dû sept à mon camarade le
Hollandais; si vous voulez nous les payer, nous suivrons votre fortune sans vous
demander plus, si rien ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de la vérité
de mon avis; dans le cas contraire, nous vous laisserons le maître de nous ré-
compenser comme vous le jugerez à propos. » J'y consentis, et dans le mo-
ment même je revins au vaisseau avec eux. A peine en étais-je approché que mon
associé, qui était resté à bord, monta sur le tillac, et me cria que la voie d'eau
venait d'être bouchée. « Dieu soit loué! lui dis-je, mais qu'on lève l'ancre au plus vite. — Et pourquoi donc? me répondit-il. — Point de question, lui répli-
quai-je; que tout l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans
perdre une minute. »
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa pas d'appeler le capitaine,
et de le lui communiquer; et quoique la marée ne fût pas encore tout à fait haute,
favorisés d'un vent frais qui venait de ferle, nous mîmes à la voile. J'appris de
suite à mon associé tout ce que je savais de cette histoire, et les deux nouveau-
venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots vint dire de la part du
capitaine que cinq chaloupes fort chargées de monde nous donnaient la chasse;
ce qui nous fit voir évidemment que l'avis que nous avions reçu n'était que trop
bien fondé. J'assemblai tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein qu'on avait
formé de prendre notre vaisseau, et de nous traiter tous comme des pirates; je
leur demandai s'ils étaient résolus à se défendre :ils répondirent tous d'un ton
d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre jusqu'à notre dernier soupir,
je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous défendre avec succès.
Il me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis en respect avec notre artillerie tant
que nous le pourrions; qu'ensuite il fallait leur envoyer de bonnes salves de 326
T
mousqueterie, et que si cependant ils approchaient du vaisseau le meilleur parti
serait de nous retirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être impossible de mettre en pièces, faute des instruments nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canonnier de placer près du gou-
vernail deux pièces chargées àcartouche, pour nettoyer le tillac en cas de besoin; et
dans cette attitude nous attendîmes les ennemis, gagnant toujours la haute mer à
l'aide d'un vent favorable. Nous voyions distinctement les chaloupes à quelque
distance de nous; elles étaient très-grandes, montées d'un équipage nombreux,
et elles faisaient force de voiles pour nous atteindre. Deux, que nous reconnûmes
pour être anglaises, devançaient de beaucoup les autres, et gagnaient sur nous
considérablement. Quand nous les vîmes sur le point de nous atteindre, nous
tirâmes un coup de canon sans boulet pour leur donner le signal que nous vou-
lions entrer en conférence avec eux, et nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient
toujours ànous suivre, mettant au vent toutes les voiles qu'ils avaient. Quand
nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un coup de
canon à boulet. Ils s'avancèrent cependant si près de nous que nous pûmes les
avertir du danger qu'ils couraient s'ils approchaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remarquâmes qu'ils faisaient
tous leurs efforts pour venir sous notre poupe, et pour attaquer le vaisseau par là.
Persuadé qu'ils se fiaient aux forcesqui les suivaient, et les voyant vis-à-visde notre
bord, je leur fis tirer cinq coups de canon, dont un emporta toute la poupe de la cha-
loupe la plus éloignée; ce qui força les matelots à baisser toutes les voiles, et à se
jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas la
chaloupe la plus avancée de continuer son chemin. A l'instant où nous nous prépa-
rions à tirer dessus, une des trois qui suivaient s'en alla droit à celle qui venait
d'être mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les hommes. Nous arraison-
nâmes pour la seconde fois la chaloupe la plus avancée; au lieu de répondre, elle
s'efforça de gagner notre poupe. Le canonnier, qui entendait son métierà merveille,
lui tira deux coups; ils manquèrent l'un et l'autre, ce qui porta ceux de la cha-
loupe à pousser un grand cri, en tournant leurs bonnets sur leur tête par bravade.
Le canonnier, préparé de nouveau, fit feu sur eux avec plus de succès, car un des
coups donna au milieu des matelots, et l'effeten fut terrible. Ils furent suivis de
trois autres, qui les mirent dans un grand désordre. Pour les achever, notre ca-
nonnier fit encore feu sur eux des deux autres pièces; la chaloupe faillit coulerà
fond, et plusieurs matelots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau et je dis à nos gens d'empêcher
nos ennemis de se noyer, d'en prendreautant qu'ils pourraient, et de revenir avec
eux à bord aussitôt; car nous voyions déjà les autres chaloupes avancer sur nous
avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en prirent trois, parmi lesquels il
y en avait un qui était sur le point de se noyer, et que nous eûmes bien de la peine
à faire revenir à lui. Nous fîmes force de voiles pour gagner la haute mer; aussitôt
que les trois dernières chaloupes eurent rejoint les deux autres, elles cessèrent leurs poursuites.

327
T
«y?

Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'attendre, je résolus de
changer de cours, et d'ôter par là le moyen de deviner où nous allions. Nous
portâmes du côté de l'est, hors de la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos deux nouveau-venus
sur les motifs de l'entreprise qu'on venait de diriger contre nous, et le Hollan-
dais nous en découvrit tout le mystère. Il nous apprit que celui qui nous avait
vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui s'en était emparé après que le capi-
taine eut été tué parles insulaires avec trois de ses gens. Il avait lui-même été
de cet équipage, et s'était échappé des mains des barbares en se cachant lui
quatrième dans un bois, où ils restèrent quelque temps. Ensuite il s'était sauvé
seul d'une manière miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe d'un vais-
seau hollandais qui revenait de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette
côte, pour faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia lorsqu'il y arriva deux hommes de ce
vaisseau, qui avaient abandonné leurs compagnons pendant le voyage, et qui leur
apprirent que le canonnier s'était enfui avec le navire et l'avait vendu au Ben-
gale à une troupe de pirates qui avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux
hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa fort, quoique nous en
connussions toute la fausseté ; nous vîmes évidemment que si nous fussions tombés
entre les mains de ceux qui venaient de nous poursuivre avec tant d'acharne-
ment, c'eût été fait de nous. En vain aurions-nous défendu notre innocence
contre des gens si cruellement prévenus, qui auraient été à la fois nos accusateurs
et nos juges.
Cette considération fit croire à mon associé que le meilleur parti pour nous était
de retourner au Bengale sans toucher à aucun port. Nous pouvions nous justi-
'fier là sans peine, en démontrant où nous avions été quand le navire en question
y était entré, de qui nous l'avions acheté et de quelle manière, et si l'affaire
devait être débattue devant les juges, nous étions sûrs d'obtenir une sentence qui
nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je la rejetai, après y avoir songé
plus mûrement : nous nous trouvions de l'autre côté du détroit de Malacca, et
nous ne pouvions retourner au Bengale sans courir les plus grands dangers. Le bruit
de notre crime prétendu et de la mauvaise réception que nous avions faite à nos
agresseurs devait avoir donné l'alarme partout, et nous devions être épiés en
chemin par tousles vaisseaux anglais et hollandais. Notre retour aurait eu toutl'air
d'une fuite, et il n'en fallait pas davantage pour nous faire condamner. Je commu-
niquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration formée
contre nous, et il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tonkin, et de là celle dela Chine,
en continuant nos opérations de commerce, de vendre quelque part notre vais-
seau, et de nous en retourner avec quelque bâtiment du pays. Ces mesures nous
parurent les meilleures pour notre sûreté, et nous fîmes cours nord-nord-onest, et
en nous mettant plus au large de cinquante lieues qu'en suivant la route ordinaire.
329
Ce parti nous jeta dans de grands inconvénients. A cette hauteur nous trouvâmes
les vents plus constamment contraires venant d'ordinaire de l'est-nord-est, ce qui
devait prolonger notre voyage; malheureusement nous étions assez mal pourvus
de vivres; il y avait à craindre que les vaisseaux dont les chaloupes nous avaient
attaqués n'entrassent dans ces ports avant nous ou que quelque autre navire, in-
formé de toutce qui venait de se passer, ne nous poursuivît avec opiniâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus fâcheuse situation. Tous mes
torts, depuis ma jeunesse, avaient consisté à être mon propre ennemi, et c'était
la première fois de ma vie que je courais risque d'être traité comme un criminel.
J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me fût possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une profonde mélancolie, quoiqu'il eût
été d'abord aussi embarrassé que moi, cherchait à me distraire en me faisant
une exacte description des différents ports de cette côte ; il me dit qu'il était d'avis
que nous cherchassions un asile dans la Cochinchine ou dans la baie de Tunquin, d'où nous pourrions gagner Macao, ville autrefois aux Portugais; et où il se
trouvait encore un grand nombre de familles européennes, et surtout des mis-
sionnaires qui s'y étaient rendus dans l'intention de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et après un voyage fort ennuyeux,
dans lequel nous souffrîmes beaucoup parla disette des vivres, nous découvrîmes
la côte de la Cochinchine, et nous prîmes le parti d'entrer dans une petite rivière,
où il y avait pourtant assez d'eau pour notre bâtiment, résolus de nous y infor-
mer, ou par terre par le moyen de notre pinasse, s'il se trouvait quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans cette petite rivière fut très
heureuse; le lendemain matin nous vîmes entrer dans la baie de Tunquin deux
vaisseaux hollandais et un autre sans pavillon, que nous crûmes également hol-'
landais ; ces bâtiments passèrent à deux lieues de nous, faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après-dînée nous aperçûmes encore deux bâtiments anglais qui
prenaient la même route.
Les habitants de cette côte étaient barbares et voleurs; nous n'avions de rela-
tion avec eux que pour nos provisions :cependant nous eûmes de la peine à nous
garantir de leurs insultes. La rivière où nous étions n'était qu'à quelques lieues des limites septentrionales
du pays, et, en côtoyant avec notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe de
tout le royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie de Tunquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous avions découvert les vais-
seaux ennemis dont nous étions environnés de toutes parts.
Les habitants de cette côte ne vivent que de poisson, d'huile, et des aliments
les plus grossiers. Une marque évidente de leur barbarie excessive est l'exécrable
coutume qu'ilsontderédnireenesclavagetous ceuxqui malheureusement viennent
à faire naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire. Quoiqu'elle
eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse, dans l'instant
«34
même ou nous allions être assaillis parles chaloupes anglaises et hollandaises,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi sain que nous l'aurions bien voulu,
nous résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pesant, et de le mettre sur
le côté pour le nettoyer et pour retrouver la voie d'eau s'il était possible. Ayant
mis d'un seul côté les canons et la charge du navire, nous le renversâmes, afin
de pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pareil, descendirent aussitôt
vers le rivage, et découvrant le vaisseau couché sur le côté, sans apercevoir nos
gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur les échafaudages, du côté opposé,
ils s'imaginèrent que le bâtiment avait fait naufrage, et qu'en échouant il s'était
renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dix ou douze grandes barques,
montées chacune de huit rameurs, résolus, selon toute apparence, de piller le
vaisseau, et de mener ceux de l'équipage dont ils s'empareraient vers leur roi:
daus ce cas nous devions nous attendre à l'esclavage. Étant avancés du côté du
vaisseau, ils en firent le tour, et ils nous découvrirent travaillant de toutes nos
forces à la quille et au côté du navire. Ils ne firent d'abord que nous contempler,
sans qu'il nous fût possible de deviner leur dessein. Cependant nous profitâmes
de cet intervalle pour faire entrer quelques-uns des nôtres dans le vaisseau, afin
qu'ils donnassent desarmes et des munitions à ceux qui travaillaient. Il fut
bientôt temps de s'en servir; car, après s'être consultés pendant un quart d'heure,
ils avancèrent sur nous comme sur une proie certaine. Nos gens, les voyant approcher en si grand nombre, commencèrent à s'ef-
frayer ; ils étaient dans une assez mauvaise position pour se défendre. Je com-
mandai à ceux qui étaient surl'échafaudage de chercher à rentrer dans le vaisseau
au plus vite, et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire le tour et d'y
entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous nos efforts pour re-
dresser le bâtiment. Cependant ni ceux de l'échafaudage ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un moment après ils eurent les barbares
sur les bras, et déjà deux de leurs barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un Anglais aussi brave que ro-
buste; il prit par les cheveux celui qui l'avait saisi, et, l'ayant tiré de sa barque
dans la nôtre, il lui cogna si fort la têtecontre un des bords de la chaloupe, qu'il la
luibrisa.
En même temps un Hollandais, qui était à côté de lui, ayant pris un mous-
quet par le canon, fit le moulinet si habilement, qu'il terrassa cinq ou six des
ennemis qui voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou quarante hommes, qui se
précipitaient dans la pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger; mais un
hasard des plus heureux nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de suif et à goudronner le dehors
du vaisseau, venait de faire descendre dans la pinasse deux chaudrons, l'un
rempli de poix bouillante, et l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'autres
matières semblables. L'aide-charpentier avait encore à la main une grande 
331

cuiller de fer, avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide chaud; voyant
deux Cochinchinois arriver près de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière, qui les força de se jeter à la mer, en mugissant comme destaureaux. « Jean,
s'écria le charpentier, ils trouvent la soupe bonne; donne-leur-en encore une
écuellée. » En même temps il courut de ce côté avec un de ces torchons qu'on
attache à un bâton pour laver le vaisseau, et le trempant dans la poix, il en jeta
une si grande quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuiller la leur prodi-
gua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un seul dans les trois barques qui ne
fût horriblement grillé. L'effet en était d'autant plus grand et plus prompt, que
ces malheureux étaient presque nus, et je puis dire que de mes jours je n'ai
entendu de cris plus affreux que ceuxqu'ils poussèrent.
Cette victoire si singulièrement obtenue nous délivra d'un danger qui sans
cet expédient aurait été très-grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon associé et moi, si bien em-
ployé notre monde, que le vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà remis les
canons à leur place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux de nos cha-
loupes de se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous en délivrerait bien sans
le secours du canon; et j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer une autre
chaudronnée de poix. Mais heureusement nous n'en eûmes pas besoin : les pau-
vres diables étaient si mécontents de leur premier assaut, qu'ils n'eurent garde
d'en tenter un second. D'ailleurs ceux qui se trouvaient le plus éloignés de nous,
voyant le vaisseau redressé et à flot, reconnurent leur méprise, et ne jugèrent
pas à propos de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être ainsi tirés d'affaire, ayant apporté à bord, quelques jours au-
paravant, seize porcs, du riz, des racines et du pain, nous résolûmes de remettre
en mer, à quelque prix que ce fût, convaincus que le jour d'après nous nous
trouverions environnés d'un si grand nombre de barbares, que le même moyen
serait insuffisant pour nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le vaisseau, et le lendemain matin
nous fûmes en état de mettre à la voile. Nous nous tînmes à l'ancre à quel-
que distance du rivage, pour achever tout ce que nous avions à faire à bord;
ce qui nous prit un jour. Le lendemain nous fîmes voile. Nous désirions entrer
dans la baie de Tunquin pour savoir ce qu'étaient devenus les vaisseaux hollan-
dais qui s'y étaient trouvés; mais nous y avions vu entrer plusieurs autres bâti-
ments depuis peu, et nous n'osâmes nous y hasarder. Nous craignions de ren-
contrer quelque vaisseau anglais ou hollandais autant qu'un navire marchand eu-
.ropéen, voguant dans la Méditerranée, craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est, comme si nous voulions aller
aux îles Manilles ou aux Philippines; ensuite nous tournâmes vers le nord pour
arriver à l'île Formose, située au vingt-deuxième degré trois minutes de lati-
tude. Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres provisions;
nous en fûmes fournis abondamment par les insulaires, qui montrèrent beau-
332
f
:-:ï-S -1
D
coup d'intégrité dans tout le commerce que nous eûmes en-
semble : peut-être cette probité est-elle le fruit de la religion chré-
tienne, que des missionnaires hollandais y portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le nord, en nous tenant
toujours à une distance égale des côtes de la Chine; et de cette manière
nous passâmes devant tous les ports où les vaisseaux européens ont coutume
de relâcher, bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas tomber entre
leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous résolûmes d'entrer
dans le premier port que nous trouverions; à cet effet, nous avançâmes vers
le rivage, et nous n'en étions qu'à deux lieues quand une barque vint à ëSfessSâ
96
333
ROBIXSON CRUSOB.
notre rencontre avec un vieux pilote portugais, qui, ayant vu que notre vaisseau
était européen, venait nous offrir ses services. Cette offre nous fit plaisir, et nous
le prîmes à bord; sans demander où nous voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où nous le jugerions conve-
nable, et je proposai au bon vieillard de nous conduire au golfe de Nankin, qui
est dans la partie la plus septentrionale de la côte de la Chine. Il nous répondit
qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était curieux de savoir ce que
nous y voulions faire. Je lui dis que nous avions envie d'y vendre notre cargai-
son, et d'acheter à la place des porcelaines, des toiles peintes, des soies crues,
des soies travaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur port pour ce genre
de négoce eût été celui de Macao, où nous aurions pu nous défaire de notre
opium très avantageusement et acheter des denrées de la Chine aussi bon mar-
ché qu'à Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement marchands, mais encore
voyageurs, et que notre but était de visiter la grande ville de Pékin et la cour
du monarque de la Chine. « Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller vers
Ningpo, d'où, par la rivière, vous pouvez gagner en peu d'heures le grand canal,
qui est partout navigable, et coupe dans toute son étendue le vaste empire chi-
nois, croise tous les fleuves, traverse plusieurs collines par le moyen des éclu-
ses, et s'avance jusqu'à Pékin en parcourant une étendue de deux cent soixante-
douze lieues.
—• Bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il s'agit : nous vous demandons
seulement si vous pouvez nous conduire à Nankin, afin que nous puissions en-
suite facilement nous rendre à la cour de l'Empereur de la Chine. » Il me dit
qu'il le pourrait sans peine, etque depuis peu un vaisseau hollandais avait pris jus-
tement la même route. Cette circonstance me déconcerta tellement que le vieil-
lard s'en aperçut, et me dit que nous ne devions pas être alarmés, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre avec notre nation. <i Il est vrai, lui répon-
dis-je; mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-là nous traiteraient dans
un pays où ils sont hors de la justice. — Il n'y a rien à craindre, repartit-il;
vous n'êtes point pirates, et ils n'attaqueront point des marchands qui ne cher-
chent qu'à faire paisiblement leurs affaires. » Je fus tellement troublé à ces pa-
roles, qu'il était impossible que le Portugais ne le remarquât pas.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours vous fasse de la peine; vous
irez où vousle trouverez àpropos, et soyez sûr que je vous rendrai tousles services
dont je suis capable. — Il est vrai, lui répondis-je, que je suis dans une assez grande
irrésolution touchantla route qu'il faudra prendre, à cause des pirates dont vous
venez de me parler. Nous ne sommes guère en état de leur tenir tête; vous voyez
que notre navire n'est pas des plus considérables, et que l'équipage en est très
faible.
— Vous pouvez être tranquille, me dit-il, aucun pirate n'a paru dans ces mers
depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu il y a environ un mois dans la
baie de Siam; mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud : d'ailleurs ce n'est
point un vaisseau fort grand et propre à ce métier. C'est un navire marchand,!
334
avec lequel l'équipage s'est enfui après la mort du capitaine, qui a été tué dans
l'île de Sumatra.
— Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir de cette affaire, des scélérats
ont-ils tué leur propre capitaine? —Je ne peux l'assurer, répondit-il; mais
comme dans la suite ils se sont rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'ap-
parence qu'ils l'ont trahi, et livré à la cruauté des Indiens. —A ce compte-là,
dis-je, ils ont autant mérité la mort que s'ils l'avaient massacré de leurs propres
mains. — Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi seront-ils punis comme ils
le méritent s'ils sont rencontrés parles Anglais ou par les Hollandais, qui se sont
promis de ne point leur pardonner s'ils tombent entre leurs mains. »
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de rencontrer ce pirate, puis-
qu'il n'était plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il; mais ce qu'il y a de cer-
tain, c'est qu'il est entré dans la rivière de Cambogia, et qu'il y a été découvert
par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre en se rendant maître du vais-
seau. Il est certain encore que plusieurs capitaines anglais et hollandais qui se
trouvaient dans cette rivière l'auraient pris si leurs premières chaloupes eussent
été secondées par les autres; mais on a une description si exacte de ce bâtiment,
qu'on le reconnaîtra sans peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu una-
nimement de faire pendre à la grande vergue le capitaine et l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune formalité? ils commence-
ront par les pendre, et ensuite ils feront leur procès? — Bon, Monsieur! me
répondit-il, de quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec de pareils
scélérats? I l suffit de les jeter à la mer: ces coquins-là n'auront que ce qu'ils
méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter notre bord, et nous faire le
moindre mal, je lui dis vivement : « Voilà justement la raison pour laquelle je
veux que vous nous meniez à Nankin, et non à Macao, ou à quelque autre port
fréquenté par les Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capitaines dont vous
venez de parler sont des insolents et des étourdis, qui ne savent ce que c'est que
la justice, puisqu'ils sont assez inconsidérés pour se hasarder à devenir meur-
triers, puisqu'ils veulent faire exécuter des gens faussement accusés, les traiter
en criminels, sans se donner la peine de les interroger et d'entendre leur
défense. »
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il se trouvait était justement
celui qu'ils avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une manière aussi lâche que
maladroite. Je lui contai en détail comment nous avions acheté notre navire, et
tout ce qui était relatif à cette affaire; mais je l'assurai qu'en signalant cet équi-
page comme composé de pirates, c'était débiter une fable inventée à plaisir;
que nos ennemis auraient dû examiner plus mûrement cette affaire avant de nous
attaquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous avaient forcés
de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et nous dit que nous avions
raison de ne pas vouloir aller du côté du nord : il nous conseilla de vendre notre
navire dans quelque port de la Chine, et d'en acheter ou d'en construire un À|
335
autre. « Vousn'en trouverez pas un si bon, ajouta-t-il; mais il voussera aisé
d'en avoir un capable de vous ramener au Bengale avec vos gens et vos marchan-
dises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout mon cœur dès que je pour-
rais trouver un bâtiment à ma convenance, et un acquéreur pour le mien. Il
m'assura qu'il s'en rencontrerait infailliblement à Nankin; qu'une jonque chi-
noise me suffirait pour m'en retourner, et qu'il me trouverait sans peine des né-
gociants qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre. «Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau ne manquera pas d'être re-
connu; par conséquent, si je prends les mesures que vous me conseillez, je puis
jeter par là d'honnêtes gens dans un terrible danger, et peut-être devenir la cause
de leur mort. Il suffira sans doute à ces capitaines de trouver le vaisseau pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels, et qu'ils mas-
sacrent de sang-froid des hommes qui n'ont jamais songéà les offenser.
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me répondit-il ; je connais les
commandants de tous ces vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront par ici;
je ne manquerai pas de leur faire connaître leur méprise et de leur dire que,
bien qu'il soit vrai que le premier équipage s'en est allé avec le navire, il est
faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pourexercer la piraterie. Je leur appren-
drai surtout que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam sont d'honnêtes
marchands qui ont acheté le vaisseau de quelques scélérats, qu'ils en croyaient
les légitimes propriétaires. Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi pour
agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient d'abord proposé. — Eh bien,
lui dis-je, si vous les rencontrez, voulez-vous vous acquitter d'une commission
que je vous donnerai pour eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir détaillé toute l'histoire de l'attaque
des chaloupes que j'avais été obligé de soutenir, et développé la fausseté des rai-
sons qui les avaient poussés à me faire cette insulte, dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible, je finis en les assurant que si j'avais le bonheur
de les reconnaître jamais en Angleterre, je les en payerais avec usure, à moins
queles lois de ma patrie n'eussent perdu toute autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes reprises, et me demanda si
j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je le soutiendrais
tant qu'il me resterait un souffle de vie, et que je désirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de leur précipitation et de leur cruel
dessein. Mais l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se présenta point. Nous avancions toujours du côté de Nankin, et après treize jours de navigation
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand golfe, où par hasard nous apprîmes
que deux vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous conclûmes qu'en con-
tinuant notre route nous tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec mon associé, qui était aussi
inquiet que moi, et non moins irrésolu sur le parti qu'il fallait prendre, je m'a-
dressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y avait pas près de là quelque baie
ou quelque rade où nous puissions entrer pour faire notre commerce avec les 337
Chinois sans être en péril. Il me dit que si je voulais aller vers le sud l'espace
d'environ quarante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé Quinchang,
où les missionnaires débarquaient d'ordinaire en venant de Macao, et où jamais
n'entraient de vaisseaux européens; que là je pourrais prendre des mesures pour
le reste du voyage; que cet endroit n'était nullement fréquenté par les marchands, excepté à certaines époques de l'année; qu'enfin il s'y tenait une foire où les
marchands japonais venaient se pourvoir de denrées dela Chine. Nous convînmes
de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes fixés à cette résolution, nous le-
vâmes l'ancre, n'étant allés que deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche
et des provisions, telles que des racines, du thé, du riz, quelques oiseaux; les gens
du pays nous en avaient apporté en abondance, d'une manière affectueuse et fort
désintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours entiers avant que de
surgir à ce port; mais enfin nous y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Quand je me sentis sur terre, j'étais plein de joie et de reconnaissance envers
le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé, de ne jamais remettre le pied
dans ce malheureux navire, s'il nous était possible de nous défaire de nos mar-
chandises, même à moitié perte.
Notre vieux pilote avait conçu beaucoup d'amitié pour nous; il nous trouva un
logement et un magasin qui ne faisaient ensemble que le même bâtiment. C'était
une petite cabane jointe à une hutte spacieuse, le tout fait de cannes et environné
d'une palissade de bambous. Cette palissade nous servait beaucoup pour mettre
nos marchandisesà l'abri de la subtilité des voleurs, qui sont en grande quantité
dans ce pays. D'ailleurs, le magistrat du lieu nous accorda, pour plus grande sû-
reté, une sentinelle, qui faisait la garde devant notre magasin, avec une espèce de
demi-pique à la main. Nous donnions à cette sentinelle un peu de riz et une
petite pièce d'argent, ce qui ne montait, tout ensemble, qu'à la valeur de trois
sous par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé était finie; cependant il se
trouvait encore dans la rivière trois ou quatre jonques chinoises avec deux bâti-
ments japonais, chargés de denrées qu'ils avaient achetées dans quelque port de
la Chine; ils n'avaient pas fait voile jusqu'alors, parce que les marchands étaient
encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de trois missionnaires qui s'étaient
arrêtés là quelques jours pour convertir les habitants du lieu. Parmi ces mes-
sieurs il y avait un prêtre français, fort aimable, de bonne humeur, et d'une
conversation très-agréable. Il s'appelait le père Simon ; il avait ordre de se rendre
à Pékin, où réside l'empereur de la Chine, et il attendait un de ses compagnons
qui devait venir de Macao faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais jamais
qu'il ne me pressât de l'accompagner, en m'assurant qu'il me montrerait tout ce
qu'il y a de beau dans ce fameux empire, et surtout la plus grande ville de l'u-
nivers, une ville que, selon lui, Londres et Paris réunis ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très peuplée, mais il y a certainement
338
beaucoup à rabattre de toutes les merveilles que l'on raconte de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous étions tous de fort bonne hu-
meur, je lui fis voir quelque penchant à l'accompagner dans son voyage, et il
nous pressa vivement, mon associé et moi, de prendre cette résolution; mais
quelque vives que fussent ses sollicitations, il ne nous était pas possible de nous
y rendre sur-le-champ; il fallait d'abord disposer de notre navire et de nos mar-
chandises, ce qui était assez difficile dans un endroit où il y avait si peu de com-
merce; un jour même je fus tenté de faire voile pour la rivière de Kilam, et de
monter jusqu'à la ville de Nankin; mais j'en fus détourné par un hasard fortuné,
qui nous tira de notre perplexité et me rendit l'espoir de revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japonais pourvoir quelles sortes de marchandises nous avions. Il nous acheta d'abord notre opium, et le paya
fort bien et sur-le-champ, partie en or, que nous prenions au poids, partie en
petites pièces monnayées frappées au coin de son pays, et partie en lingots
d'argent de dix onces à peu près. Pendant que nous faisions ce trafic avec lui, il
me vint dans l'esprit que ce même marchand pourrait bien nous acheter aussi
notre vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la proposition. Il
ne la reçut qu'en haussant les épaules; mais il revint nous voir quelques jours
après, amenant avec lui un des missionnaires pour lui servir d'interprète et pour
nous communiquer la proposition qu'il avait à nous faire. Il nous dit qu'il nous
avait payé une grande quantité de marchandises avant que d'avoir la moindre
pensée de nous acheter notre vaisseau et qu'il ne lui restait pas assez d'argent pour
nous en donner le prix; que si je voulais y laisser les matelots, il le louerait pour
un voyage du Japon, que là il le rechargerait pour l'envoyer aux îles Philippines,
après en avoir payé le fret, et qu'à son retour il l'achèterait. Non-seulement je
prêtai l'oreille à cette proposition, mais mon humeur aventurière me mit encore
dans l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en aller aux îles Philippines, et
de là vers lamer du Sud. Je demandai au marchand s'il avait l'intention de louer
le vaisseau jusqu'aux îles Philippines et de l'y décharger. Il me dit que la chose
n'était pas possible, mais qu'il le ferait au Japon quand il serait de retour avec sa
cargaison. J'y aurais consenti si mon associé, plus sage que moi, ne m'en avait dé-
tourné, en me représentant les dangers de la mer, l'humeur perfide et traîtresse
des Japonais, et celle des Espagnols des îles Philippines, plus perfide etplus
traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que de conclure notre marché avec
le Japonais, c'était de demander au capitaine et à l'équipage s'ils avaient envie
d'entreprendre cette course. Au moment où nous y songions, je reçus une visite
du jeune homme que mon neveu m'avait donné pour compagnon de voyage. Il medit que cette course promettait des avantages très considérables, et me conseilla
fort de l'entreprendre; mais que, si je n'en avais pas le désir, il me priait de le
placer dans le vaisseau comme marchand, ou en telle autre qualité que je le ju-
gerais à propos; que s'il me trouvait encore vivant à son retour en Angleterre,
il me rendrait un compte exact de son gain, et que je ne lui donnerais que la
part que je voudrais.

339

Je n'avais pas grande-envie de me séparer de lui; mais, prévoyant l'avantage
que ce parti devait produire naturellement, et le connaissant pour un homme
aussi propre à y réussir que qui que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa de-
mande. Je lui dis néanmoins que je voulais consulter mon associé sur sa proposi-
tion, et que je lui donnerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta très-généreusement :il me
dit que je savais bien que nous regardions tous deux notre navire comme acheté
sous de mauvais auspices, et que nous n'avions pas dessein de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de le céder au jeune homme à condition que si nous le
revoyions en Angleterre, il nous donnerait la moitié des bénéfices de ses voya-
ges ; le jeune homme s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes le vais-
seau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons appris dans la suite, se comporta
en galant homme. Il le protégea dans le Japon, et lui obtint la permission de
descendre à terre, faveur qui a été rarement accordée aux étrangers depuis plu-
sieurs années. Il lui paya le fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux
îles Philippines, chargé de marchandises du Japon et de la Chine et accompagné
d'un subrécargue du pays, qui, trafiquant avec les Espagnols, revint fourni de
marchandises de l'Europe et d'une grande quantité d'épiceries. Le jeune homme
fut parfaitement bien payé de tous ses voyages, et n'ayant point envie de se dé-
faire du vaisseau, il le chargea, pour son propre compte, de marchandises qu'il
vendit d'une manière avantageuse aux Espagnols dans les îles Manilles. Par le
moyen des connaissances qu'il y acquit, il eut le bonheur de faire déclarer libre
son navire, qui fut nolisé par le gouverneur pour aller a Acapulco, sur la côte
du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, vendit son vaisseau à Acapulco, et
ayant obtenu la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le
moyen de passer, avec tout ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il retourna
en Angleterre, huit ans après, avec des richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes à récompenser les
deux hommes qui nous avaient rendu un service si considérable, en nous aver-
tissant à temps de la conspiration qu'on avait tramée contre nous dans la rivière
de Cambogia; nous savions du reste au fond que ce n'était pas pour l'amour de
nous qu'ils nous avaient donné un avis si important, car ils nous croyaient réelle-
ment pirates, et ils ne nous avaient découvert ce complot que dans l'espoir d'é-
cumer la mer avec nous et d'avoir part au butin. Je commençai d'abord par
leur faire payerles gages qui, selon eux, leur étaient dus duns les vaisseaux qu'ils
avaient quittés pour nous suivre, c'est-à-dire dix-neuf mois à l'Anglais, et sept
au Hollandais. Je leur donnai encore à chacun une petite somme en or, dont ils
furent très contents, et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, devenu
second contre-maître; je donnai au Hollandais l'emploi de bosseman. Ils se cru-
rent par-là parfaitement récompensés, et ils rendirent de très-grands services
dans le vaisseau, étant courageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine : et si je m'étais cru loin de ma patrie au
349
REPARATION DU


Bengale, où pour mon argent il m'eût été facile de revenir chez moi,
que ne devais-je pas penser alors que je me trouvais plus de mille lieues
plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir absolument comment y revenir!Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ce chagrin, c'est qu'il devait
y avoir bientôt une autre foire dans la ville où nous étions, et que nous aurions
l'occasion de nous fournir de toutes sortes de denrées du pays; sans compter
que peut-être nous y trouverions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment
de Tonkin pour nous ramener avec tout ce qui nous appartenait. Consolé par
cet espoir, je pris la résolution d'attendre patiemment; et comme j'étais sûr
qu'on n'en voulaitpoint à nos personnes, qui ne pouvaient pas être suspectes hors
du vaisseau, j'espérais même trouver là quelque vaisseau anglais ou hollandais
«H»"
qui voudrait bien nous mener dans quelque autre endroit des Indes moins éloigné
de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous ménager le plaisir de faire trois
ou quatre petits voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre autres, de dix
journées de chemin, pour aller voir Nankin; c'est en effet une ville qui mérite
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce que j'ai bien dela peine à croire.
Elle est bâtie fort régulièrement; toutes les rues en sont tirées au cordeau, et se
croisent les unes les autres, ce qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays, leur manière de vivre, leur gou-
vernement, leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de plus remar-
quable en Europe, je dois avouer que toutes ces prétendues merveilles ne valent
pas la peine qu'on en parle, bien loin de mériter les pompeuses descriptions que
certains auteurs nous endonnent.
Que sont leurs bâtiments, en comparaison de tant de magnifiques palais qu'on admire en Europe? Qu'est leur commerce relativement à celui de l'Angleterre,
de la France, de la Hollande et de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien au prix
des nôtres pour la magnificence, la force, la richesse, l'agrément et la variété.
Rien de plus ridicule que de mettre en parallèle leurs ports, où se trouvent un
petit nombre de jonques et d'autres chétifs bâtiments, avec nos flottes mar-
chandes etnos armées navales. On peut dire même avec vérité qu'il y a plus de
commerce dans notre seule ville de Londres que dans tout ce vaste empire; et
qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang, anglais, français ou hollandais,
est capable de tenir tête à toutes leurs forces maritimes, et même de les détruire:
il n'y a que la distance qui nous fasse voir ce pays d'une manière si avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à leurs armées. Quand ils
mettraient deux millions de soldats sur pied, une puissance si formidable en ap-
parence ne ferait que ruiner le pays et réduire les habitants à mourir de faim.
S'il s'agissait d'assiéger une ville forte comme il s'en trouve quantité en Flandre, ou de se battre en bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers allemands ou de dra-
gons français renverserait toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantas-
sins ne viendrait pas à bout d'un seul corps de notre infanterie placé de manière
à ne pouvoir être enveloppé. Je crois même pouvoir dire que trente mille fantas-
sins allemands ou anglais et dix mille cavaliers français anéantiraient toutes
les forces de la Chine. Il en est de même de l'art d'attaquer et de défendre les
villes. Il n'y a pas une place fortifiée, danstoute la Chine, qui soutînt pendant un
mois les efforts d'une armée européenne; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des armes à feu, il est vrai; mais
elles sont grossières et sujettes à faire long feu. Ils ont de la poudre à canon,
mais elle est sans force. Ils sont étrangers à toute discipline, ignorants dans l'exer-
cice et dans la manière de se ranger en bataille, ne sachant ni attaquer avec ordre
ni effectuer leur retraite sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis très
convaincu, me font rire de pitié quand j'entends faire de si beaux récits de ces
fameux Chinois, qui dans le fond ne sont que d'ignorants et vils esclaves, sujets 342
à un gouvernement despotique proportionné à leur génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de la Russie; et si les Russes
eux-mêmes n'étaient des esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien ne se-
rait plus aisé pour un empereur de Russie que de le conquérir en une seule cam-
pagne; et si le czar Pierre, qui est un jeune prince de grande espérance et qui
commence à se rendre formidable dans le monde, avait poussé ses desseins
ambitieux de ce côté, au lieu de se tourner du côté des belliqueux Suédois, il se-
rait peut-être à cette heure empereur de la Chine, tandis qu'il a été battu à
Nerva par l'intrépide Charles XII, quoique les Russes fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des Chinois et de leurs pro-
grès dans les sciences. Ils ont des globes, des sphères et quelques faibles no-
tions de mathématiques; mais pour peu que vous sondiez leur habileté, vous
en voyez d'abord le faible : ils ne connaissent rien au mouvement des corps
célestes; et leur ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que lorsque le
soleil est éclipsé ils s'imaginent qu'il est attaqué par un grand dragon qui veut
le dévorer, et font un bruit terrible en frappant sur des tambours et sur des tim-
bales, pour effrayer le monstre et lui faire lâcher sa proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon mon calcul, dans le cœur de la Chine,
puisque ce petit port est situé au trentième degré de latitude septentrionale. J'a-
vais grande envie de voir la ville de Pékin et de me rendre aux importunités du
père Simon. Son compagnon venait d'arriver de Macao; on avait fixé le temps
de son départ, et par conséquent il fallait prendre une résolution. Je m'en rap-
portai entièrement à mon associé, qui à la fin se détermina, et nous préparâmes
tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion de le faire d'une ma-
nière sûre et commode, en obtenant d'un mandarin la permission de voyager
en sa compagnie. Les mandarins sont comme une espèce de vice-rois ou gouver-
neurs de province, qui jouissent d'une haute considération et que respectent
extrêmement les peuples, auxquels, en récompense, ils se rendent fort à charge,
puisqu'on est obligé de les défrayer sur la route avec toute leur suite et tout
leur équipage.
Les vivres et les fourrages ne nous manquèrent pas, parce que les Chinois étaient
tenus de nous les fournir gratis, ce qui était fort commode pour nous, quoique
nous ne profitassions de rien. Nous étions forcés de les payer au prix courant, et
l'intendant ou maître d'hôtel du mandarin venait nous en demander le payement
avec beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que le seigneur nous avait donnée
de voyagerà sa suite, quoique très commode pour nous, ne devait point passer
pour une grande faveur. Il y gagnait beaucoup au contraire; car il y avait une
trentaine de gens qui le suivaient de cette manière, et qui lui payaient tout ce
que le peuple lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arriver à Pékin. Le pays que nous
traversâmes est à la vérité extrêmement peuplé, quoique assez mal cultivé; mais
les chemins y sont parfaitement entretenus. L'économie domestique de cette
nation est fort peu de chose, et leur manière de vivre misérable, comparée à
la nôtre. Il est vrai que ces malheureux, dont on vante tant l'industrie, ne sen-

343
ROBINSON CRUSOE.tei.t pas leur misère et se croient assez'heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement
l'idée du bonheur dont jouissent les habitants chez les nations policées de l'Eu-
rope. L'orgueil des Chinois est extraordinaire, et rien ne le surpasse que leur
pauvreté : toutefois ils sont superbes au milieu de leur misère. I l n'est pas pos-
sible d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque surtout dans leurs habits,
dans leurs bâtiments, dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a de
plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour toutes les autres nations.
Quoique leurs manières me rebutassent, je ne laissais pas de m'en divertir sou-
vent avec le père Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du château prétendu d'une espèce de
gentilhomme campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie
du maître pendant une grande demi-lieue. Son équipage était un vrai mélange
de pompe et de pauvreté :c'était une toile des Indes, richement brodée de
graisse; on y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule,
de grandes manches pendantes, des falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait
une veste de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son cheval offrait une copie
exacte du fameux Rossinante. Il était vieux, maigre, et à moitié mort de faim:
on en aurait un meilleur en Angleterre pour une guinée et demie; aussi n'aurait-
il pas pris la peine de marcher, si deux esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied
et armés de bons fouets, n'eussent donné du courage à cette haridelle. Le man-
darin avait à la main un fouet qui ne lui était pas inutile, et il travaillait la tête
et les épaules du noble coursier, tandis que ses palefreniers exerçaient leurs forces
sur les parties postérieures. Pour surcroît de pompe, il était accompagné de dix
ou douze esclaves; on peut juger de la magnificence de leur livrée par la des-
cription que j'ai faite de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville
pour aller se promener à sa terre, qui était à peu près à une demi-lieue de nous.
Nous marchâmes au petit pas pour jouir plus longtemps de la brillante figure de
cet homme d'importance; mais enfin il prit les devants, parce que nous trou-
vâmes à propos de nous arrêter dans un village pour nous y rafraîchir. Peu de
temps après, arrivés à son château, nous l'y trouvâmes qui dînait dans une petite
cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux
yeux des passants, et l'on nous dit que plus nous le regarderions et plus nous
flatterions sa vanité. Il était assis àl'ombre d'un arbre semblable à un palmier nain,
sous lequel, pourse défendre encore mieux des rayons du soleil, il avait fait placer un
grand parasol, qui ne représentait pas mal un dais, et qui contribuait beaucoup à
rendre cespectacle pompeux. Renversé dansun grand fauteuil qui avait de la peine à
contenir le volume de son épaisse corpulence, il se faisait servir par deux esclaves
femelles qui apportaient les plats. Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens voudraient exiger de leurs domes-
tiques :l'une lui mettait lasoupe dans la bouche avec une cuillère, pendant que
l'autre tenait l'assiette et ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et de la
veste de taffetas de sa seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité dans la magnificence dont il
faisait parade. Il était respecté comme un roi, et toujours tellement entouré de 345
ses gentilshommes et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une cer-
taine distance. Il est vrai que dans tout son équipage il n'y avait pas un seul
cheval qui me parût meilleur que nos chevaux de somme; mais ils étaient si bien
drapés de couvertures et de harnais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer
s'ils étaient gras ou maigres : on n'en voyait que les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient si fort agité, je fis gaiement
tout ce voyage; et ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que je l'achevai sans
essuyer la moindre catastrophe. J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite ri-
vière, mon cheval tomba et me jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde; mais je ne laissai pas deme mouiller depuis les pieds jusqu'à
la tête.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'autre domestique que le valet de
mon neveu, et c'était un fort bon sujet. Toute la suite de mon associé consis-
tait aussi dans un seul garçon, qui était notre compatriote. Nous avionsencore
avec nous le vieux pilote portugais, qui avait envie de voir la cour chinoise et
que nous défrayâmes pendant le voyage, pour l'employer en qualité d'inter-
prète. Il entendait fort bien la langue du pays, parlait bon français, et même
savait assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et il nous donna mille marques
de son affection. A peine avions-nous passé une semaine à Pékin , qu'il vint nous
parler en riant de tout son cœur. « Ah! me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du
monde à vous donner. » Je lui répondis que dans ce pays-là je ne m'attendais à
aucune nouvelle fort bonne ni fort mauvaise. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle
est fort bonne, mais peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour vous
avez défrayé avec tant de bienveillance. J> I l nous dit qu'il y avait dans la ville
une grande caravane de marchands russes et polonais, qui se préparaient à re-
tourner chez eux par la grande Tartarie; qu'ils avaient résolu de partir dans cinq
ou six semaines, et qu'il ne doutait point que nous ne missions à profit une oc-
casion si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se répandit dans mon âme et m'empê-
cha pendant quelques moments de répondre un seul mot au vieillard : enfin, revenu
de cette extase, je lui demandai comment il savait ce qu'il venait de me rapporter,
et s'il en était bien sûr. « Très-sûr, reprit-il; j'ai rencontré dans la rue, ce ma-
tin, une de mes vieilles connaissances: c'est un Arménien, qui est venud'Astracan
dans le dessein de s'en aller au Tunquin, où je l'ai vu autrefois; mais, ayant
changé de sentiment, il veut aller avec cette caravane jusqu'à Moscou, et de là
il a envie de descendre le Volga pour retournerà Astracan. — J'en suis charmé,
lui dis-je; mais je vous prie de ne point vous affliger d'une chose que je regarde
comme un grand bonheur pour moi. Si vous vous en retournez tout seul à Macao,
ce sera votre propre faute. »
Je consultai mon associé, je lui demandai si ce parti lui conviendrait. Il me
dit qu'il ferait tout ce que je trouverais bon; qu'il avait si bien établi ses affaires
au Bengale, et laissé ses effets en si bonnes mains, que s'il pouvait mettre ce
qu'il venait de gagner, dans ce second voyage, en soies de la Chine écrues et 346
/WT
travaillées, il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pourrait retour-
ner aisément au Bengale avec les vaisseaux de la compagnie.
Étant demeurés d'accord, nous résolûmes de prendre le vieux pilote avec nous
s'il voulait, et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en Angleterre. Si nous
n'avions pas eu envie de lui donner quelque autre récompense, nous n'aurions
point mérité par-là de passer pour généreux. Il nous avait rendu des services
considérables, non-seulement sur mer, mais encore à terre, où il s'était inté-
ressé à nos affaires avec beaucoup d'affection: lui faire du bien, ce n'était que
lui rendre justice. Nous lui donnâmes en or monnayé la valeur de 75 livres ster-
ling, et nous lui proposâmes de le défrayer lui et son cheval s'il voulait nous ac-
compagner. Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre résolution; je lui dis
qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en retourner tout seul, mais que j'étais d'avis
qu'il ne retournât point du tout; que nous avions résolu d'aller en Europe avec
la caravane, et de le prendre avec nous s'il avait envie de nous suivre. Le bon-
homme secoua la tête à cette proposition; il nous dit que ce voyage était bien
long, qu'il n'avait point d'argent pour en soutenir les frais ni pour subsister dans
l'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis que je le croyais bien, et que
c'était pour cela même que nous avions résolu de faire quelque chose pour lui,
afin de lui montrer que nous étions sensibles aux services qu'il nous avait rendus
et que sa compagnie nous était agréable. Là-dessus je l'informai du présent que
nous avions dessein de lui offrir, et je lui dis que par rapport aux frais du
voyage nous l'en déchargerions entièrement, et que nous le conduirions à nos
dépens, ou en Russie ou en Angleterre, selon qu'il le trouverait bon; à condition
seulement que s'il mettait l'argent que nous donnerions en marchandises, il les
transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de joie, et répondit qu'il nous
suivrait au bout du monde, si nous voulions; et là-dessus nous préparâmes tout
pour le voyage, ce qui nous coûta plus de temps que nous ne l'avions d'abord
cru. Heureusement la même chose arriva aux autres marchands de la caravane,
qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent besoin de plus de quatre
mois avant que de se trouver en état de partir.
Ce fut au commencement de février que nous sortîmes de Pékin. Mon associé
et le vieux pilote étaient allés faire un tour ensemble, vers le petit port où nous
étions entrés, pour disposer de quelques marchandises que nous y avions lais-
sées; et dans cet intervalle j'allai avec un marchand chinois, que j'avais connu
à Nankin, acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec
environ deux cents autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avait
qui étaient rayées d'or; une assez grande quantité de soies écrues, et d'autres
denrées du pays. Tout était déjà rendu à Pékin avant le retour demon associé,
et cet achat nous coûtait 3,500 livres sterling. Pour charger toutes ces marchan-
dises, jointes à uneassez grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il nous
fallait dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous porter; nous avions deux
chevaux de main, et trois pour le transport de nos provisions ; de sorte que notre
équipage consistait en vingt-six, tant chameaux que chevaux.
347
La caravane était considérable, et composée d'à peu près trois cents bêtes de
charge et d'environ cent vingt hommes parfaitement bien armés et préparés à
tout événement; car, de même que les caravanes turques sont sujettes aux atta-
ques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes; mais les Russes faisaient le plus
grandnombre. Il y avait au moins soixante habitants de la ville de Moscon, parmi
lesquels il se trouvait quelques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand plaisir,
cinq Ecossais, hommes riches et très-versés dans ce qui regarde le commerce et
les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos guides, au nombre de
cinq, appelèrent tous les marchands et tous les passagers, excepté les valets, pour
tenir un grand conseil, selon la coutume de toutes les caravanes decepays. Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme pour en faire une bourse com-
mune, afin de payer le fourrage et d'autres choses dont on pouvait journellement
avoir besoin. On y régla tout le voyage; on nomma des capitaines et d'autres of-
ficiers pour nous commander en cas d'attaque: et tous ces règlements ne se
firent point par autorité, mais par un consentement unanime des voyageurs, tous
également intéressés au bien commun de la caravane.
La route de ce côté traverse un pays extrêmement peuplé; il y a surtout un grand
nombre de potiers habiles, qui préparent la belle terre dont on fait ces vases de
porcelaine si estimés dans tout le monde. Au milieu de la marche, notre vieux
Portugais, qui avait toujours quelque chose de divertissant à nous dire, vint me
joindre, en me promettant de me faire voir la plus grande curiosité de toute la
Chine, et qui me convaincrait, malgré le mal que je disais tous les jours de ce
pays, qu'on y voyait ce qu'il était impossible de voir dans tout le reste de l'uni-
vers. Après s'être longtemps laissé presser pour s'expliquer plus clairement, il
me dit que c'était une maison de campagne de terre de Chine. «A d'autres, lui
dis-je, la chose est aisée à comprendre : toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont terre de Chine, et ce n'est pas un grand miracle. — Vous n'y
êtes pas, répondit-il: de terre de Chine, de véritable porcelaine. — Cela se peut, répliquai-je; de quelle grandeurest-elle, cette maison-là? Si nous pouvons l'em-
porter avec nous dans une boîte sur un chameau, nous l'achèterons volon-
tiers, en cas que l'on veuille s'en défaire. — Sur un chameau! repartit le vieux
pilote en levant les mains au ciel, c'est une maison où demeure une famille de
trente personnes. »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux d'aller voir cette mer-
veille; et voici ce que c'était. Tout le bâtiment était fait de charpente et deplâtre,
mais le plâtre était réellement de cette même terre dont on fait la porcelaine. Le
dehors, exposé à la chaleur du soleil, était vernissé d'une blancheur éclatante,
peint de figures bleues, comme les grands vases qui viennent de cette contrée,
et aussi dur que si le tout eût été cuit au four. En dedans, toutes les murailles
étaient composées de carreaux durcis au four et peints, à peu près de la même
grandeur que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande, et ils étaient tous
de la plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la pointure eu était charmante, va349
riée par différentes couleurs mêlées d'or. Plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure; mais ils se trouvaient joints ensemble par du mortier de la
même terre, avec tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les prendre pour une
seule et même pièce. Les pavés étaient de la même matière, et d'un grain aussi
serré que les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces d'Angleterre,
surtout dans les comtés de Lincoln, de Nottingham et de Leicester; cependant
ils n'étaient ni peints ni durcis au four, excepté dans quelques cabinets, où ils
étaient de ces mêmes petits carreaux qui couvraient les murailles. Les caves, en
un mot toute la maison était faite de la même terre, et le toit était couvert de car-
reaux de porcelaine d'un noir fort lustré et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine; et si je n'eusse été en marche,
j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner toutes les particu-
larités. On me dit que dans le jardin il y avait des viviers dont le fond et les côtés
étaient couverts de carreaux de même sorte, et que dans les allées il y avait de
belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois si on n'avouait qu'ils excellent dansces sortes d'ouvrages; mais il est sûr en même temps qu'ils excellent dans les
contes qu'ils débitent sur leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses
si peu vraisemblables, que je ne veux pas me donner la peine de les rapporter.
J'en donnerai pourtant ici un exemple. Ils m'ont assuré qu'un de leurs artisans
avait construit un vaisseau de porcelaine avec tous ses agrès, mâts, voiles, cor-
dages, et que ce navire fragile était assez grand pour contenir cinquante per-
sonnes. Ils auraient pu ajouter, pour plus de vraisemblance, qu'on avait fait le
voyage du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux heures après que la caravane fut
passée; ce qui porta celui qui commandait ce jour-là à me condamner à une
amende de trois schellings; et il me dit que si la même chose m'était arrivée à
trois journées au delà de la muraille, au lieu que nous étions à trois journées en
deçà, il m'en aurait coûté quatre fois autant, et que j'aurais été obligé d'en de-
mander pardon le premier jour de conseil général. Je promis d'être désormais
plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'ordre de ne pas s'éloigner
les uns des autres est d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille qu'on a faite pour servir de
boulevard aux Chinois contre les irruptions des Tartares. C'est assurément un
ouvrage d'un travail immense: cette muraille va, et cela sans aucune nécessité,
par-dessus des montagnes et des rochers tout à fait impraticables, et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille elle-même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'étendue, à ce qu'on prétend ; mais le
pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents, à le compter sans les détours qu'on a
été obligé de faire en bâtissant la muraille; elle a vingt-quatre pieds de hauteur
et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de cette espèce de fortification, je pus examiner ce monument si fameux pendant une bonne heure, sans
manquer à nos règlements : j'eus le loisir de le contempler de tous côtés, autant 350
que pouvait porter ma vue. Notre guide chinois, qui nous en avait parlé comme
d'un des prodiges de l'univers, marqua beaucoup de curiosité pour savoir mon
opinion. Je lui dis que c'était la meilleure chose du monde contreles Tartares. Il
n'y entendit point de malice, et prit cette expression pour un compliment fort
gracieux; mais notre vieux pilote n'était pas si simple. « Il y a du caméléon dans
vos discours, me dit-il. —Du caméléon! lui répondis-je; qu'entendez-vons par
là? — Je veux dire, reprit-il, que le discours que vous venez de tenir au guide
paraît blanc quand on le considère d'ici, et noir quand on le considère de là:
c'est un compliment d'une manière et une satire d'une autre. Vous dites que cette
muraille est bonne contreles Tartares :c'est me dire qu'elle n'est bonne que contre
les Tartares seuls. Ce Chinois vous entend à sa manière, et il est content; et moi
je vous entends à la mienne, et je le suis aussi. — Mais ai-jegrand tort dans
votre sens? lui dis-je. Croyez-vous que cette belle muraille soutiendrait les at-
taques d'une bonne artillerie et d'habiles ingénieurs? Ne ferait-elle pas en dix
jours une brèche assez grande pour y introduire un bataillon, ou bien ne la fe-
rait-elle pas sauter en l'air avec ses fondements, de manière que l'on douterait
qu'il y eût jamais eu de pareille muraille en cet endroit? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que j'avais dit au pilote, et je lui
permis de les en instruire quatre ou cinq jours après, étant alors à peu près hors
de leurs frontières et sur le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent
informés de mon opinion, ils restèrent muets pendant tout le reste du chemin
qu'ils avaient encore à faire avec nous, et nous fûmes quittes de toutes leurs his-
toires touchant la grandeur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, à peu près semblable à celle que
les Romains firent autrefois dans le Northumberland contre les invasions des
Pietes, nous commençâmes à trouver le pays assez mal peuplé; on peut dire
même que les habitants y sont en quelque sorte emprisonnés dans les places for-
tes, parce qu'ils osent à peine en sortir de peur de devenir la proie des Tartares,
qui volent sur les grands chemins à main armée, et auxquels ils ne pourraient ré-
sister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien la nécessité qu'il y avait de
ne pas s'éloigner des caravanes, en voyant des troupes entières de Tartares rôder
autour de nous. Ils approchaient assez pour que je pusse les examiner à mon
aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme celui de la Chine ait pu
être conquis par de tels misérables que l'étaient ceux qui s'offraient à ma vue par
bandes confuses, sans ordre, sans discipline, et presque sans armes. Leurs che-
vaux sont maigres et mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain du jour où j'eus passé
la muraille. Celui qui nous commandait alors nous permit d'aller, au nombre de
seize, à la chasse de certains moutons sauvages, qui sont assurément les plus vifs
etles plus alertes de toute leur espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante,
mais ils se fatiguent aisément; et quand on en voit on est sûr de ne pas les pour-
suivre en vain : ils se montrent d'ordinaire une quarantaine à la fois, et, comme
de véritables moutons, ils se suivent toujours les uns les autres.
351
&
m
z*
R«^
""«J1
•X*
~n
'LtM
~u
•P*SH
P."^S
BIT
IM
M
»!
LA VILLE DE NANKIN.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes plus de quarante
Tartares. Leur but était-il de poursuivre, comme nous, les moutons, ou
cherchaient-ils quelque autre proie? c'est ce que j'ignore; mais dès qu'ils
nous découvrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une espèce de cor dont
le son était affreux. Nous supposâmes tous que c'était pour appeler leurs
amis, et cette supposition ne se trouva pas fausse; car en moins d'un
demi-quart d'heure, nous vîmes une autre troupe tout aussi forte paraître à
un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane un marchand écossais, ha-
bitant de Moscou, qui, dès qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait autre chose à faire que de charger brusquement 353 *a

;iNï

ces barbares sans aucun délai; et, nous rangeant tous sur une même ligne, il
se mit à notre tête, et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et dès qu'ils nous virent avancer,
ils nous tirèrent une volée de flèches, dont heureusement aucune ne nous toucha,
parce qu'ils avaient tiré d'une trop grande distance. Nous fîmes d'abord halte,
et, quoique nous en fussions assez éloignés, nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes
notre décharge au grand galop pour tomber sur l'ennemi le sabre à la main, selon les ordres de notre courageux Écossais. Ce n'était qu'un marchand; mais il se
conduisit dans cette occasion avec tant de bravoure et avec une valeur si tran-
quille, qu'il paraissait être fait pour les exploits militaires. Dès que nous fûmes à
portée, après avoir fait feu avec nos pistolets, nous tirâmes nos épées; mais nous
aurions pu nous épargner cette peine, car ces misérables s'enfuirent aussitôt
dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'autre perte que celle des
moutons que nous avions pris à la course : nous n'eûmes ni morts ni blessés;
mais du côté des Tartares il y en eut cinq de tués; pour le nombre de leurs bles-
sés, je ne le sais pas. La seconde troupe, qui était venue au bruit du cor, effrayée
de nos armes à feu, ne tenta rien contre nous.
I l faut remarquer que cette action se passa sur le territoire chinois, ce qui em-
pêcha sans doute les Tartares de pousser leur pointe avec la même opiniâtreté
qu'ils le firent ensuite. Cinq jours après, nous entrâmes dans un grand désert
que nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes obligés de porter notre eau
avec nous dans des outres, et de camper pendant les nuits, comme on le fait
dans certains déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays : on m'appritque c'était une partie de
la grande Tartarie, que l'on rangeait en quelque sorte sous la domination de la
Chine, mais que les Chinois ne prenaient pas le moindre soin pour la garantir
contre les brigandages, et que c'était le plus dangereux désert du monde, quoi-
qu'il y en eût de bien plus étendus. En le traversant, nous vîmes à plusieurs re-
prises de petites troupes de Tartares; mais ils ne semblaient pas disposés à nous
inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez forte, s'étant approchée de très
près, nous examina avecbeancoup d'attention, délibérant apparemmentsi ellenous
attaquerait ou non. Nous fîmes une arrière-garde d'environ quarante hommes
prêts à les charger, et nous nous arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné
les devants d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils se retirèrent, se con-
tentant de nous saluer de cinq flèches, dont une blessa un de nos chevaux si griè-
vement, que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes qui n'étaient pas si
dangereuses, et par un pays qui est encore du territoire de la Chine. On n'y voit
pour ainsi dire que des villages, excepté quelques petits bourgs fortifiés contre
les invasions des Tartares. En arrivant à un de ces bourgs, situé à peu près à
deux journées de la ville de Naum, j'avais besoin d'un chameau. Il y en a beau-
coup en cet endroit, aussi bien que des chevaux, et on les amène, parce que 354
les caravanes, qui passent par là fréquemment, en achètent. La personne à qui
je m'adressai pour trouver un bon chameau s'offrit à me l'aller chercher, et je fus
assez téméraire pour vouloir l'accompagner. Il fallut faire deux lieues pour ar-
river à l'endroit où ces animaux sont à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis
une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote portugais, étant
bien aise de prendre le plaisir de cette petite promenade, et de me délasser de la
fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la petite ville en question
située dans un terrain bas et marécageux, environnée d'un rempart de pierres
entassées les unes sur les autres, sans qu'elles fussent jointes par du mortier,
comme les murailles de nos parcs en Angleterre: elle était défendue par une
garnison chinoise, qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me convenait, nous revînmes avec le
Chinois qui le conduisait : c'était celui qui l'avait vendu. Bientôt nous vîmes ve-
nir à nous cinq Tartares à cheval, dont deux attaquèrent notre Chinois, et s'em-
parèrent du chameau, à l'instant même où les trois autres nous tombèrent sur
le corps, nous voyant pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'avions que nos
épées, qui ne pouvaient nous servir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout à coup son cheval dès qu'il me
vit tirer mon épée; mais en même temps un second, m'attaquant du côté gauche,
me porta sur la tête un coup qui me fit tomber sans connaissance. Dès que mon
brave Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet, et, s'avançant
hardiment sur ces barbares, il saisit le bras de celui qui m'avait porté le coup,
le tire de son côté, et lui fait sauter la cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre,
il joignit l'autre, qui s'était arrêté d'abord devant moi, et lui porta un coup de
toutes ses forces : il manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la tête: l'ani-
mal, devenu furieux par la douleur, emporte à travers les champs son maître,
qui ne pouvait plus le gouverner, mais qui était trop bon cavalier pour ne pas
tenir. A la fin pourtant le cheval, s'étant cabré, le fit tomber, et se renversa
sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'arracher le chameau, et qui
n'avait point d'armes, courut vers cet endroit, et, voyant qu'un instrument assez
semblable à une hache d'armes pendait à la ceinture du Tartare renversé, il s'en
saisit, et lui cassa la tête. Mon brave vieillard cependant avait encore sur les bras
le troisième Tartare, qui ne fuyait pas, comme il l'avait espéré, qui ne l'attaquait
pas, comme il l'avait craint, mais se tenait dans une stupide immobilité àune
certaine distance; il se servit de cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès
que le brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand galop et laissa à mon
compagnon une victoire complète. ,
Je commençai alors à revenir un peu à moi; et, me relevant avec précipita-
tion, je me saisis de mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je ne vis
qu'un Tartare mort près de moi, et son cheval qui restait tranquillement auprès
du cadavre de son maître; plus loin j'aperçus mon libérateur, qui, après avoir
examiné comment le Chinois avait traité le Tartare renversé sous son cheval,
revenait vers moi, ayant encore le sabre à la main.

355
HOBINSON CRUSOK.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut à moi, et m'embrassa avec des
transports de joie : il m'avait cru mort, mais, voyant que j'étais seulement blessé,
il voulut visiter la plaie, pour savoir si elle n'était pas dangereuse. Elle n'était
pas profonde heureusement, et je n'en ai jamais senti la moindre suite, après que
le coup fut guéri, ce qui se fit en deux ou troisjours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette victoire: mais, si nous y per-
dîmes un chameau, nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de remarquable,
c'est que, quand nous fûmes revenus à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu
le chameau prétendit en recevoir le payement. Je n'en voulus rien faire, et ilm'appela devant le juge du village où la caravanes'était arrêtée. C'était comme
une sorte dejuge de paix, et je dois avouer qu'il se comporta envers nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Après nous avoir écoutés l'un et l'autre,
il demanda gravement au Chinois qui avait amené le chameau, de qui il était le
valet.
«Je ne suis le valet de personne, dit-il, et je n'aifait qu'accompagner l'é-
tranger qui a été acheter le chameau. — Qui vous en a prié? répliqua le juge.—
C'est cet étranger lui-même, repartit le Chinois. — Eh bien, dit-il, vous étiez eu
ça moment le valet de l'étranger, et, puisque le chameau a été livré au valet, il
doit être censé avoir été livré au maître, et il est juste qu'il le paye. »
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette décision: charmé de voir cet homme établir l'état de la question avec tant de justesse, je payai le chameau,
1 et j'en fis chercher un autre. On peut bien croire que je m'épargnai la peine
d'yaller moi-même : mon argent perdu et ma tête meurtrie étaient deux leçons suffisantes pour me faire prendre plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; c'est, dit-on, une forte-
resse, et c'en est une effectivement, selon la manière de fortifier les places dans
ces contrées. Nous n'en étions encore qu'à deux journées, quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de tous côtés sur les routes, pour
avertir tous les voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter, jusqu'à ce qu'on
leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps de Tartares de dix mille hommes
s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous : il faut avouer pourtant que le
gouverneur qui nous la fit donner agissait noblement, et que nous lui avions de
très-grandes obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après nous reçûmes de lui trois cents soldats de la ville de Naum, et
deux cents d'une autre garnison chinoise, ce qui nous fit continuer hardiment
notre voyage. Les trois cents soldats de Naum garnissaient notre front, et les
deux cents autres l'arrière-garde : nous nous mîmes sur les ailes, et tout le
bagage de la caravane marchait au centre. Dans cet ordre, prêts à combattre
quand il le faudrait, nous crûmes être en état de nous mesurer avec les dix mille
Tartares; mais, quand nous les vîmes paraître le lendemain, les affaires chan-
gèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu, nous fûmes obligés de très-grand
matin de passer une petite rivière; et si les Tartares avaient eu le sens commun,
356
ils nons eussent défaits sans peine, en nous attaquant lorsque la caravane était
passée, et que l'arrière-garde se trouvait encore de l'autre côté; mais nous ne
les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un désert de quinze ou seize milles d'é-
tendue, nous jugeâmes par un grand nuage de poussière que les ennemis n'é-
taient pasloin, et bientôt nous les vîmes venir à nous au grand galop. Alors les
Chinois qui formaient notre avant-garde, et qui le jour auparavant s'étaient van-
tés beaucoup, firent mauvaise contenance, en regardant à tout moment derrière
eux. Mon vieux pilote en avait aussi mauvaise opinion que moi. « Il faut encou-
rager ces lâches, me dit-il, ou nous sommes perdus; ils s'enfuiront dès que
nous aurons les Tartares sur les bras.
— Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour empêcher ce
malheur? — Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens
sur chaque aile de ce corps chinois; ce renfort leur donnera du courage, et ils
seront braves dans la compagnie des braves. » Sans me donner le temps de lui
répondre, j'allai joindre au grand galop notre commandant du jour, pour lui
communiquer ce conseil. Il le goûta : dans le moment il l'exécuta, et il fit un
corps de réserve du reste de nos camarades. Nous continuâmes notre marche
dans cet ordre, laissant les deux cents autres Chinois faire un corps à part, pour
garder nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher la moitié de leurs
soldats pour donner du secours s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez près de nous pour combattre.
Ils étaienten très-grand nombre, et jen'exagère point en disant qu'il y en avait
au moins dix mille. Ils commencèrent par détacher un parti pour nous reconnaî-
tre et pour examiner notre contenance. Les voyant passer par-devant notre front,
à la portée du fusil, notre commandant ordonna à nos deux ailes d'avancer avec
toute la vitesse possible, et de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se retirè-
rent, pour rendre compte apparemment de la réception que nous venions de leur
faire, et à laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions salués n'était pas de leur
goût. Ils s'arrêtèrent dans le moment, et, après nous avoir considérés avec at-
tention pendant quelques minutes, ils firent demi-tour à gauche, et ils nous
quittèrent sans la moindre tentative. Nous en fûmes charmés, car s'ils nous avaient
chargés avec vigueur, il nous eût été impossible de résister longtemps à toutes
ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nous remerciâmes le gouverneur
du soin qu'il avait eu la bonté de prendre de nous, et nous rassemblâmes, entre
nous tous, une somme de 200 écus, pour en faire présentà notre escorte chi-
noise. Nous nous reposâmes là un jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de neuf cents soldats, et on l'y
a placée parce qu'autrefois les frontières de l'empire russe en étaient beaucoup
plus voisines; mais depuis le czar a trouvé bon d'abandonner plus de deux cents
lieues de pays, comme absolument inutiles et indignes d'être conservés, surtout
à cause de la grande distance de Naum et de la difficulté d'y envoyer des trou
357
pes. Cette distance est, en effet, très-grande, puisque nous avions encore au
moins six cent soixante-dix lieues à faire avant que d'arriver aux frontières
actuelles de la Russie.
Aprèsavoir quitté Naum, nous eûmes à passer plusieurs grandes rivières et
deux grands déserts, dont l'un nous prit seize jours de marche. C'est un pays
abandonné, qui n'appartient à personne. Le 23 mars nous arrivâmes sur les
terres de la Russie. La première ville que nous rencontrâmes s'appelle Argum:
elle est située à l'ouest d'une rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possible dans un pays sous la do-
mination d'un prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent qu'il y ait dans le monde entier:
du côté de l'est, nous nous trouvions éloignés de la mer de plus de douze
cents milles; du côté de l'ouest, il y en avait deux mille jusqu'à la mer Bal-
tique, et plus de trois mille jusqu'à la Manche; vers le sud, la mer de Perse et
des Indes était éloignée de nous de plus de cinq cents milles, et, vers le nord, il
y avait bien huit cents milles jusqu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous remarquâmes que toutes
les rivières qui courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve Amour, qui, se-
lon le cours naturel, doit porter ses eaux dans la mer orientale, ou océan Chi-
nois. On dit que l'embouchure de ce fleuve est fermée par une espèce de joncs
d'une grandeur prodigieuse, qui ont trois pieds de circonférence et plus de vingt
de hauteur. Je crois que c'est une fable inventée à plaisir. La navigation de ces
parages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le moindre commerce : tout
le pays par où passe ce fleuve est habité par des Tartares qui ne s'occupent
qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas d'apparence que la simple curiosité ait
jamais porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à remonter son embouchure,
afin de pouvoir nous en apprendre des nouvelles. Il reste évident que, courant
vers l'est et entraînant avec lui tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté
dans l'Océan.
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve, ily a plusieurs rivières considéra-
bles, dont le cours est aussi directement septentrional que celui du fleuve Amour
est oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve nommé Tatar,
qui a donné son nom aux Tartares les plus septentrionaux, qu'on appelle Tar-
tares Monguls, lesquels, au sentiment des Chinois, sont les plus anciens de tous
les différents peuples qui portent le même nom, et qui se trouvent être, selon
certains géographes, les Gogs et Magogs dont il est parlé dans l'Écriture sainte. De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées vers le centre de la
Russie, très-obligés au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans ce pays au-
tant de villes qu'il a été possible d'en placer, et d'y mettre des garnisons, qu'on
peut comparer à ces soldats stationnaires que les Romains postaient autrefois
dans les endroits les plus reculés de leur empire, pour la sûreté du commerce et la
commodité des voyageurs. Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les gouverneurs et les soldats
tous Russes et chrétiens. Les habitants du pays, an contraire, étaient des païens 358

qui sacrifiaient aux idoles, et qui adoraient le soleil, la lune et les étoiles.
Je puis dire même que c'étaient les plus barbares de tous les païens que j'eusse
rencontrés dans mes voyages; seulement ils ne se nourrissaient point de chair
humaine, comme les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie entre Arguna et une ville ha-
bitée par des Tartares et des Russes mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin
de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer. Les habitants devaient faire ce jour-làun grand sacrifice. Surle tronc d'un vieil arbre était une idole de bois, de la fi-
gure la plus horrible. La têtede cette monstrueuse divinité ne ressemblait à celle
d'aucun animal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des
oreilles aussi grandes que des cornes de bouc, des yeux de la grandeur d'un écu,
un nez semblable àune corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on puisse s'imaginer; elle était ha-
billée d'une manière assortie à son épouvantable figure. Son corps était couvert
de peaux de mouton ayant la laine en dehors, et elle avait sur la tête un bonnet
à la tartare, armé de deux grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit pieds;
enfin elle ne présentait qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village; et, quand j'en approchai, je
vis devant elle seize ou dix-sept personnes. Je ne pourrais dire si c'étaient des
hommes ou des femmes; car ils ne distinguent point du tout les sexes par l'ha-
billement. Ils étaient tous étendus le visage contre terre, pour rendre leurs hom-
mages à cette affreuse divinité, et tellement immobiles que je les crus d'abord
de la même matière que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus en approcher
davantage; mais je les vis tout à coup se lever avec précipitation, en poussant des
hurlements épouvantables, semblables à ceux d'un dogue, et ils s'en allèrent
tous, comme s'ils eussent été au désespoir de se voir troublés dans leur acte de
dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de hutte toute faite de peaux
de vache et de mouton desséchées, à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes
que je ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils avaient des grands cou-
teaux à la main, et je vis au milieu de cette tente trois moutons et un jeune tau-
reau égorgés. Il y a toute apparence que c'étaient des victimes immolées à ce
monstre, que ces trois barbares étaient les prêtres et les sacrificateurs, et que
les dix-sept que j'avais interrompus dans leur enthousiasme dévot avaient sans
doute apporté les victimes pour se rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'indignation. Je poussai mon
cheval de ce côté, et d'un coup de sabre je coupai en deux le bonnet du monstre,
en même temps qu'un de nos gens saisit la peau de mouton, et l'arracha du corps
de cette effroyable idole. Notre zèle fit dans le moment même pousser des cris
affreux par tout le village, et bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
de ses habitants, du milieu desquels je me tirai au grand galop, les voyant armés
d'arcs et de flèches; j'étais pourtant bien résolu de rendre une seconde visite au
ridicule objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui n'était éloignée du village en 359
TWT
question que de quatre milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de quelques che-
vaux, à la place de ceux qui étaient morts ou qui avaient été estropiés par les
mauvais chemins et par les longues marches que nous avions faites dans le der-
nier désert.
Ce retard medonna le loisir d'exécuter mon projet, que je communiquai au
marchand écossais de Moscou qui m'avait donné des preuves si convaincantes de
son intrépidité. Après l'avoir instruit de ce que j'avais vu et du dégoût que
m'avait inspiré cette hideuse dégradation dela nature humaine, je lui dis que, si
je pouvais trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien armés, j'avais des-
sein d'aller détruire cette idole, pour faire voir clairement à ses adorateurs
qu'incapable de se secourir elle-même, il lui était impossible de donner la
moindre assistance à ceux qui lui adressaient leurs prières et qui voulaient ob-
tenir sa protection par leurs sacrifices. Il se moqua de moi en disant que mon
zèle pouvait venir d'un bon principe, mais que je n'en devais pas attendre de
fruit, et qu'il ne pouvait concevoir quel but je me proposais. « Mon but, lui
répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu, qui est insulté, pour ainsi dire,
parcette idolâtrie. — Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de punir les
outrages de l'ignorance, s'il ne le juge pas indigne de sa toute-puissance. Com-
ment d'ailleurs vengerez-vous l'honneur de la Divinité, si ces malheureux sont
incapables de comprendre votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la leur
expliquer, faute d'entendre leur langage? Quand même vous seriez capable de leur
en donner quelque idée, vous n'y gagneriez que des coups; car ce sont des gens
déterminés, surtout quand il s'agit de défendre les objets de leur superstition. —
Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit les raisons de
notre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-il, que, parmi cinq peuples entiers
de ces Tartares, il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une lettre ni qui puisse
lire un mot dans sa propre langue. —J'ai pitié de leur ignorance, repris-je ; mais
j'ai pourtant une grande envie de mettre mon projet à exécution, et d'autant plus
qu'il ne leur causera aucun mal réel; autrement j'y renoncerais volontiers:
peut-être la nature elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en
fera tirer des conséquences, et leur montrera jusqu'où va leur extravagance
d'adresser leur culte à un objet si méprisable. — Quoique votre zèle, plus ardent
que réfléchi, vous porte à cette entreprise avec tant d'ardeur, je vous prie, me
dit-il, de songer que ces nations ont été assujetties, par la force des armes, à
l'empire deRussie. Si vous réussissez dans votre projet, ils ne manqueront point
de venir par milliers s'en plaindre au gouverneur et demander satisfaction. S'il
n'est pas en état de la leur donner, ils exciteront une révolte générale, et vous
serez la cause d'une guerre sanglante que le czar sera obligé de soutenir contre
les Tartares. »
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par hasard dans une prome-
nade que je faisais hors de la ville, et, m'ayant tiré à l'écart pour me parler:
« Je ne doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre dessein
bizarre. — A vous parler franchement, lui répondis-je, vous avez réussi à me
faire différer l'exécution demon projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je 
301
crois fort que je lemettrai en œuvre avant de quitter cet endroit. Comment croyez
vous que cesmalheureux me traiteraient s'ils me prenaient? ajoutai-je. — Je
vous dirai, reprit-il, de quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui avait
profané leur culte, ainsi que vous avez envie de le faire :après l'avoir blessé avec
une flèche de manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils le mirent entièrement nu,
le posèrent près de leur idole, et, l'ayant environné de toutes parts, ils lui
tirèrent tant de flèches que son corps en fut hérissé, ensuite ils allumèrent le feu
au bois de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sacrifice à leur divinité. —
Était-ce la même idole? demandai-je.— Oui, me répondit-il, c'était justement la
même. — Eh bien, lui dis-je, il faut que l'idole porte la peine de leur cruauté. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma résolution, il me dit que je
ne l'exécuterais pas seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise lui parût
une extravagance, et qu'il prendrait pour troisième un de ses compatriotes fort
brave, nommé le capitaine Richardson. Il l'amena, et je lui fis le détail de ce
que j'avais vu et de mon projet. Nous résolûmes d'y aller seulement nous trois,
mon associé, à qui j'en avais fait la proposition, n'ayant pas trouvé à propos
d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me seconder quand
il s'agirait de défendre ma vie; mais qu'une pareille aventure n'était nullement
de son goût, et que, malgré tout le ridicule d'un pareil culte, il n'y voyait rien
qui pût autoriser une action de ce genre, dans un pays où le gouvernement
croyait devoir donner l'exemple de la tolérance, si nécessaire à la tranquillité
des États.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre entreprise qu'à minuit, et de
nous y prendre avec toute la précaution et tout le secret imaginables. Nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante, parce que la caravane partirait
le matin même après l'action : ce qui empêcherait le gouverneur de donner satis-
faction à ces barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà hors de son
pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution de m'aider qu'il se
montra dans la suite intrépide en l'exécutant, m'apporta un habit de Tartare,
fait de peaux de mouton, avec un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pourvut
aussi, de même que son compagnon, afin que ceux qui nous verraient ne pus-
sent jamais deviner quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs compositions de matières com-
bustibles, de poudre à canon, d'esprit-de-vin, et autres drogues de cette na-
ture; nous prîmes un pot rempli de poix-résine, et nous sortîmes de la ville
environ une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous arrivâmes à l'endroit, sans que
nous pussions remarquer que le peuple eût la moindre crainte par rapport à
son idole. Le ciel était couvert de nuages; néanmoins la lune nous fournissait
assez de lumière pour nous permettre de remarquer que l'idole était précisément
à la même place et dans la même position où je l'avais vue auparavant. Ceux du
village dormaient tous, excepté dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres
que je pris d'abord pour des bouchers :nous entendîmes cinq ou six l>ersonnes
3G2
F/WT
parler ensemble; nous jugeâmes de là que, si nous mettions le feu à la statue, on
ne manquerait pas de courir sur nous pour en empêcher la destruction. Enfin
nous résolûmes de l'emporter, et de la brûler ailleurs; mais quand nous com-
mençâmes à vouloir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une telle pesanteur,
que nous fûmes forcés de songer à un autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu à la hutte, et de tuer les
Tartares à mesure qu'ils en sortiraient, mais j'avais trop présent à l'esprit le sou-
venir de Madagascar pour adopter ce parti inhumain :je m'opposai formelle-
ment à ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces idolâtres. « Eh bien,
dit le marchand écossais, tâchons de nous emparer d'eux, de leur lier les mains
derrière le dos, et de les forcer à être spectateurs de la destruction de leur
idole. »
Nous avions sur nous assez bonne quantité de la même corde qui nous avait
servi à lier nos feux d'artifice; ce qui nous détermina d'abord à surprendre les
gens de la cabane avec aussi peu de bruit qu'il nous serait possible. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte, ce qui réussit précisément comme nous l'a-
vions espéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous le saisîmes de
suite, et lui mîmes un bâillon à la bouche; nous lui liâmes les mains, et le con-
duisîmes devant l'idole, où nous le couchâmes après lui avoir encore attaché
les pieds. Deux de nous se mirent ensuite de chaque côté de la porte atten-
dant que quelque autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le premier; quand
ils se virent trompés dans cette attente, ils frappèrent de nouveau doucement,
ce qui en fit venir deux autres, et nous les traitâmes justement de la même ma-
nière que leur compagnon. Quand nous revînmes sur nos pas, nous en vîmes
deux autres sortir de la hutte, et un troisième qui s'arrêtait à la porte: nous sai-
sîmes les deux premiers; à ce mouvement, le troisième s'étant retiré en poussant
de grands cris, le marchand écossais le suivit de près, et, prenant une des compo-
sitions que nous avions faites, propre à ne répandre que de la fumée et une odeur
de soufre, il y mit le feu, et la jeta au milieu de ceux qui y restaient encore.
En même temps l'autre Écossais et mon valet, ayant déjà lié les deux Tartares
l'un à l'autre, les conduisirent vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux-mêmes si
elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent rejoindre promptement.
Lorsque la fusée que nous avions jetée dans la cabane l'eut remplie de fumée,
nous en jetâmes une autre d'une nature différente, qui donnait de la lumière
comme une chandelle : nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes que quatre per-
sonnes, deux hommes et autant de femmes, qui apparemment étaient occupés
des préparatifs de leur sacrifice. Ils nous parurent très effrayés, car ils trem-
blaient comme la feuille, et la fumée les avait tellement étourdis qu'ils n'é-
taient point en état de répondre. Nous les prîmes, et les liâmes comme les au-
tres, avec le moins de bruit qu'il fut possible, et nous nous hâtâmes de les faire
sortir de la hutte, parce que nous ne pouvions supporter plus longtemps cette
épaisse fumée. Nous les plaçâmes auprès de leurs camarades, et aussitôt nous
mîmes la main à l'œuvre. Nous commençâmes par répandre sur l'idole une grande
quantité de poix-résine et de suif mêlé de soufre; ensuite nous lui remplîmes la
363
..-,...4
,
LA GRANDE MURAILLE DE LA CHINE.
bouche, les yeux etles oreilles de poudre à canon;nous lui mîmes des fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre dessein, mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un gros tas de paille et de foin; il en alla chercher avec le marchand écossais. Tout étant préparé, nous déliâmes nos prisonniers, nous leur ôtârnes les
bâillons de ]a bouche, les plaçâmes vis-à-vis de leur monstrueuse idole, et ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant que le feu prît à la poudre. En
s'allumant elle fendit presque toute la statue, la défigurant au point que ce u'é- 364
"
tait plus qu'une masse informe. Peu contents de ce succès, nous l'entourâmes
de paille, et, persuadés qu'elle serait réduite en cendres en très-peu de temps,
nous commençâmes à songer à nous retirer; mais le marchand écossais nous
en détourna, nous assurant que, si nous nous en allions, tous ces pauvres idolâ-
tres se jetteraient dans le feu pour être consumés avec leur idole. Nous restâmes
donc jusqu'à ce que toute la paille fût brûlée.
Lelendemain nous feignîmes d'être très-occupés des préparatifs du voyage, et
personne ne pouvait soupçonner que nous fussions allés ailleurs que dans nos
lits, puisque rien n'est moins naturel que de courir .la nuit quandon prévoit une
journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là :le jour suivant une grande multitude de bar-
oares vinrent non-seulement du village, mais encore de tous les lieux d'alentour,
aux portes de la ville, pour demander au gouverneur russe satisfaction de l'ou-
trage qui avait été fait au grand Chamchi-Thaungu et à ses prêtres. C'est là le
terrible nom qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on puisse trouver dans
tout le paganisme. Le peuple fut d'abord dans une grande consternation d'une
visite si peu attendue, qui était faite par plus de trente mille personnes, et qu'on
prévoyait devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nombre de cent mille
âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser et leur donna les meilleures raisons :il les
assura qu'il ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun
soldat de la garnison n'avait été hors de la ville pendant toute la nuit; que cer-
tainement cette violence ne pouvait avoir été commise par ses gens, et qu'il pu-
nirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaientles lui indiquer. Ils répondirent
avec hauteur que tout le pays d'alentour vénérait le grand Chamchi-Thaungu,
que personne d'entre eux ne pouvait avoir commis ce crime, qu'un chrétien seul
en était capable, et que pour en tirer raison ils lui annonçaient la guerre aussi
bien qu'à tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui donnait un discours si insolent,
afin de n'être pas la cause d'une rupture avec ce peuple conquis, que le czar lui
avait ordonné de traiter doucement. Afin de détourner leur ressentiment, qui me-
naçait sa garnison, il leur dit que ce matin-là même une caravane était sortie de
la ville pour aller en Russie; que c'était peut-être quelqu'un de ces voyageurs
qui leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait des gens pour le découvrir, s'ils
voulaient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu, et, afin de leur tenir parole, le gou-
verneur nous dépêcha quelques-uns des siens, qui nous instruisirent en détail de
tout ce qui venait d'arriver, et ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la caravane
avait donné occasion à cette émeute, il ferait bien de s'échapper au plus tôt; et
que, coupables ou non, nous agirions prudemment en poussant notre marche avec
toute la vitesse possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces bar-
bares jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement des plus obligeantes; mais
quand on en instruisit toute la caravane, il n'y eut personne qui ne parût parfai-;
366
tement ignorant de toute l'affaire; nous fûmes précisément ceux qu'on soupçonna
le moins : on ne nous fit pas seulement la moindre question. Néanmoins celui
qui commandait alors la caravane profita de l'avis du gouverneur, et nous mar-
châmes pendant deux jours et deux nuits sans presque nous arrêter, afin de ga-
gner Jarawena, autre colonie de l'empereur, où nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un nuage de poussière, qui
paraissait à une grande distance derrière nous, fit croire à quelques-uns dela ca-
ravane que nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne nous trou-
vions pas loin du désert, et nous avions passé un grand lac, quand nous aperçûmes
un grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac qui tirait vers le nord, pen-
dant que nous marchions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent pris cette
route, tandis que nous avions pris l'autre, fort heureusement pour nous. Deux
jours après nous ne les vîmes plus, car, s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours,
ils avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour ils reconnurent leur méprise, ou bien on les instruisit du
véritable chemin que nous avions pris, et ils nous poursuivirent avec toute la rapi-
dité imaginable. Nous les découvrîmes vers le coucher du soleil ;par bonheur
nous avions choisi pour camper un endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à l'entrée d'un désert de plus de cinq cents milles de longueur, et nous ne
pouvions nous attendre à rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile que Ja-
rawena, qui était encore à deux journées de nous. Nous avions près de notre
poste plusieurs petits bois, et notre camp étaitdans un passage assez étroit, entre
deux bois peu étendus, mais extrêmement épais, ce qui diminuait un peu la crainte
que nous éprouvions d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avait que nous quatre
d'instruits au juste du motif qui nous faisait poursuivre; mais comme les Tartares
Mongnls ont coutume de parcourir le désert en grandes troupes, les caravanes
se fortifient toujours contre ces bandits, et ainsi les nôtres ne furent pas surpris
de se voir poursuivis par ces cavaliers.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois, mais notre front était
encore couvert par un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions être attaqués
qu'à notre arrière-garde. Peu contents encore de tous les avantages naturels de
notre position, nous nous fîmes un rempart de tout notre bagage, derrière lequel
nous rangeâmes sur une même ligne nos chameaux et nos chevaux, et par'der-
rière nous nous couvrîmes d'un abatis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de fortification, quand nous eûmes
les Tartares sur les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusquement, comme nous
l'avions cru, ni en voleurs de grand chemin; ils commencèrent par nous en-
voyer trois députés pour nous enjoindre de leur livrer les coupables qui avaient
insulté leurs prêtres et détruit par le feu leur dieu Chamchi-Thaungu, afin
qu'ils subissent la même peine en expiation de leur crime; et ils ajoutèrent
que, si on leur accordait leur juste demande, ils se retireraient sans faire le
moindre mal au reste de la caravane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans
exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment; nous nous regardâmes les uns 
367
les autres, pour examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par sa contenance
qu'il était particulièrement impliqué dans cette affaire. Le commandant de la
caravane fit assurer aux députés qu'il était intimement persuadé que les coupables
n'étaient pas dans notre camp; que nous étions tous des marchands d'une hu-
meur paisible, et que nous ne voyagions que pour notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur causer le moindre désagrément; qu'ils feraient bien de
chercher leurs ennemis ailleurs, et de ne pas nous troubler dans notre marche,
ou bien que nous chercherions à nous défendre et à les faire repentir de leur
entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satisfaisante que le lendemain,
au lever du soleil, ils approchèrent de notre camp pour le forcer; mais quand
ils en virent l'assiette, ils n'osèrent nous aborder de plus près que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvrait notre front. Là ils s'arrêtèrent, en déployant
à nos yeux une si terrible multitude que le plus brave de nous en fut effrayé.
Ceux qui en firent le plus modeste calcul crurent qu'ils étaient dix mille au moins.
Après nous avoir examinés pendant quelques moments, ils poussèrent des hur-
lements épouvantables, en couvrant l'air d'un-nuage de flèches. Nous nous étions
heureusement assez bien précautionnés contre un pareil orage, nous nous ca-
châmes derrièrenos ballots, aucun de nous ne fut blessé. Quelque temps après, nous les vîmes faire un mouvement ducôté droit, et nous
nous attendîmes à être attaqués par derrière, quand un Cosaque de Jarawena,
homme très-adroit, s'approchant du commandant de la caravane, lui dit que,
s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute cette troupe vers Siheilka, ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté du sud. Voyant que cette offre plaisait
au commandant, il prend son arc et ses flèches et monte à cheval, se sépare de
nous du côté de notre arrière-garde, et par un grand détour il joint les Tartares
en qualité d'exprès qui leur venait donner des lumières sur ce qu'ils cherchaient
à découvrir; il leur annonce que ceux qui avaient détruit Chamchi-Tlianngu
s'en étaient allés du côté de Siheilka, avec une caravane de mécréants, dans la
résolution de brûler encore le dieu des Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien leur langue, et ménagea si bien
son histoire, qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le moment
même ils s'en allèrent à toute bride, après avoir poussé un horrible hourra, et
au bout de trois heures nous n'en vîmes plus un seul; nous n'en entendîmes plus
parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en sûreté jusqu'à la ville
de Jarawena, où il y a une garnison russe, et nous y restâmes pendant cinq jours
pour nous reposer de la fatigue que nous avions essuyée dans nos dernières
marches, pendant lesquelles nous n'avions pas eu le loisir de fermer l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que nous ne pûmes
traverser qu'en vingt-trois jours. Nous nous étions fournis de quelques tentes pour
passer'les nuits plus commodément, et de seize chariots du pays pour porter
notre eau et nos provisions. Nous en tirions encore un grand service pendant
la nuit : ils nous tenaient lieu de retranchement, rangés autour de notre camp;
308
24
de sorte que si les Tartares nous avaient attaqués sans une grande supériorité
de nombre, nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert nous vîmes un grand nombre de chasseurs, qui fournissent
toute la terre de ces belles fourrures d'hermine. Ils sont pour la plupart Tartares
Monguls, et bien souvent ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre n'était
pas susceptible de l'être par eux: aussi nous n'en vîmes jamais de troupes en-
tières. J'aurais été fort curieux de voir les animaux dont ils tirent ces peaux pré-
cieuses; mais il me fut impossible de parvenir à mon but, car ils n'osèrent
approcher de nous, et c'eût été une grande imprudence de me séparer de la ca-
ravane pour les aller visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays assez bien peuplé, et rempli
en quelque sorte de villes et de châteaux, où la cour a établi des garnisons pour
la sûreté des caravanes et pour défendre le pays contre les courses des Tartares,
qui, sans ces précautions, rendraient les chemins fort dangereux. Sa majesté cza-
rienne a donné des ordres fort précis aux gouverneurs de ces places de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voyageurs hors d'insulte, et de leur
fournir des escortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit qui se répandrait
de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur que je visitai avec le marchand
écossais, qui le connaissait, nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à
la garnison prochaine, si nous croyions qu'il y eût le moindre danger dans la
route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage, que plus nous approcherions de
l'Europe, et plus nous trouverions les habitants polis et le pays peuplé; mais je
m'étais bien trompé, puisque nous avions encore à traverser le pays des Tartares
sr Tonguais, où nous vîmes des preuves égales d'un paganisme barbare et même des
marques encore plus grossières que celles qui nous avaient si fort indignés au-
paravant. Il est vrai qu'entièrement assujettis par les Russes, et mieux tenus en
bride que les autres, ils ne sont ni aussi insolents ni aussi dangereux que les Monguls; mais du reste nous vîmes qu'ils ne le cédaient à aucun peuple de l'univers
en grossièreté et en idolâtrie. Ils sont tous couverts de peaux de bêtes sauvages,
ainsi que leurs maisons. En temps d'hiver, quand toute la terre est couverte de
neige, ils vivent dans des souterrains.
Si les Monguls avaient leur Chamchi-Thanngu pour toute leur nation, ceux-ci
comptaient des idoles dans chaque tente et dans chaque cave. D'ailleurs ils ado-
raient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un mot, tout ce qui offrait à leur es-
prit quelque chose de merveilleux; et comme leur ignorance leur fait trouver du
surprenant partout, il n'y a presque rien qui ne soit honoré de leurs sacrifices. Il ne m'arriva rien de particulier dans tout ce pays, dont les bornes étaient
éloignées du désert dont j'ai parlé de plus de quatre cents milles. La moitié de ce
terrain peut passer aussi pour un désert, et nous fûmes contraints de voyager
pendant douze jours sans rencontrer ni maison ni arbre, et de porter avec nous
notre eau et nos autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes en deux jours de marche à la ville
370
TFT
ROBINSOX CRUSOÉ.de Jenizay, située près d'un grand fleuve du même nom, qui sépare l'Europe de
l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance ont partout le dessus, excepté
dans les garnisons russes. Toute l'étendue de terrain entre le fleuve Obi et le
fleuve Jenizay est peuplée de païens aussi barbares que les Tartares les plus éloi-
gnés, et même que les sauvages de l'Asie et de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenizay jusqu'à l'Obi, il nous fallut traverser un pays aban-
donné en quelque sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et incapable d'être
cultivé; il n'y manque que des habitants et de l'industrie. C'est un pays très
agréable et très-fertile. Je dois faire observer que c'est justement dans ce pays,
situé de l'un et de l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les criminels russes
qui ne sont point condamnés à mort, et il leur est presque impossible de jamais
s'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où
je demeurai longtemps.
Nous avions misà peu près sept mois à faire notre voyage, et l'hiver appro-
chait. La caravane devait aller à Moscou; mais nous n'y avions aucune affaire,
mon associé et moi : c'était notre patrie que nous avions uniquement en vue:
cette considération méritait bien que l'on tînt un peu conseil à part. Il est vrai
qu'on nous disait merveille des traîneaux tirés par des rennes, qui rendent si fa-
ciles et si rapides les voyages qu'on entreprend en temps d'hiver : ce qu'on nous
en rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la vérité. Les Russes aiment
mieux voyager en hiver qu'en été, parce que dans leurs traîneaux ils passent les
jours et les nuits commodément, tout en parcourant un espace extraordinaire. Le
pays est entièrement couvert de neige durcie parle grand froid, qui fait une
seule surface douce et unie des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de cette nature. Pour aller en
Angleterre, je n'avais que deux chemins à prendre. Je pouvais pousser avec la
caravane jusqu'à Jaroslaw, et de là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva et le
golfe de Finlande; il m'était facile de passerde là par mer et par terre à Dant-
zick, où peut-être il me serait possible de me défaire avantageusement de mes
marchandises de la Chine; ou bien je devais quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina, d'où, en six jours de temps, je viendrais par Archangel, et
passerais de là par mer en Angleterre, à Hambourg ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être exécutés pendant l'hiver. Il était
impossible de gagner Dantzick par mer, parce que la mer Baltique est toujours
gelée dans cette saison; et vouloir voyager par terre dans ce pays-là était une
chose aussi dangereuse que de marcher mal accompagné au travers des Tartares
Monguls. D'un autre côté, si j'étais arrivé à Archangel au mois d'octobre, j'au-
rais trouvé tous les vaisseaux partis et la ville presque déserte, puisque les mar-
chands qui l'habitent l'été ont coutume de se retirer l'hiver à Moscou; j'aurais pu
y ressentir un froid extrême, et peut-être y manquer de vivres, et y mener une
vie triste et désagréable, faute de compagnie. Il valait mieux par conséquent
laisser la caravane et faire tous les préparatifs nécessaires pour passer l'hiver dans 371
la capitale de la Sibérie, où je pouvais compter sur trois choses essentielles, l'a-
bondance, une maison chaude, et très-bonne société.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de celui de ma chère île, où
je ne sentis jamais le froid que pendant les frissons de ma fièvre, et où j'avais,
au contraire, bien de la peine à supporter des habits sur mon corps, où je ne
faisais du feu que hors de la maison, et uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai par me fournir de camisoles et de quelques grandes robes
qui me pendaient jusqu'aux pieds, et dont les manches étaient boutonnées jus-
qu'aux poignets. Tous ces différents vêtements étaient doublés de bonnes four-
rures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre manière que celle dont on se
sert en Angleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées ouvertes qui sont pla-
cées dans chaque chambre, ce qui laisse un air aussi froid qu'il était auparavant
dès que le feu est éteint. Je fis placer une cheminée semblable à une fournaise,
dans un endroit qui formait le centre de six chambres différentes; le tuyau par
où devait sortir la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la chaleur
était justement à l'opposé : par là toutes les chambres se trouvaient entretenues
dans une chaleur égale, sans qu'on vît de feu nulle part, comme dans les bains
d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étaient toujours chauds, quelque froid qu'il
fît, et je ne fus jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de barbares, quoiqu'il soit une des
provinces les plus septentrionales de la Russie, pays situé dans le voisinage de
la mer Glaciale, et éloigné seulement de quelques degrés de la Nouvelle-Zemble.
En effet, la Sibérie est le séjour des criminels d'État de la Russie; la ville capi-
tale doit être par conséquent remplie de noblesse, de généraux, de grands sei-
gneurs et de princes même. J'y trouvai le fameux prince Galitzin, le vieux géné-
ral Robostiski, et plusieurs autres personnes du premier rang, parmi lesquelles
il y avait même plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obligé de se séparer de moi, je
fis connaissance avec plusieurs de ces personnages du premier ordre : j'en reçus
plusieurs agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes
les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le prince***, qui avait été autrefois un des
ministres d'État du czar, je lui entendis raconter des choses surprenantes sur la grandeur et la domination étendue de son maître. Je l'interrompis pour lui dire
que je m'étais vu autrefois un monarque plus absolu que lui, bien que mes su-
jets ne fussent pas si nombreux ni mon empire aussi grand. Ce discours causa
une grande surprise au prince russe, qui, me regardant avec une attention extraor-
dinaire, me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avait quelque réalité dans
ce que je venais de lui débiter si gravement. Je lui promis que sa surprise cesse-
rait dès que j'aurais le loisir de m'expliquer, et lui dis que j'avais eu le pouvoir
de disposer absolument de la fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré
mon despotisme, il n'y avait eu personne dans tous mes États dont je n'eusse 372
été chéri avec une tendresse filiale. Il me répondit, en secouant la tête, qu'ef-
fectivement, de ce côté-là, j'avais surpassé de beaucoup le czar. « Ce n'est pas
tout, repris-je, toutes les terres demon royaume m'appartiennent en propre;
tous mes sujets n'étaient que des fermiers, sans y être contraints, et ils au-
raient tous hasardé leur vie pour sauver la mienne :jamais prince ne fut plus
tendrement aimé, et en même temps si fort respecté et plus redouté de son peu-
ple. »
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était arrivé dans l'île, et la manière
dont j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation, et surtout le prince, qui me dit,
en poussant un grand soupir, que la véritable grandeur de l'homme consiste
à être son propre maître et à s'acquérir un empire despotique sur ses propres pas-
sions ; qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme la mienne contre toute
la domination de son auguste maître; qu'il trouvait une félicité plus réelle dans
la retraite à laquelle il avait été condamné que dans la grande autorité dont il
avait joui autrefois à la cour du czar; et que, selon lui, le plus haut degré de la
sagesse humaine consiste à proportionner nos désirs et nos passions à la situa-
tion où la Providence trouvait bon de nous ménager un calme intérieur au mi-
lieu des tempêtes et des orages qui nous environnent extérieurement. « Pendant les premiers jours que je passai ici, continua-t-il, j'étais accablé de
mon prétendu malheur, je m'arrachais les cheveux, en un mot, je m'abandonnais
à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui se croient accablés par l'infor-
tune; mais un peu de temps et quelques réflexions me portèrent à me consi-
dérer moi-même d'une manière tranquille aussi bien que les objets qui m'envi-
ronnaient. Je trouvai bientôt que la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion
d'examiner à loisir tout le détail de la vie et la nature des secours qu'elle peut
emprunter de l'industrie pour la rendre heureuse, est parfaitement capable de se
procurer une félicité réelle, indépendante des coups du sort et entièrement con-
venable à nos désirsles plus naturels et au grand but pour lequel nous sommes
créés. Je compris, en peu de jours, qu'un air pur à respirer, des aliments sim-
ples pour soutenir notre vie, des habits propres à nous défendre des injures
de l'air et la liberté de prendre autant d'exercice qu'il en faut pour la con-
servation de la santé sont tout ce qu'il faut pour satisfaire les besoins véri-
tables de l'homme. J'avoue que la grandeur, l'autorité, la richesse et les plai-
sirs qu'elle nous procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne part, sont capables
de nous donner mille agréments; mais, d'un autre côté, tous ces plaisirs influent
terriblement sur les plus dangereuses de nos passions; ils fertilisent, pour ainsi
dire, notre ambition, notre orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces dispo-
sitions de notre cœur, criminelles en elles-mêmes, contiennent les semences de
tous nos autres crimes; elles n'ont pas la moindre relation avec ces talents qui
font l'homme sage, ni avec ces vertus qui constituent le caractère du chrétien.
Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur, source ordinaire des vices,
éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son côté ténébreux; je n'y trouve
que de la difformité, et suis pleinement convaincu que la vertu seule rend

373
t ••-£!•"£
:-;.-SS .'V
:;rr*' '.
œ&T^
ROBINSON CRUSOÉ.
l'homme véritablement sage, grand, riche, et que seule elle le prépare à la
jouissance d'une félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il, je me trouve
plus heureux au milieu de ce désert que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me
sens déchargé comme d'un fardeau pesant.
« Vous penserez peut-être, Monsieur, me dit-il encore, que je suis unique-
ment forcé à entrer dans ces vues par la nécessité, et qu'une espèce de politique
me suggère de pareilles idées pour adoucir un état que d'autres pourraient nom-
mer misérable; mais vous vous tromperez. S'il est possible à l'homme de con-
naître quelque chose de ses sentiments, je puis vous assurer que je ne voudrais
pas retourner à la cour quand le czar mon maître aurait l'intention de me réta-
blir dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis capable, j'avoue que mon ex-
travagance approchera de celle d'un homme qui, délivré de la prison du corps
et ayant déjà un goût de la félicité céleste, voudrait revenir sur la terre, et se
livrer de nouveau aux faiblesses honteuses et aux misères de la vie humaine. T>
II prononça ce discours avec tant de chaleur et avec une action si pathétique,
qu'on pouvait voir dans tous ses traits qu'il exprimait les véritables sentiments
de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de monarque dans l'État que
je lui avais dépeint, mais que, pour lui, il n'était pas seulement un souverain
domestique, mais encore un grand conquérant, puisque celui qui remporte la vic-
toire sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit soi-même et qui rend sa volonté abso-
lument dépendante de sa raison, mérite mieux ce titre glorieux que celui qui
renverse les murailles de la plus forte place. « Je vous conjure pourtant, Mon-
seigneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous faire une seule question.
S'il vous était entièrement permis de sortir de ces solitudes et de mettre fin à
votre exil, le feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, votre question est subtile, et il faut établir quel-
que distinction très-exacte pour y répondre juste. Je vais pourtant vous satis-
faire avec toute la candeur dont je suis capable. Rien au monde ne serait assez
fort pour me tirer de mon exil que les deux motifs suivants : le désir de voir mes
parents et de vivre dans un climat un peu plus doux; maisje puis vous protester
que si mon souverain voulait me remettre dans la pompe de sa cour et dans l'em-
barras qui accompagne l'autorité d'un ministre, je n'abandonnerais pas ces lieux
sauvages, ces lacs glacés, pour le faux brillant de la gloire et de la richesse, ni
pour les folies du courtisan le plus favorisé du prince.
— Mais, Monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas seulement banni
des plaisirs de la cour, de l'autorité et des richesses dont vous avez joui autre-
fois; il se peut que vos biens soient confisqués, que vous soyez privé de quel-
ques-unes des commodités de la vie, et que vous n'ayez pas les moyens de sub-
venir aux besoins d'un état médiocre.
— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous me considérez en qua-
lité de prince, comme je le suis réellement; mais si vous me regardez simplement
comme une créature humaine, confondue avec le reste des hommes, vous com374
prendrez facilement que je ne saurais tomber dans la disette, à moins que d'être
attaqué de quelque maladie longue. Vous voyez notre manière de vivre. Nous
sommes ici cinq personnes de qualité ; nous vivons dans la retraite et d'une ma-
nière convenable à des exilés; nous avons tous sauvé quelque chose des débris
de notre fortune, ce qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à notre subsis-
tance par la chasse. Cependant les pauvres soldats qui se trouvent ici, et qui
courent les bois pour prendre des renards et des zibelines, sont aussi à leur aise
que nous; le travail d'un mois leur fournit tout ce qui leur est nécessaire pour
une année entière. Comme nous dépensons peu, nos besoins sont très bornés, et il
nous est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les particularités de l'entre-
tien que j'eus avec cet homme véritablement grand. Il y fit voir un génie supé-
rieur, une grande connaissance de la véritable valeur des choses, et une sagesse
soutenue par une noble piété. Il n'était pas difficile enfin de se persuader que le
mépris qu'il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huit mois; le froid était si
excessif, que je n'osais me hasarder dans les rues sans être enfoncé dans mes
fourrures, et sans même avoir devant le visage un masque qui en fût doublé, au-
quel il n'y avait qu'une ouverture pour la respiration et deux autres pour don-
ner la liberté de voir et de distinguer les objets. Pendant trois mois nous n'eûmes
que cinq heures de jour, ou tout au plus six, etle reste du temps il aurait fait
une obscurité absolue si la terre n'eût été couverte de neige. On gardait nos che-
vaux dans les souterrains; et les trois valets que nous avions loués pour avoir
soin de nous et de nos bêtes souffrirent si fort de la saison, que de temps en temps
il fallut leur couper quelque doigt ou quelque orteil, de peur que la gangrène ne
s'y mît, lorsqu'à force de frictions avec la neige on ne parvenait pas à leur ren-
dre la sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Nous étions, il est vrai, fort chaudement dans notre maison; les murailles étaient
épaisses, les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne nous manquaient pas; ils
consistaient principalement en biscuit, en poisson sec, en mouton et en chair
de buffle. Notre boisson était de l'eau mêlée d'esprit-de-vin au lieu d'eau-de-vie;
quand nous voulions nous régaler, nous avions, au lieu devin, de l'hydromel
excellent. Les chasseurs, qui ne laissaient pas de battre le bois, quelque temps
qu'il fît, nous apportaient de loin en loin du gibier fort gras et d'un goût déli-
cieux:ils nous fournissaient aussi quelquefois de grandes pièces d'ours, qui
passent dans ce pays pour une venaison excellente; mais nous netrouvions pas
ce mets aussi délicat que le prétendent les habitants. Nous avions heureusement
apporté une grande provision de thé très bon, dont nous pouvions régaler nos
amis; en un mot, il ne nous manquait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars, les jours commençaient à devenir
plus longs, et le froid à être supportable. Plusieurs voyageurs faisaient déjà
les préparatifs nécessaires, afin de partir en traîneau; mais, pour moi, qui avais
pris la résolution de gagner Archangel et non Moscou, je ne fis pas le moindre
mouvement, sachant que les vaisseaux venant du sud ne partent guère pour
375
-
^.
CRUSOE ET L'IDOLE TARTARE T^
.

cette partie du monde qu'au mois de mai ou au commencement de juin, et
que si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais avant
qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands qui avaient intérêt
à me devancer; tous les ans, ils quittent la Sibérie pour aller les uns à Mos-
cou et les autres à Archangel, afin d'y vendre leurs fourrures et d'y acheter
tout ce qui leur est nécessaire; ils ont huit cents milles à faire pour revenir
chez eux : ils devaient donc être plus pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes marchandises qu'à la fin
de mai, et pendant cette occupation je pensai à tous ces exilés qu'on laisse
en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout où ils
veulent, etj'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient pas à gagner quel-
que autre partie du monde, où ils pourraient vivre plus à leur aise et dans
un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince. « II faut considé
377
rer d'abord, Monsieur, répondit-il, l'endroit où nous sommes, et ensuite notre
situation. Nous ne saurions nous échapper qu'à travers une étendue de terrain
appartenant au czar, d'environ trois cent quarante lieues. Il est absolument né-
cessaire de suivre les grandes routes frayées par les gouverneurs des provinces,
et de passer par des villes où il y a garnison russe; en suivant les chemins or-
dinaires, nous serions découverts indubitablement, et en prenant des routes
détournées, nous serions exposés à mourir de faim. Former une pareille entre-
prise serait donc une véritable extravagance. »
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit comprendre que ces exilés
étaient aussi bien emprisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie que s'ils
étaient resserrés dansla citadelle de Moscou.Mais cette conviction ne m'empê-
cha pas de songerà tirer cet homme illustre de sa triste solitude, ni d'en former
le dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir, je trouvai
l'occasion de lui expliquer mes pensées à ce sujet, et de lui en faire la proposi-
tion. « H m'est fort aisé, lui dis-je, de vous emmener avec moi, puisque vous n'ê-
tes point gardé à vue. J'ai résolu de gagner Archangel et non Moscou; dans
cette route je puis marcher avec mon train, en guise d'une petite caravane, et
je ne serai pas obligé de chercher des gîtes dans les garnisons russes; je pourrai
camper toutes les nuits où je voudrai : de cette manière je puis facilement vous
conduire à Archangel, vous mettre en sûreté àbord d'un vaisseau anglais ou
hollandais, et vous mener avec moi dans des pays où personne ne songera cer-
tainement à vous poursuivre. » Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de
lui fournir pendant tout le voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il
fût en état de subsister aisément par lui-même.
Il m'écouta très attentivement, et tandis que je parlais il me regarda fixement;
je pus voir même, par son air, que ce que je lui disais le mettait dans la plus
violente agitation. Il changeait de couleur à tout moment; ses yeux paraissaient
tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur semblait flotter entre plusieurs passions
opposées. Il ne fut pas d'abord en état de me répondre. Enfin, s'étant un peu
remis : « État malheureux, s'écria-t-il, que celui des mortels, quand ils ne se
précautionnent pas avec toute l'attention possible contre les dangers qui mena-
cent leur faible vertu! Les témoignages de l'amitié la plus sincère peuvent de-
venir pour eux des pièges : mon cher ami, continua-t-il d'un ton plus calme,
il y a tant de désintéressement dans l'offre que vous me faites, que je connaî-
trais fort peu le monde si je ne m'en étonnais pas, et que je serais le plus ingrat
des hommes si je n'en avais toute la reconnaissance possible. Mais parlez-moi
naturellement : avez-vous cru que le mépris que je vous ai fait voir pour le monde
était réel, et que je vous aie découvert le fond de mon âme, en vous assurant
que dans mon exil je m'étais procuré une félicité supérieure à tous les avantages
qu'on peut obtenir de la grandeur et des richesses? M'avez-vous cru sincère quand je vous ai protesté que je refuserais de rentrer dans la condition brillante
où je me suis vu autrefois à la cour de mon maître? M'avez-vous pris pour un
de ces hypocrites qui se dédommagent de leur mauvaise fortune par une osten-
tation de fausse piété et de vaine sagesse? »
378
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce que l'agitation de son
cœur l'empêchait de poursuivre. J'étais plein d'admiration pour les sentiments
de ce grand homme, et cependant je ne négligeai rien pour l'y faire renoncer. Je
me servis de quelques arguments pour le porter au dessein de se tirer de sa triste
situation; je m'efforçai de lui faire considérer ma proposition comme un ordre
qu'il recevait de la Providence de se mettre dans un état plus digne de lui, et
de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si au lieu d'un ordre de la Providence,
ce n'est pas plutôt une ruse du démon, qui dans ma délivrance offre à mon âme
l'idée d'une grande félicité, uniquement pour me faire tomber dans un piège,
et me porter à courir à ma ruine? Dans mon exil, je suis libre de toute tenta-
tion de retourner à ma misérable grandeur; si j'étais libre, peut-être l'orgueil,
l'ambition, l'avarice et la sensualité, dont la source n'est jamais entièrement
tarie dans le cœur humain, m'entraîneraient-ils de nouveau avec impétuosité.
Alors cet heureux prisonnier redeviendrait, au milieu des douceurs d'une
liberté extérieure, l'esclave de ses sens et de ses passions. Non, non, mon ami,
il vaut mieux que je reste dans mon exil, banni de la cour et exempt de crimes,
que de me délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la liberté de ma raison,
aux dépens d'une félicité éternelle, sur laquelle je fixe à présent mes yeux, et
que je pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je suis un homme
faible, naturellement sujet à la tyrannie des passions, ne me tirez pas de mon
heureuse défiance; ne soyez pas en même temps mon ami et mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-ci me rendit absolument
muet. Son âme luttait avec force contre ses désirs et contre le penchant, na-
turel à tout homme, de chercher les agréments dela vie. Je lui dis, en peu de
mots, qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec calme sur cette affaire, et je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un à la porte de ma chambre;
c'était le prince lui-même. « Mon ami, me dit-il, vous m'aviez presque persuadé;
mais la réflexion est venue à mon secours, et jeme raffermis absolument dans mon
opinion; ne le trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je n'accepte pas une offre
aussi obligeante et aussi désintéressée que la vôtre, si je la refuse, ce n'est pas
faute de reconnaissance; j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en persuadé.
Vousallez vous séparer de moi, et si vous ne me laissez pas entièrement libre, du moins vous me laissez homme de bien et armé contre mes désirs d'une sage
précaution et d'une défiance prudente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de sa résolution, en lui protes-
tant que mon but avait été uniquement de lui rendre service. M'embrassant alors
avec tendresse, il m'assura qu'il était convaincu dela pureté de mes intentions,
et qu'il serait charmé de pouvoir me témoigner sa reconnaissance. Pour me faire
voir que ces protestations étaient sincères, il m'offrit des zibelines et d'autres
fourrures de prix. J'avais de la peine à me résoudre à les accepter d'un homme
qui était dans une situation malaisée; mais il ne voulut point être refusé, et, pour
ne pas le désobliger, j'acceptai ce magnifique présent.

379
Le jour suivant je lui envoyai du thé, deux pièces de damas de la Chine et
quelques pièces d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en tout; il s'en fallait
de beaucoup que mon présent égalât le sien, puisqu'à mon retour en Angleterre
je le trouvai de la valeur de plus de 200 livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une seule petite pièce d'or marquée
au coin du Japon, qu'il ne prit sans doute que comme une curiosité; et, me ren-
voyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien aise d'avoir une conversation avec
moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais ce qui s'était passé entre nous, et
qu'il me conjurait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait bien aise d'apprendre
si, lui ayant fait une offre si généreuse, je serais d'humeur à rendre le même ser-
vice à une personne qu'il me nommerait, et à laquelle il s'intéressait de la manière
la plus tendre. Je lui répondis naturellement que je parlerais contre ma conscience
si je disais que j'étais prêt à faire autant pour un autre que pour lui, qui m'inspi-
rait un profond respect et la plus parfaite estime. « Cependant, continuai-je, si
vous voulez bien menommer la personne en question, je vous répondrai avec fran-
chise; et si ma réponse vous déplaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez
point. » Il me dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais jamais vu, et
qui se trouvait dans la même condition que lui, éloigné de Tobolsk de plus de
deux cents milles; mais qu'il trouverait le moyen de le faire venir si je pouvais lui
rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis que j'y consentais de bon cœur,
et que, ne pouvant montrer à lui-même jusqu'à quel point je le considérais, je
serais charmé de le lui prouver dans la personne de son fils. Le lendemain il
envoya chercher le jeune prince, qui arriva trois semaines après, amenant avec
lui six ou sept chevaux chargés des plus riches fourrures, dont la valeur montait
à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, laissant leur jeune maître &
j|) quelque distance de là; il entra la nuit, incognito, dans la maison de son père,
qui me le présenta. Nous nous concertâmes aussitôt pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes marchandises de la Chine
contre une bonne quantité de zibelines, d'hermines, de renards noirs et autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné consistait surtout en noix muscades et en
clous de girofle; dans la suite je me défis de ce qui m'en restait à Archangel, et
j'en tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le faire à Londres. Ce commerce fit
grand plaisir à mon associé : il se félicitait du parti que nous avions pris de
rester si longtemps dans la Sibérie, à cause des profits considérables que nous y
avions faits.
C'était au commencement de juin que je partis de cette ville, si éloignée des
routes ordinaires du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit dans le
monde. Notre caravane était extrêmement petite, puisqu'elle ne consistait qu'en
trente chameaux. Tous passaient sous mon nom, quoiqu'il y en eût onze dont le
jeune prince était propriétaire. Ayant un si fort équipage, je devais avoir natu-
rellement un bon nombre de domestiques; par conséquent, ceux du prince pou331
vaient bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre de mon
maître d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus grand et le plus désagréable
désert que j'aie rencontré dans tout le voyage. Le terrain est marécageux en plu-
sieurs endroits, et fort inégal en plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait,
c'était la pensée que nous n'avions rien à craindre des Tartares, qui ne passent
jamais l'Obi, ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique russe, ou plutôt sibérien,
qui connaissait parfaitement tout le pays; il nous conduisit par des routes parti-
culières, pour éviter les villes, qui sont sur les grands chemins; il savait que les
garnisons qui s'y trouvent observent avec une exactitude très-scrupuleuse l'ordre
qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour voir si quelque étranger de marque ne
s'aviserait pas de s'introduire dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à de pareilles recherches;
mais d'un autre côté elles nous forçaient à faire tout notre voyage par le désert,
et à camper chaque nuit sous nos tentes, au lieu qu'en passant par les villes, nous
aurions pu jouir de toutes les commodités imaginables. Le jeune prince sentait
si bien les désagréments où ma bonté pour lui m'engageait, que toutes les fois
que nous nous trouvions près de quelque ville, il couchait dans le bois avec son
fidèle valet, et il savait nous rejoindre dans les endroits où nous étions convenus
de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelée Kama, qui dans ce lieu
sépare l'Europe de l'Asie. Dans la première ville européenne qu'on rencontre de
ce côté, nous crûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux cents milles d'étendue vers
ce point, quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres directions. En traversant cette
vaste solitude, après avoir banni toute idée de danger de mon esprit, je courus
le risque d'être massacré, avec toute ma suite, composée de quinze personnes,
par une troupe de brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était une bande de Tar-
tares, répandus au delà des bords de l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de
la Sibérie, qui s'étaient assemblés pour prendre une autre proie que des zibelines
et des renards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils étaient tous à cheval,
armés d'arcs et de flèches, et que quand nous les rencontrâmes pour la première
fois, leur nombre montait environ à quarante-cinq. Ils approchèrent de nous à
deux différentes reprises, et, nous environnant de tous côtés, ils nous examinè-
rent avec une très-grande attention. Ensuite ils se postèrent sur notre route,
comme s'ils avaient eu l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur une même ligne, afin d'être
plus en état de repousser les ennemis, et, faisant halte, nous envoyâmes le Sibé-
rien du prince pour les reconnaître. Son maître y consentit de bon cœur, d'au-
tant plus qu'il craignait que ce ne fût une troupe détachée pour l'arrêter dans sa
fuite, et le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et, se tenant à une certaine distance,
il leur parla dans tous les différents dialectes de la langue sibérienne, sans pou-
voir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit, par
plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient sur lui s'il avait la hardiesse d'appro-
cher davantage. I l retourna sur ses pas, pour venir faire son rapport, sans avoir
grand'chose à nous dire, sinon qu'il les croyait Kalmouks ou Circassiens par
leurs vêtements, et que, selon toutes les apparences, il devait y en avoir une
grande quantité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire
que ces barbares se fussent si fort avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous, et tout près de la route, se
trouvait un petit bosquet oùles arbres étaient extrêmement serrés ; je songeai d'a-
bord qu'il fallait nous avancer jusque-là et nous y fortifier le mieux qu'il nous
serait possible. Nous devions nécessairement gagner par cette manœuvre un
double avantage;les branches épaisses et entrelacées nous mettraient à couvert
des flèches de nos ennemis, et ils ne pourraient nous attaquer en corps. Ce fut
le vieux pilote portugais qui m'y fit penser. Ce brave homme conservait toujours
son sang-froid dans le péril, ce qui le rendait toujours prêt à nous donner de
bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence possible, et nous gagnâmes
le petit bois, sans que les Tartares fissent le moindre mouvement pour nous en empêcher. Nous y trouvâmes, à notre grande satisfaction, que c'était un terrain
marécageux, et qu'il y avait d'un côté une grande source d'eau qui se répandait
dans une espèce de petit lac, et qui à quelque distance de là était jointe par une
autre source de la même grandeur. En un mot, nous nous vîmes justement au-
près de la source d'une rivière considérable.
Les arbres qui croissaientà l'entour de cette source n'étaient guèrequ'au nom-
bre de deux cents, mais fort serrés, et garnis de branches extrêmement touffues.
Dès que nous nous vîmes maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de danger,
à moins que nos ennemis ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus difficile, notre vieux Portugais s'a-
visa de couper de grandes branches et de les laisser pendre aux arbres, ce qui
nous environna comme d'une fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouvement pendant un espace de temps
considérable. Enfin, vers deux heures avant la nuit, ils vinrent directement à
nous; et quoi que nous ne nous en fussions pas aperçus, nous trouvâmes que
leur nombre était augmenté :ils étaient au moins quatre-vingts cavaliers,
parmi lesquels nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée de fusil, quand nous ti-
râmes un seul coup à poudre, en leur demandant en même temps en langue russe
ce qu'ils voulaient, et leur criant qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous
entendaient pas, ce coup ne fitque redoubler leur fureur. Ils avancèrent à toute
bride du côté du bois, sans s'imaginer que nous fussions si bien retranchés qu'il
était absolument impossible de s'y frayer un passage. Notre Portugais, qui avait
été notre ingénieur, était aussi notre capitaine. Il nous pria de ne faire feu que
lorsque nous verrions l'ennemi à demi-portée de pistolet, afin que nous fussions
sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner le signal, et il tarda si long-
383
CRUSOÉ ET L'EXILÉ RUSSE.
'temps, que plusieurs de nos ennemis n'étaient éloignés de nous que de la lon-
gueur de deux piques quand nous fîmes notre décharge.
'Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze, sans compter les
chevaux et ceux qui n'étaient que blessés; car nous avions tous chargé nos
armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu attendue, et se retirèrent à plus
de deux cents verges de nous. Nous eûmes non-seulement le temps de recharger
nos fusils, mais encore de faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux dont
les maîtres avaient apparemment perdu la vie. Nous reconnûmes facilement
que nos ennemis étaient des Tartares; mais il nous fut impossible de découvrir
de quel pays ils étaient, et par quels motifs ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un second mouvement pour nous
attaquer, et furent reconnaître notre petit bois de toutes parts pour voir s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage; mais, 385 25
remarquant que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se reti-
rèrent de nouveau, et nous prîmes la résolution de nous tenir clos et couverts
pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque toute la nuit à augmenter
nos fortifications et à barricader tous les endroits par lesquels les ennemis pou-
vaient le plus facilement venir à nous, sans négliger de poser partout des senti-
nelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impatience, mais il nous fit
faire une découverte fort désagréable. Les ennemis, que nous croyions décou-
ragés par la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient augmentés, jusqu'au nombre
de plus de trois cents, et ils avaient dressé dix ou douze tentes, comme s'ils
eussent pris la résolution de nous assiéger. Ce petit camp était situé dans la plaine,
à un quart de lieuede nous. Nous fûmes tous fort consternés à son aspect, et j'a-
voue que, pour moi, je me crus perdu, avec tout ce que je possédais avec moi de
richesses. Quoique cette dernière perte eût été considérable, ce n'était pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui m'effrayait davantage, c'était la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares, à la fin d'un si long voyage, après avoir
échappé à tant de périls et surmonté des difficultés si grandes et si nombreuses,
et de périr à la vue du port, pour ainsi dire, au moment même où je m'étais cru
dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa douleur allait jusqu'à la rage; il
protesta que la perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient égales; qu'il aimait
mieux périr en combattant que de mourir de faim, et qu'il se défendrait jusqu'à
la dernière goutte de son sang.
Lejeune prince pensait qu'il fallait se battre jusqu'au dernier soupir, et le vieux
pilote croyait que, de la manière que nous étions postés, nous pouvions tenir
tête à nos ennemis et les repousser. Tout le jour se passa de cette manière,
sans que nous pussions parvenir à une résolution fixe. Vers le soir, nous aper-
çûmes un nouveau renfort venu aux Tartares, ce qui nous fit croire qu'ils étaient
séparés en différentes bandes, pour rôder partout, et chercher quelque proie,
et que les premiers avaient détaché quelques-uns des leurs pour donner avis aux
autres du butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus nombreux, je ques-
tionnai les gens que nous avions amenés avec nous de Tobolsk, pour savoir
d'eux s'il n'y avait pas quelque route détournée par laquelle nous pussions
échapper à ces brigands pendant la nuit, et nous retirer vers quelque ville, ou
bien trouver quelque part une escorte qui nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que si nous aimions mieux leur
échapper que les combattre, il se faisait fort de nous tirer de là pendant la nuit,
par un chemin qui allait du côté du nord, vers Pétrou, et de tromper indubi-
tablement les Tartares, qui nous tenaient comme assiégés. Il ajouta que
malheureusement son maître lui avait protesté qu'il voulait se battre, et non
se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions du prince, qui était
trop sage pour vouloir se battre, simplement afin d'avoir le plaisir de se battre, et 386
que, bien qu'il eût déjà donné de grandes marques de son intrépidité, il ne pré-
tendrait pas résister, avec dix-sept ou dix-huit hommes, à cinq ou six cents Tartares, sans y être contraint par une nécessité inévitable. « Si vous avez réelle-
ment, ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique
parti qui reste à prendre. » Il me répliqua que si son seigneur voulait le lui or-
donner, il consentait à perdre la tête en cas qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une résolution si sensée; il
donna donc à son domestique les ordres nécessaires, et dans le moment même
nous préparâmes tout pour faire réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans notre petit camp, en prenant
nos mesures pour l'entretenir pendant toute la nuit, afin de persuaderaux Tartares que nous y étions encore; et aussitôt que nous vîmes paraître les étoiles
que le Sibérien avait marquées pour notre départ, nos bêtes de charge étant
déjà en état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui ne consultait que
l'étoile polaire pour nous mener par ce pays, dont une grande partie ne consiste
qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux heures, nous vîmes que
l'obscurité commençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair qu'il n'était né-
cessaire pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait été fort désa-
vantageux si les Tartares se fussent aperçus de notre retraite. Heureusement ils
en furent les dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures, après avoir fait
quarante milles de chemin et estropié plusieurs de nos bêtes, à un village où
nous nous reposâmes, sans apprendre la moindre nouvelle de nos ennemis pen-
dant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit nous nous remîmes en marche, et nous
restâmes en chemin jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il nous fallut
passer une petite rivière pour arriver à un grand bourg bien peuplé, habité par
des Russes; nous y apprîmes que plusieurs hordes de Tartares Kalmouks s'étaient
répandues dans le désert; mais nous n'en avions plus rien à craindre, ce qui
nous causa une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter quelque repos après
des marches si fatigantes que pour nous y procurer quelques chevaux frais,
dont nous avions besoin ainsi que de quelques autres choses nécessaires au brave
Sibérien qui nous avait conduits jusque-là; mon associé et moi nous lui fîmes un
présent de la valeur de dix pistoles, pour le récompenser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous conduisit à Veuslima, sur la rivière de
Wirtzogda, qui se jette dans laDwina, et de là nous arrivâmes à Lawrenskoy, le3 de juillet. Nous y goûtâmes le plaisir de voir la fin de notre voyage par terre,
puisque nous étions sur les bords de la Dwina, fleuve navigable, qui pouvait
nous conduire en sept jours à Archangel. Nous louâmes deux grandes chaloupes
pour notre bagage, et une espèce de barge fort commode pour nous-mêmes;
nous nous embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à Archangel
le 18, ayant été en route dans tout notre voyage par terre, y compris notre sé-
jour à Tobolsk, un an cinq mois et trois jours.

387
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette ville pour attendre l'ar-
rivée des vaisseaux; nous aurions été forcés d'y séjourner bien plus longtemps
si un Hambonrgeois ne fût entré dans le port un mois avant le temps où les vais-
seaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous devions prendre, nous
considérâmes que nous pourrions nous défaire de nos marchandises aussi avan-
tageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous résolûmes de nous embarquer
tons dans ce navire; nous convînmes du fret, et sur-le-champ je fis embarquer
toutes mes denrées. Il était fort naturel de transporter à bord mon maître d'hôtel
en même temps, pour en avoir soin, et par là le jeune prince put se tenir à
l'écart pendant tout le temps qu'il nous fallut pour faire nos préparatifs, de peur
qu'il ne fût reconnu dans la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et nous entrâmes dans l'Elbe le 12 de
septembre. Nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des occasions
très favorables pour vendre nos marchandises, tant celles de la Chine que les
fourrures que nous avions apportées de la Sibérie. En partageant avec lui le pro-
duit de tous nos effets, j'eus pour ma part 3,475 livres sterling, malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que je comprends dans ma por-
tion les diamants que j'avais achetés au Bengale pour mon compte particulier,
et qui valaient bien 600 livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous; il s'embarqua sur l'Elbe,
dans le dessein de se rendre à la cour de Vienne, ou il espérait trouver des pro-
tecteurs, et d'où il pouvait lier correspondance avec ceux des amis de son père
qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi sans me témoigner de la manière
la plus forte la reconnaissance qu'il garderait toute sa vie pour le service que je
lui avais rendu et pour les marques d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passaj en Hollande, où, m'étant
embarqué dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 20 janvier 1705, dix ans et
neuf mois après mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi ; mais je suis enfin con-
vaincu que le repos et une vie paisible peuvent seuls donner le bonheur; le sou-
venir de mes infortunes et des scènes si variées dont j'ai été le témoin ajoute
au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour dans ma patrie. Devenu sage à
soixante-douze ans, il est temps que je me prépare à un voyage plus long que
tous ceux que je viens de décrire.
FIN.
389
TABLE DES GRAVURES.
Robinsoii Crusoé 1
Conseils du père de Crusoé à son fils 5
Le naufrage '. 9
Attaque des corsaires 12
Crusoé esclave 13
Fuite de Crusoé et de Xuri 17
Crusoé est recueilli par un vaisseau portugais îl
Crusoé et les planteurs 25
Le naufrage 29
Crusoé charge son radeau '. 33
"rusoé fait une tente avec une voile 37
Crusoé écrit son journal 4l
Crusoé découvre des boucs 45
Crusoé découvre du blé 49
L'épave 53
Crusoé trouve une tortue 57
Crusoé souffrant lit la Bible 6l
Crusoé fait un panier 65
Crusoé dans sa demeure 69
Crusoé trouvant un chevreau 73
Crusoé semant 77
Crusoé et son perroquet 8l
Crusoé construit une barque 85
Crusoé se fait des habits 89
Crusoé dans son canot , 93
Crusoé dînant 97
Crusoé voit l'empreinte d'un pied 101
Crusoé et ses chèvres 105
Crusoé construisant une enceinte 109
Crusoé inspecte son pays 113
Crusoé et le vieux bouc 117
Crusoé dans son fort 121
Visite de Crusoé au navire 125
Crusoé endormi dans son bateau 129
Crusoé et Vendredi 133
Vendredi cache les morts 137
Crusoé et Vendredi chassant? 141
Crusoé instruit Vendredi 145
Vendredi aperçoit son pays 149
391
Crusoé et Vendredi à l'œuvre 157
Crusoé sauve un Espagnol < 153
Conférence de Crusoé avec l'Espagnol 16l
Crusoé aperçoit un navire anglais 16&
Crusoé se montre au capitaine anglais ici)
Les mutins 173
Soumission des mutins 177
Mort du commandant des rebelles 181
Le commandant pendu à la grande vergue 185
Crusoé arrive à Lisbonne 189
Crusoé et sa troupe en marche 193
Vendredi et l'ours 197
Attaque des loups 201
Crusoé marié 205
Métairie de Crusoé .' 309
Le navire français en feu 213
Les naufragés recueillis par Crusoé. 217
Le bâtiment démâté 221
Vendredi et son père. / '. 225
Crusoé reçu par l'Espagnol 229
L'Anglais met le feu à la cabane 733
Promenade dans les bois .' 237
L'Espagnol protège un sauvage 241
Les Anglais prêtent leur canot •. 243
Village espagnol 249
Capture de sauvages endormis 253
Les Anglais attachent un sauvage 257
Combat 261
La tente d'Atkin 265
Crusoé et les Espagnols conversent ensemble 269
Crusoé conseille les colons 273
Aspect de la colonie 276
Conversation de Crusoé et du prêtre 281
Crusoé et le prêtre 284
Atkin et sa femme 289
Alkin. Crusoé et le prêtre 293
Le prêtre et la femme d'Atkin 297
Crusoé donne une Bible à Alkin 301
Crusoé quille son Ile 308
Armée de canots 309
Funérailles de Vendredi 313
Le cap de Bonne-Espérance 316
Crusoé arrive à Madagascar 317
Incendie du village 321
Les mutins 328
Passage à travers le détroit de Malacca 333
Poursuite des chaloupes 336
Réparation du navire 341
Distribution de poir brûlante * 344
Crusoé enlre dans un port chinois 34g
Crusoé est introduit chez un marchand chinois ...., 351
392
Page*.
La ville de Nankin 353
Crusoé visite Pékin 360
1-a grande muraille de Chine 764
Combat avec les Tartares 36â
Fuite des Tartares 369
Crusoé et l'idole tartare 376
Crusoé et sa troupe en Tartarie 377
Crusoé traverse le désert de la Tartarie 380
Crusoé arrive à Tobolsk 383
Crusoé et l'exilé russe 386
Arrivée do Crusoé à Archange! JSS
FIN DE LA TABLE.
393
ROBINSON
CRUSOÉ,
PRÉCÉDÉ D'UNE NOTICE
SUR LA VIE ET LES OUVRAGES
DE L'AUTEUR,
ILLUSTRÉ DE CENT GRAVURES.
PARIS,
LIBRAIRIE DE FIRMIN-DIDOT ET CIE,
IMPRIMEURS DE L'iNSTITUT, RUE JACOB, 56.
1883.
SUR LA VIE ET LES OUVRAGES DE DANIEL DE FOÉ.
JEAN-JACQUES a dit : « Puisqu'il nous faut absolument des
livres, il en existe un qui fournit, à mon gré, leplus heureux
traité d'éducation naturelle. Ce livre sera le premier que lira
mon Emile; seul il composera longtemps toute sa bibliothèque,
et il y tiendra toujours une place distinguée. Il sera le texte
auquel tous nos entretiens sur les sciences naturelles ne ser-
viront que de commentaires. Il servira d'épreuves, durant nos
progrès, à l'état de notre jugement; et tantque notregoût nesera pas gâté, sa lecture nous plaira toujours. Quel est donc ce
merveilleux livre? Est-ce Aristote? est-ce Platon? Non, c'est
Robinson Crusoé. D
Et en effet il n'existe peut-être dans aucune langue un livre
plus original dans son ensemble, plus varié dans ses détails,
mieux inventé dans ses incidents et plus naturel dans son style.
Il amuse les enfants, instruit l'adolescence et charme la vieil-
lesse; c'est le livre de tous les âges, de tous les sexes, de tous
les pays. Vainement, pour ravir à sou auteur le mérite de l'in-
vention, a-t-on exhumé le journal d'un matelot écossais nommé
Selkirk, qui aurait été ramené, parle capitaineWoodes Ro-
gers, de l'île de Juan-Fernandez, où il aurait vécu seul quatre
ans et quatre mois. On parviendra difficilement à nous persuader
qu'un livre aussi remarquable que Robinson soit l'œuvre d'un
grossier marin, et que l'écrivain célèbre à qui on l'attribue n'ait
fait que rédiger des mémoires manuscrits.
Daniel de Foé, que l'univers reconnaît pour l'auteur de ce ro-
man si plein de hardiesse et d'originalité, naquit à Londres, en
1663, d'un simple boucher, qui le fit élever avec soin dans une
école de dissenters, et le mit ensuite en apprentissage chez un
bonnetier. La fortune de son père semblait le destiner à n'être
toute sa vie qu'un artisan; mais les détails d'une profession mé-
canique convenaient peu à cet esprit actif, que ses premières
études avaient développé. Le gouvernement impopulaire de
Jacques II commençait à enflammer les têtes. Le jeune de Foé
lisait assidûment les journaux. Il éprouva aussi le besoin de
faire connaître son opinion sur les affaires du temps, et il
n'avait pas vingt et un ans qu'il publia un pamphlet intitulé:
Traité contre les Turcs. La brochure eut un grand succès. En-
couragé par ce premier pas, l'auteur se déclara ouvertement du
parti des whigs, et seconda la révolte du duc de Monmouth.
Son obscurité seule le déroba à la mort.
Les travaux littéraires de de Foé ne l'empêchaient pas toute-
fois de se livrer aux occupations, plus lucratives, de son mo-
deste métier. Ce fut comme bonnetier qu'il se fit incorporer, en
1687, dans la bourgeoisie de la cité. Il se maria bientôt après.
Il suffit d'examiner les actions et les écrits de Foé pour re-
connaître toujours en lui un patriote jaloux de l'honneur et des
droits de son pays. Il était entré avec chaleur dans la révolution
qui amena Guillaume III sur le trône d'Angleterre. Un écrivain
obscur ayant attaqué le choix que faisait la nation d'un étranger pour son maître, de Foé répondit à cette diatribe
par un petit poème intitulé le Véritable Anglais. « Nos aïeux,
disait-il dans cetouvrage, étaient Danois, Saxons, Normands.
Nous sommes un peuple métis; mais en valons-nous moins
pour cela?
Ce pamphlet eut un succès extraordinaire. Guillaume voulut
en connaître l'auteur, qu'il récompensa par des places et des
gratifications. Cette élévation subite n'enfla point l'âme de
notre poète; mais elle acheva de le détourner des intérêts de
son commerce, et l'entraîna dans une banqueroute où il fut
obligé de transiger avec ses créanciers. H ne se crut pas cepen-
dant quitte envers eux pour cela; et il s'empressa de leur resti-
tuer intégralement ce qu'il leur avait fait perdre, dès que de
nouveaux bienfaits du roi lui en eurent fourni les moyens.
De Foé continuait à s'occuper ardemment des affaires publi-
ques. Le comté de Kent ayant présenté à la chambre des com-
munes une pétition dans laquelle il s'élevait contre de trop fré-
quents abus de pouvoir, trois des signataires se virent arrêtés
et mis en prison. Cet acte arbitraire irrita notre héros. « Les
Anglais, dit-il dans un mémoire qu'il publia à cette occasion,
ne veulent pas plus être esclaves des parlements que des rois.
Notre nom est légion; et nous sommes une multitude. » De
Foé, s'étant déguisé en femme, remit lui-même ce mémoire à
l'orateur des communes, au moment où il entrait dans la salle.
Les querelles religieuses s'étant rallumées sous le gouverne-
ment de la reine Anne, l'auteur de Robinson excita un grand
soulèvement par la publication d'un pamphlet contre l'intolé-
rance de l'Église anglicane. Cet écrit fut dénoncé à la chambre
des communes, qui le fit brûler par la main du bourreau, et vota une récompense de 50 livres sterling pour celui qui dé-
noncerait le coupable. L'imprimeur etle libraire étaient me-
nacés. De Foé ne balance pas; il sort courageusement de sa
retraite, comparaît à la barre, et plaide sa cause avec beaucoup
d'esprit et d'éloquence : mais c'est en vain qu'il se flatte de dé-
sarmer l'esprit de parti. Il est condamné à l'exposition, à un
emprisonnement de deux années, et à une forte amende, qui
le ruine. Sa conscience ne lui reprochait rien; il subit avec
calme l'infamie de l'exposition, et, rentré dans son cachot, il
écrivit sa belle Ode au pilori, qui restera comme un modèle de
verve, d'énergie et d'indignation.
Pour charmer l'ennui de sa captivité, il commença, en 1704,
la Revue, ouvrage périodique, supérieur à tout ce qui avait
paru jusqu'alors en ce genre, et dont le mérite ne serait pas à
dédaigner lors même qu'il se bornerait à avoir donné naissance
au fameux Spectateur, imaginé par Steele et immortalisé par
Addison. La Revue de de Foé est devenue si rare qu'on croit
qu'il n'en existe plus un seul exemplaire complet.
Le comte d'Oxford lui ayant enfin procuré la liberté et les
bienfaits dela reine, il publia, en 1706, une satire intitulée
De Jure divino, dans laquelle il attaque l'obéissance passive et
le droit divin. L'exécution n'est pas digne du sujet. Ses prin-
cipes républicains n'empêchèrent pas qu'on ne le chargeât de
l'importante mission d'aller en Ecosse disposer les esprits à l'u-
nion projetée des deux royaumes. Il fit paraître à cette occa-
sion son poème de Caledonia. Plus tard il écrivit l'histoire elle-même de l'union, qui a été réimprimée à différentes reprises.
De Foé aimait à faire des projets. Il proposa, entre autres
choses, l'établissement d'une société littéraire uniquement char-
gée de la perfection du langage. Quelques pamphlets en fa-
veur de la maison de Hanovre lui attirèrent un nouvel empri-
sonnement. Il eut plus tard le chagrin de se voir dédaigné par
le gouvernement qu'il avait si bien servi. Une attaque d'apo-
plexie acheva de le détourner pour toujours de la politique. Il
commença à ne plus s'occuper que de littérature, et publia, à
diverses époques : une Histoire des adresses; un roman histo-
rique sur Gustave-Adolphe, empreint d'un tel air de vérité que
Harthe l'a pris pour une histoire consciencieuse; T Instituteur
de famille, dont la forme dramatique paraît avoir servi de mo-
dèle à Richardson; la Vie et les pirateries du capitaine Single-
ton, roman dans le genre de Robinson, mais bien inférieur;
un Journal de la peste de Londres en 1665; un Traité de morale
religieuse, qui a eu vingt-cinq éditions; l'Histoire de Duncan
Campbell; l'Art de peindre de Dufresnoy, poème qu'il a eu tort
de traduire après Dryden; les romans de Molly Flanders et du
colonel Jack, peintures du vice dans toute sa laideur; Roxane, les Mémoires d'un cavalier; la Maîtresse fortunée; un intéres-
sant Voyage dans la Grande-Bretagne, continué par Richardson et d'autres; le Nouveau Voyage autour du monde par une route
nouvelle, voyage imaginaire, ingénieux et amusant; le Parfait
Commerçant anglais; la Vision du monde angélique, le Philo-
sophe surnaturel, livres imbus d'une superstition bien ridicule;
l'Histoire politique du diable; le Système complet de magie; un
Essai sur l'histoire et la réalité des apparitions, et enfin son ad-
mirable Robinson Crusoé. Il est à remarquer que les ouvrages
auxquels il a mis lui-même son nom, et dont il tirait le plus de
vanité, sont oubliés ou dédaignés aujourd'hui, tandis que ses
productions anonymes lui ont valu toute sa célébrité. Robinson
fut quelque temps attribué àSteele, et cette erreur contribua à
son succès. Il doit être pourtant classé parmi les chefs-d'œuvre
qui trouvèrent d'abord avec peine un libraire, dont plus tard
ils firent la fortune. C'est presque le seul ouvrage de de Foé
qui soit connu en France, où il a été traduit et réimprimé à
différentes reprises. Au reste, les ouvrages de cet auteur fu-
rent trop nombreux et trop divers pour avoir tous également
droit aux éloges de la postérité. A côté d'un livre écrit de verve,'
on en rencontre un d'une platitude décourageante; une satire
virulente accompagne un traité de morale; un conte licencieux
suit un éloge de la religion; il n'est pas enfin jusqu'à la supers-
tition la plus puérile qu'on n'y trouve à côté de pensées dont
la profondeur étonne.
Daniel de Foé mourut à Islington, en avril 1731. De Foé
s'était attiré, par quelques plaisanteries, la colère de Pope, qui
plaça son nom d'une manière très méprisante dans s&Dunciade.
Il réunissait cependant le talent de l'écrivain à celui de l'homme
d'Etat, et la fermeté, le courage et l'activité aux goûts paisibles
de la littérature. Quoique homme de parti, il montra en géné-
ral une impartialité rigoureuse; il servait la cour sans la flatter,
et ne ménageait pas les méchants, quelle que fût leur bannière.
« En fait de vices, dit-il dans un de ses ouvrages, je ne connais
ni whig ni tory: je n'ai affaire qu'à deux partis, les hommes
vertueux et ceux qui ne le sont pas. »
-r
•
E suis né en 1632, dans k ville d'York,:
k d'une bonne famille. Mon père, natif
de Brème, fit son premier établisse-
ment à Hull, où il acquit beaucoup de
bien dans le commerce; l'ayant ensuite
abandonné, il alla demeurer à York, où
il épousa ma mère, dont les parents s'ap-
pelaient ROBLNSON. Cette famille est une
des meilleures du pays; et c'est d'elle que
je tiens les noms de ROBINSON KREUTZ- S
KAEB ; mais, par une corruption de mots assez ordinaire en Angleterre, on
nous appelle aujourd'hui, nous nous appelons et nous signons CRUSOÉ; mes compagnons ne m'ont jamais donné
d'autre nom.
J'étais le troisième garçon dela famille, et, n'ayant appris aucun métier, je
commençai bientôt à rouler force projets eu tète. Mon père, qui était fort âgé,
m'avait donné la meilleure éducation qu'il avait pu, soit en me dictant des leçons
de sa propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles publiques; il me destinait
à l'étude des lois, mais le désir d'aller sur mer me dominait uniquement. Cette
inclination me roidissait si fort contre la volonté et les ordres de mon père, et
me rendait tellement sourd aux remontrances et aux sollicitations pressantes de
ma mère et de tous mes proches, qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une espèce
de fatalité m'entraînait irrésistiblement vers un état de souffrances et de mi-
sère. Mon père, sage et grave personnage, me donnait d'excellents avis pour me
faire renoncer à un dessein dont il me voyait entiché. Un matin il me fit venir
dans sa chambre, où il était confiné par la goutte, et il me parla fortement sur
mes projets. Il me demanda quelle raison j'avais, ou plutôt quelle était ma folie,
de vouloir quitter la maison paternelle et ma patrie, où je pouvais avoir de
l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver à la fortune par mon application et
par mon industrie, en menant une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y
avait que deux sortes de gens, les uns dénués de tout bien et sans ressources, les
autres d'un rang supérieur et distingué, auxquels il appartînt de former de
grandes entreprises, et d'aller par le monde chercher des aventures, afin de se
rendre fameux en sortant des routes frayées; que ce parti était de beaucoup trop
au-deesus oa trop au-dessous de moi; que mon état était mitoyen, ou tel qu'on
pouvait l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise; que par une longue
expérience il avait reconnu que cette situation se trouvait être la meilleure de
toutes, celle dans laquelle il était le plus facile d'être heureux, parce qu'elle était
non-seulement à l'abri de la misère, des souffrances et des travaux auxquels sont
exposés les artisans, mais encore exempte de l'orgueil et du luxe, de l'ambition
et de l'envie, qui tourmentent les grands. Il me disait que je pouvais juger du
bonheur de cet état par cela même que c'était celui que tous les autres hommes
enviaient; que des rois avaient souvent gémi sur les misérables suites d'une
haute naissance; qu'ils auraient souhaité de se voir placés au milieu des deux
extrémités, entre les grands et les petits; que le sage s'était déclaré en faveur de
cet état, et qu'il y avait fixé le point de la vraie félicité, en priant le ciel de le
préserver de la pauvreté, et de ne point lui envoyer de richesses.
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus pressants et les plus tendres, à
ne point faire une étourderie de jeunesse, à ne point me précipiter au milieu
des maux dont la nature et ma naissance m'avaient garanti; il me fit observer
que je n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon pain; qu'il ferait tout
pour moi, et n'oublierait rien pour me mettre en possession de cet état de vie
qu'il venait de me recommander; que si je n'étais pas content et heureux dans
le monde, ce serait sans doute par ma propre faute ou ma destinée; qu'après
avoir fait son devoir en m'avertissant du préjudice que me causeraient de faus-
ses démarches, il n'était plus responsable de rien; en un mot, que, comme il 2

travaillerait à .mon bonheur si je voulais demeurer à la maison et m'établir de
la manière qu'il le désirait, aussi ne voulait-il pas contribuer à ma perte en
favorisant mon départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier pour moi; mais
qu'en même temps il osait m'annoncer que si je faisais ce faux pas Dieu ne me
bénirait point, et qu'à l'avenir il me laisserait tout le loisir de réfléchir sur le
mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir personne pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui était véritablement prophétique,
quoique sans doute il ne le crût point tel; je remarquai, dis-je, que les larmes
coulaient abondamment de ses yeux; et lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de
me repentir sans avoir personne pour m'assister, il fut si ému, qu'il s'inter-
rompit, et m'avoua qu'il n'avait pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; pouvais-je y être insensible?
Je résolus donc de ne plus penser à mes voyages, et de me conformer aux inten-
tions de ma famille. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme un éclair;
et pour prévenir désormais les importunités de mon père, je formai le projet de
m'éloigner sans prendre congé de lui. Néanmoins je n'en vins pas sitôt à l'exécu-
tion, et je modérai un peu l'excès de mes premiers mouvements. Un jour que ma
mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à part :je lui dis que ma pas-
sion pour voir le monde était insurmontable, qu'elle me rendait incapable d'en-
treprendre quoi que ce fût avec assez de résolution pour y réussir, et que mon
père ferait mieux de me donner son consentement que de m'exposer à partir
malgré lui. Je la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était
trop tard pour entrer chez un marchand ou chez un procureur; que si je l'entre-
prenais, j'étais sûr de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir avant le terme, et
de m'embarquer; mais que si elle voulait bien parler pour moi, et m'obtenir de
mon père la permission de faire un voyage sur mer, je lui promettais, en cas que
je revinsse et queje ne m'accommodasse pas de cette vie errante, d'y renoncer,
et de réparer le temps perdu par un redoublement de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait peine perdue de solliciter
mon père, puisqu'il connaissait trop bien mes véritables intérêts pour donner son
consentement à une chose qui me serait si pernicieuse; qu'elle ne concevait pas
comment j'y pouvais encore penser après l'entretien que j'avais eu avec lui, et
malgré les expressions tendres et engageantes dont elle savait qu'il avait usé pour
me ramener; en un mot, que si je voulais aller me perdre, elle n'y voyait point
de remède, mais qu'assurément elle n'y donnerait jamais son approbation ; qu'elle
ne voulait point contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit que ma mère
se fût prêtée à une chose que mon père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'appris dans la suite qu'elle avait
rapporté le tout à mon père, et que, pénétré de douleur, il avait dit en soupirant:
« Cet enfant pourrait être heureux s'il voulait demeurer à la maison; mais il sera
la plus misérable de toutes les créatures s'il va dans les pays étrangers; je ne puis
y consentir. »
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes les propositions qu'on me ."
l
faisait d'embrasser une profession. Je me plaignais souvent à mon père et ù ma
mère de leur persévérance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me sen-
tais porté comme par inspiration.
Un jour me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard, et sans aucun projet
formé de m'évader,je rencontrai un de mes camarades qui était près de se ren-
dre par mer à Londres, sur le vaisseau de son père. Il me proposa de partir avec
lui, et pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument ordinaire des marins,
il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour mon passage. Là-dessus je ne consulte
plus ni père ni mère ; je ne me mets pas en peine de leur faire savoir de mes nou-
velles; abandonnant la chose au hasard, sans demander la bénédiction de mon
père ni implorer l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni
aux suites, je me rends à bord du vaisseau chargé pour Londres. Ce jour, le plus
fatal de toute ma vie, fut le 1er septembre de l'an 1651. Je ne pense pas qu'il y ait
jamais eu un jeune aventurier dont les infortunes aient commencé plus tôt et
duré plus longtemps que les miennes. A peine le vaisseau était-il sorti de l'Huniber, que, le vent commençantà souf-
fler, la mer s'enfla d'une manière effrayante. Comme j'y allais pour la première
fois, le malaise et la terreur, s'emparant à la fois de mon corps et de mon âme,
me plongèrent dans une angoisse que je ne puis exprimer. Je commençai dès lors
à réfléchir profondément sur ce que j'avais fait, et sur la justice divine, qui châ-
tiait en moi un enfant vagabond et désobéissant. Tous les bons conseils de mes
parents, les larmes de mon père, les prières de ma mère, se présentèrent vive-
ment à mon esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore endurcie comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons si salutaires et d'avoir
manqué à mes devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps la tempête se renforçait, la mer s'agitait de plus en plus; et
quoique ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu depuis, et no-
tamment de ce que je vis peu de jours après, c'en était assez pour ébranler un
jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors à ce terrible élément. A chaque
minute je m'attendais à être englouti dans les flots, et chaque fois que le vaisseau
s'abaissait je croyais qu'il allait toucher au fond de la mer pour n'en plus reve-
nir. Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois le vœu que si Dieu me sauvait
de ce voyage et me permettait de reprendre terre je ne remettrais de mes jours
le pied sur un vaisseau; je m'en irais tout droit chez mon père m'abandonner à
ses conseils, et ne m'exposerais plus à de semblables dangers. Ainsi, me propo-
sant la pénitence de l'enfantprodigue, je résolus enfin de retourner à la maison
de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée, je commençai à m'y
accoutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux toute la journée, me sentant encore indisposé du mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit, le
vent cessa tout à fait: une charmante soirée s'ensuivit; le soleil se coucha sans
nuage, et le lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore incommodé, j'étais
plein de gaieté, regardant avec admiration cet Océan qui le jour d'auparavant 4
avait été si courroucé et si terrible, et qui se montrait alors si calme et si agréa-
ble. De crainte que je ne persistasse dans les bonnes résolutions que j'avais
prises, mon camarade, qui véritablement m'avait entraîné à fuir la maison pater-
nelle, s'en vint à moi, en me donnant un coup sur l'épaule: « Eh bien, dit-il,je
gage que vous aviez peur la nuit précédente; n'est-il pas vrai? Ce n'était cepen-
dant qu'une bouffée. — Comment! dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée?
c'était une terrible tempête! —Une tempête! répliqua-t-il; vous appelez cela une
tempête! ce n'était rien du tout; nous nous moquons du vent quand nous avons
un bon vaisseau et lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes encore qu'un
novice; mettons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de Bacchus nous fas-
sent entièrement oublierla mauvaise humeur deNeptune; voyez quel beau temps
il fait aujourd'hui. » Enfin, pour abréger ce triste endroit de mon histoire, nous
suivîmes le vieux train des gens de mer: on fit du punch; je m'enivrai; et dans
une nuit de débauche je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma
conduite passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir. L'agitation de mes pen-
sées finie, ma crainte dissipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai entière-
ment et les promesses et les vœux que j'avais formés dans la détresse. J'avais, il
est vrai, quelques intervalles de réflexions, et les bons sentiments revenaient
quelquefois, comme il arrive dans ces sortes d'occasions; mais je les repoussais,
et je cherchais à m'en guérir comme d'une maladie. En m'efibrçant de boire
beaucoup et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de mes
accès, car c'est ainsi que je les appelais; detelle sorte qu'en cinq ou six jours
j'obtins sur ma conscience une victoire aussi complète que le pourrait souhaiter
un jeune homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation nous entrâmes dans la rade d'Yarmouth.
Comme le vent avait été contraire et le temps calme, nous n'avions fait que
très peu de chemin depuis la tempête; nous fûmes obligés de mouiller en cet
endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant d'être contraire et de souffler
sud-ouest sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs vaisseaux de
Newcastle entrèrent dans la même rade, le rendez-vous commun de ceux qui
attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler tant de temps sans atteindre
l'embouchure de cette rivière à la faveur de la marée, si le vent n'eût été tropfort, et si, au quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu très-violent. La
rade passait pour être aussi sûre qu'un port, notre ancrage était bon, et le fond
où nous mouillions très-ferme; nos gens ne se mettaient en peine de rien, et
ils avaient si peu le pressentiment de quelque danger, qu'ils passaient le temps
dans le repos et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais le huitième jour, au
matin, le vent augmenta; tout l'équipage fut commandé pour abattre les mâts
de perroquet, et pour tenir toutes choses serrées et en bon ordre, afin de donner
au vaisseau tout l'allégement possible. Vers midi la mer s'enfla prodigieusement:
notre gaillard d'avant plongeait à tout moment, et les flots inondèrent le bâti-
ment plus d'une fois. Le maître d'équipage fit jeter la maîtresse ancre, et bientôt
nous chassâmes sur deux ancres, après avoir filé nos câbles jusqu'au bout.

'f)
/WT
Cette fois la tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement et la terreursur le visage des matelots eux-mêmes. Quoique le maître fût un homme infati-
gable dans son emploi, qui est de veillerà la conservation du vaisseau, je l'en-
tendais souvent, lorsqu'il passait près de moi, à l'entrée et au sortir de sa
cabane, proférer tout bas ces paroles : « Grand Dieu, ayez pitié de nous! nous
sommes tous perdus! c'est fait de nous! » Dans cette première confusion, j'étais
étendu, immobile, près du gouvernail, et je ne saurais bien dire quelle était la
situation de mon esprit. Les horreurs de la mort, que j'avais crues tout à fait
passées, n'imaginant pas que ce second orage approcherait du premier, se réveil-
lèrent quand j'entendisdire au maître que nous étions tous perdus. Je sortis de
mon réduit pour voir ce qui se passait dehors. Jamais un spectacle aussi affreux
n'avait frappé ma vue: les flots s'élevaient comme des montagnes, et venaient
fondre sur nous à chaque instant; de quelque côté que je tournasse les yeux, ce
n'étaitque consternation. Deux vaisseaux passèrent près de nous, pesamment char-
gés; ils avaient leurs mâts coupés rez pied, et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau
qui était à un mille devant nous venait de couler à fond. Deux autres bâtiments,
détachés de leurs ancres, avaient été jetés hors de la rade en pleine mer, voguant
sans mâts, à l'aventure. Les bâtiments légers se trouvaient moins en butte à
la tourmente, étant moins accablés de leur propre poids; et il en passa deux ou
trois près de nous qui couraient vent arrière avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir le bosseman demanda au maître la permission de couper le mât
de devant; sur cette proposition, ce dernier témoigna beaucoup de répugnance:
le bosseman lui ayant représenté que si on ne le faisait pas le vaisseau périrait
infailliblement, il y consentit; mais quand le mât de devant fui coupé, celui du
milieu remuait si fort et donnait de telles secousses, qu'il fallut le couper pareil-
lement et rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjoncture, moi qui n'avais
point encore navigué et que peu de chose avait déjà épouvanté. Mais nous ne
devions pas en être quittes à si bon marché; la tempête continua avec tant de
furie, que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une plus
violente. Notre vaisseau était bon, mais extrêmement chargé, et si fort enfoncé
dans l'eau, que les matelots s'écriaientde temps en temps qu'il allait couler bas.
La tempête était si violente que je voyais, ce qu'on voit rarement, le maître, le
contre-maître et quelques autres des plus raisonnables faire leur prière, s'attendant
à tout moment que le vaisseau irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le
milieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé pour visiter la cale s'écria
qu'il y avait une ouverture, et un autre dit que nous faisions quatre pieds d'eau.
Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle
consternation, que j'en tombai à la renverse. Mais les gens du vaisseau vinrent
me tirer de ma léthargie, et me dirent que si je n'avais été bon à rien jus-
qu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de pomper qu'aucun autre; je me levai,
et m'en allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Cependant le maître,
voyant quelques bâtiments légers de charbonniers qui, ne pouvant tenir contre
la tempête, étaient obligés de gagner le large, et voulaient venir vers nous, fit 

tirer un coup de canon pour signal de l'extrême danger où nous étions. Moi qui
ne savais ce que cela signifiait, je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou
qu'il était arrivé quelque autre accident terrible; en un mot, je m'évanouis.
Comme nous étions dans un moment où chacun pensait à sa propre vie, on ne
prit pas garde à moi ni à l'état où je me trouvais; seulement un autre prit ma
place à la pompe, et, me poussant avec son pied, me laissa étendu, dans la
pensée que j'étais mort, et je ne revins à moi que longtemps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond de cale, il y avait toute
apparence que le vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête commençait tant soit
peu à diminuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir
entrer dans un port; de sorte que le maître persistait à faire tirer le canon pour
demander du secours. Un petit bâtiment, qui venait justement de passer
devant nous, hasarda un bateau pour nous secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup
de risque que ce bateau approcha, et il ne paraissait guère possible qu'il nous
abordât, ni que nous y entrassions, quand enfin, les rameurs faisant les der-
niers efforts, et exposant leur vie pour sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter de
l'arrière une corde avec une bouée, à laquelle nous donnâmes une grande lon-
gueur. Bravant et la peine et le danger, ils s'en saisirent; après les avoir tirés
jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur bateau. En vain nous aurions
prétendu, les uns et les autres, aborder leur vaisseau; tous convinrent qu'il fallait
nous laisser flotter, mais tourner la pointe tant que nous pourrions vers la terre;
et notre maître promit que si le bateau était endommagé en touchant le sable, il
en tiendrait compte au propriétaire. Ainsi, partie en ramant, partie ensuivant le
gré du vent, nous déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous avions quitté notre vais-
seau lorsque nous le vîmes couler bas. J'avoue franchement que j'avais la vue
un peu troublée, et qu'à peine pouvais-je discerner les objets quand les matelots
me dirent que le bâtiment coulait; car dès le moment que je m'étais mis, ou
plutôt qu'ils m'avaient mis dans un bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant
par la peur qui m'avait saisi que par les réflexions qui me faisaient sentir d'avance
toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps nos gens faisaient force de rames pour approcher de terre
aussi près qu'il serait possible. Lorsque le bateau était au-dessus des vagues on découvrait au loin un grand nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous assister dès que nous serions proche. Mais nous n'avancions
guère vers la terre, et nous ne pouvions aborder jusqu'à ce que nous eussions
passé le fanal de Winterton; car au delà la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté
de Cromer, brisait un peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non
sans de grandes difficultés, que nous descendîmes tous heureusement à terre.
De là nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une manière
capable de soulager des infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité, soit
par le magistrat, qui nous assigna de bons logements, soit par des marchands
et des armateurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour aller à Londres, ou
pour retourner à Hull si nous le jugions à propos.
8
ROBINSON CRUSOÉ.
e
C'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre le chemin de Hull, pour
m'en retourner à la maison : c'était la route qu'il m'aurait fallu tenir pour deve-
nir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force irrésistible; et quoi-
que souvent la raison et le jugement me criassent qu'il fallait m'en retourner à
la maison paternelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obstination, et qui était le
fils du maître, se trouvait maintenant bien plus découragé que moi. La première
fois qu'il me parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le troisième
jour, parce que nous étions logés en différents quartiers de la ville, je m'aperçus
qu'il avait changé de ton : il me demanda d'un air fort mélancolique, et en se-
couantla tête, comment je me portais, et dit à son père qui j'étais et comment
je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le dessein d'enfaire d'autres.
Le père, se tournant de mon côté d'un air grave et touché : « Jeune homme,
dit-il, vous ne devez plus retourner sur mer; vous devez regarder cet événement
comme une marque certaine et visible qu'il ne faut pas que vous fréquentiez la mer.
—Monsieur, lui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y renoncez vous-
même? — Mon cas, répliqua-t-il, est bien différent :je suis marin de profession,
c'est ma vocation; il est de mon devoir de la remplir. Au lieu que vous, qui n'avez
entrepris ce voyage que pour un simple essai, vous voyez quel avant-goût la Pro-
vidence vous a donné des maux auxquels vous devez vous attendre en cas que vous
persistiez. Enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie, et pour quel sujet vous
étiez-vous embarqué? » Je lui dis une partie de mon histoire; mais il m'inter-
rompit, et, s'emportant d'une étrange manière, il s'écria: « Qu'avais-je donc
fait pour mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord? Non, je ne voudrais
pas, pour tous les biens du monde, monter de nouveau sur un bâtiment où vous
seriez. » C'était là, comme j'ai déjà dit, un véritable emportement, mais où le
chagrin de la perte qu'il venait d'éprouver avait beaucoup de part, et dans
lequel il passait les limites de son autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla
ensuite avec beaucoup de gravité, m'exhortant à retourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de choses; nous nous séparâmes bientôt après, et je
ne l'ai jamais revu depuis, ni ne sais quelle route il prit. Quant à moi, comme
j'avais quelque argent dans ma poche, je m'en allai par terre à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats avec moi-même sur le genre de
vie que je devais embrasser; je ne savais si je m'en irais à la'maison paternelle,
ou si je retournerais sur mer. Pour ce qui était de retourner au logis, la mauvaise honte rejetait bien loin
les plus saines pensées qui se présentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'a-
bord que je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et que j'aurais honte
de paraître, non devant mon père et ma mère seulement, mais même devant qui
que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'irrésolution, ne sachant
ni quel parti ni quel genre devie j'embrasserais. Je continuais à éprouver une
répugnance invincible à revenir près de ma famille; à mesure que le temps se 10
passait, le souvenir de ma dernière détresse s'effaçait de mon imagination; et
s'il me venait quelques légers désirs de retour, ils s'amortissaient tellement,
qu'enfin j'en perdis tout à fait la pensée, et je cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premièrement entraîné hors de la mai-
son de mon père, qui m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire de chercher
fortune, et qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux
remontrances, aux ordres, et même aux larmes de mon père; cette influence,
de quelque nature qu'elle pût être, me fit concevoir la plus funeste de toutes les
entreprises. Je m'embarquai sur un vaisseau qui allait aux côtes d'Afrique, ou,
suivant le langage ordinaire des matelots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures ce fut un malheur pour moi que je ne m'embar-
quasse pas en qualité de matelot : car sur ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé
beaucoup, mais en même temps j'aurais appris la marine, et je me serais rendu
capable de devenir contre-maître, lieutenant, et peut-être maître d'un vaisseau.
Mais, me sentant de l'argent dans la poche et de bons vêtements sur le corps, je
ne voulais aller à bord qu'en habit d'homme comme il faut : de cette manière
je n'y avais et je ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur d'y tomber en bonne compagnie, avantage
qui n'arrive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi que je l'étais. La pre-
mière personne avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine de vaisseau, le-
quel, ayant été à la côte de Guinée avec un très-grand succès, avait résolu d'y
retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma conversation, qui n'était pas tout
à fait désagréable alors, et, m'entendant dire que j'avais envie de voir le monde,
il me proposa de m'embarquer avec lui; il m'assura que je ne serais pas obligé
de faire la moindre dépense; que je mangerais avec lui et serais son compa-
gnon; que si je voulais emporter une pacotille, je jouirais de tous les bénéfices
que peut procurer le commerce, et que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne
frustrerait pas mes espérances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite amitié avec ce capitaine, qui était
un homme franc et honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je hasardai
une somme, petite à la vérité, mais qui se multiplia considérablement parla
probité et le désintéressement de mon protecteur. Elle montait en tout à qua-
rante livres sterling, que j'employai en quincailleries, suivant son conseil.
J'avais amassé cet argent par l'assistance de quelques-uns de mes parents, avec
lesquels je correspondais, et qui, je crois, avaient engagé mon père et ma mère
à m'aider de cette somme dans ma première spéculation.
Je puis dire que de tous mesvoyages celui-ci est le seul qui m'ait réussi, et
j'en suis redevable à la bonne foi et à la générosité de mon ami le capitaine.
Parmi plusieurs autres avantages que je trouvai avec lui, j'eus encore celui d'ap-
prendre passablement les mathématiques, les règles de la navigation, et à cal-
culer la marche d'un vaisseau; enfin je me procurai les connaissances absolu-
ment nécessaires à un marin; s'il se plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais
pas moins à apprendre :de telle sorte que ce voyage me rendit à la fois et marin
et marchand. Je rapportai cinq livres et neuf onces de poudre d'or; ce qui me
ROBIXSON CRUSOÉ.
valut, à Londres, environ trois cents livres sterling. Ce succès m'inspira de
vastes projets, qui causèrent par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ce voyage: d'abord je fus
toujours malade, etj'eus une fièvre ardente, causée par leschaleurs excessives
du climat : notre principal commerce se faisait sur une côte qui s'étend depuis
le 15e degré de latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour mon malheur, mon excel-
lent ami le capitaine mourut peu de jours après notre retour. Je me décidai néan-
moins à recommencer le mêmevoyage, et je me rembarquai sur le même vaisseau
avec un homme qui la première fois en avait été le contre-maître, et qui cette
fois en avait le commandement. Jamais navigation ne fut plus malheureuse que
celle-ci :je n'emportai, il est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais gagné, lais-
sant le reste entre les mains de la veuve de mon ami, laquelle en usa avec beau-
coup d'équité; mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en faisant
route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous
fûmes surpris, à la pointe du jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna
la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes les
nôtres pour nous sauver, mais voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de 12
•Y
:
- ^^
quelques heures il ne manquerait pas de nous atteindre, nous nous préparâmes £
an combat. Nous avions à bord douze canons ; le pirate en avait dix-huit. Sur
les trois heures après midi il fut à notre portée, et commença l'attaque ; mais il fit une méprise : car, au lieu de nous prendre en arrière, comme c'était son
dessein, il lâcha sa bordée sur un denos côtés :ceque voyant, nous pointâmes
huit de nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes à notre tour une
bordée qui le fit reculer, après qu'il nous l'eut rendue, et en faisant jouer sa
mousqueterie, qui était de deux cents hommes. Cependant nos gens tenaient
ferme; aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques se préparèrent à
renouveler le combat, et nous à le soutenir. Mais étant venus de l'autre côté
à l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur notre pont, et commencèrent
àjou«r de la hache, coupant et taillant mâts et cordages. Denotre côté, nous
les recevions à coups de mousquets, de demi-piques, de grenades et autres
armes; en sorte que nous les chassâmes deux fois de notre pont. Enfin, pour
ne pas insister sur cette époque fatale de ma vie, notre vaisseau étant désem-
paré, trois des nôtres tués et huit autres blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port appartenant aux Barbaresques.
13
Les traitements qu'on me fit éprouver ne furent pas si terribles que je l'aurais
cru d'abord, et je ne fus point emmené, avec le reste de nos gens, dans l'intérieur
du pays, au lieu où l'empereur fait sa résidence; le capitaine du corsaire, me
voyant jeune et agile, me garda pour sa part de prise. Un pareil changement de
condition, qui de marchand me rendait esclave, meplongea dans le désespoir.
Mais, hélas! ce n'était qu'un faible prélude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'ayant emmené avec lui dans
sa maison, j'espérais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lorsqu'il irait en mer;
que sa destinée serait, tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol
ou portugais, et que de cette manière je recouvrerais ma liberté. Cette espérance
s'évanouit bientôt ; car lorsqu'il s'embarqua il me laissa à terre, pour soigner son petit jardin et faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans la maison; et quand
il fut de retour il m'ordonna decoucher dans sa cabane pour garder le vaisseau.
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper; mais, aprèsy avoir
bien réfléchi, je ne trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un esprit raison-
nable, ni qui fût tant soit peu plausible. Je n'avais personne à qui je pusse me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul compagnon d'esclavage, pas
un seul Anglais, Irlandais ou Écossais.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta une occasion qui réveilla en
moi la pensée que j'avais conçue de travailler à recouvrer ma liberté. Comme
mon patron restait à terre plus que de coutume, et qu'il n'équipait point son vais-
seau, faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois fois la semaine, de sortir
avec la grande chaloupe pour pêcher dans la rade. Alors il me menait avec lui,
ainsi qu'unjeune Maure, pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions tous
deux du divertissement, et je me montrais fort adroit à la pêche. Enfin, quel-
quefois il m'envoyait avec un de ses parents et le jeune Maure pour lui pêcher
un plat de poisson.
Or il arriva qu'il avait lié une partie avec deux ou trois personnes de quelque
distinction, pour sortir un jour sur ce bateau, afin de pêcher et de se récréer.
Dans cette intention il avait fait des provisions extraordinaires, qu'il fit embar-
quer la veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils avec du plomb et de la
poudre, parce qu'il se proposait de prendre le plaisir de la chasse aussi bien que
celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lendemain au matin je l'at-
tendais dansle bateau, que j'avais lavé avec soin, et auquel j'avais arboré les
flammes et les pendants; en un mot, je n'avais rien oublié de ce qui pouvait
contribuer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis venir seul : il me dit que ses
convives avaient remis la partie à une autre fois, àcause de quelques affaires.
Il m'ordonna en même temps d'aller avec le bateau, accompagné, comme de cou-
tume, de son parent et du jeune Maure, pour lui prendre du poisson, parce que
ses amis devaient souper chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que
j'en aurais pris: je me disposai tout de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'affranchir de l'esclavage :je considérai quej'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau à mon commande- 1
14

ment; et dès que mon maître se fut retiré je commençai à me préparer non pas
à une pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni ne pensasse pas même
quelle route je prendrais. En effet, celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour,
quelle qu'elle fût, me paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis fut de m'adresser au parent de mon patron,
sous le spécieux prétexte de pourvoirà notre subsistance pour le temps que nous
serions à bord. Je lui dis qu'il ne nous fallait pas espérer de manger du pain de
notre patron; il me répondit que j'avais raison, eten conséquence il alla chercher
un panier de biscuit à notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'endroit
où était placée la cave, dont la structure me montrait assez que c'était une prise
faite sur les Anglais. J'en allai tirer les bouteilles, et les portai au bateau, pen-
dant que le Maure était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient été mises
là auparavant pour l'usage de notre maître. J'y transportai en outre un grand
morceau de cire, pesant plus de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau :objets qui me furent tous dans la suite d'un grand usage,
et surtout la cire, avec laquelle je fis des chandelles. Je lui tendis encore un au-
tre piège, dans lequel il donna, et voici de quelle manière. Son nom était Ismael,
qu'ils prononcent en ce pays Muley ou Moley. « Moley, luidis-je, nous avons ici
les fusils de notre patron; ne pourriez-vous pas nous procurer dela poudre et du
plomb de chasse? car qui nous empêche de tuer, pour nous autres, des alcamies
(oiseaux de mer, de l'espèce de nos courlis); et je sais qu'on a laissé des muni-
tions à bord du vaisseau? — Je vais en chercher, » répliqua-t-il; et en effet il
apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y avait environ une
livre et demie de poudre, et même davantage, l'autre pleine de plomb, avec
quelques balles: celle-ci pesait bien cinq ou six livres, et nous mîmes le tout
dans la chaloupe. De mon côté, ayant trouvé de la poudre dans la chambre du
capitaine, j'en remplis une des grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave,
après avoir versé dans une autre le peu qui en restait. Nous étant ainsi pourvus
de toutes les choses nécessaires, nous mîmes à la voile et sortîmes du port pour
aller pêcher. La garnison du fort qui est à l'entrée du port savait qui nous étions,
et ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine étions-nous à un mille en
mer que nous amenâmes notre voile, et nous nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord-nord-est; par conséquent il était contraire à mesdésirs, car s'il eût
été sud j'aurais été certain de gagner les côtes d'Espagne, ou du moins de me
rendre dans la baie de Cadix. Mais, de quelque côté que vînt le vent, ma résolution
était bien prise de quitter cette triste demeure, et d'abandonner le reste au destin.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre; car lorsque je sentais un poisson
à mon hameçon, je n'avais garde de le tirer hors de l'eau, de peur que le Maure
ne le vît. « Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je ; notre maître ne plaisante
pas, il veut être bien servi; il faut aller plus loin. » Lui, qui n'entendait point ma-
lice, opina de même, et, étant allé à la proue, il aplesta les voiles. Moi, qui
me trouvais au gouvernail, je conduisis le bateau près d'une lieue plus loin; en-
suite je fis amener, faisant mine de vouloir pêcher. Mais tout à coup, laissant
le timon au petit garçon, je m'avançai vers Moley, qui se trouvait à la proue, et, 
15

feignant de me baisser pour ramasser quelque chose qui était derrière lui, je le
saisis par surprise, et,lui passant les bras entre les deux cuisses, je le lançai tout
net hors du bord dans la mer. D'abord il revint sur l'eau, car il nageait comme
un canard; il m'appela, me supplia de le recevoir à bord, jurant de me suivre
d'un bout du monde à l'autre si je le voulais. Il nageait avec tant de vigueur der-
rière le bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que peu de
vent; dans cette crainte, je cours à la cabane, j'en tire un des fusils, je le couche
enjoue, etlui adresse ces paroles :« Écoutez, mon ami: je ne vous ai point fait
de mal, et je ne vous en ferai pas si vous ne cherchez pointà remonter dans cette
barque; vous savez assez bien nager pour gagner le rivage; la mer est calme,
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que vous avez d'ici à terre, et nous
nous quitterons bons amis: mais si vous approchez de mon bord, je vous casse
la tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté. » A ces mots il ne répliqua rien, se
retourna, et se mit à nager vers la côte. C'était un excellent nageur, et je ne
doute point qu'il n'y soit heureusement arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi; mais il n'était pas sûr de
se fier à lui. Après que je m'en fus ainsi défait, je me tournai vers le petit gar-
çon, qui s'appelait Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle, je vous
ferai du bien; mais si vous ne me le promettez, en mettant la main sur votre
face, et ne me le jurez par Mahomet et par la barbe de votre père, il faut que je
vous jette aussi dans la mer. » Cet enfant me fit un sourire et me parla si inno-
.cemment, qu'il m'ôta tout sujet de défiance; ensuite il fit serment de m'être fi-
dèle et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée de ma vue, je ne chan-
geai point de route, aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on crût que
j'étais allé vers le détroit.
Mais dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis que la nuit approchait, je ra-
lentis ma course, et mis le cap droit au sud quart sud-est, tirant un peu vers l'est,
pour ne pas trop m'écarter de terre. J'avais un vent favorable, la surface de la
mer était riante et paisible, et je fis tantde chemin queje crois que le lendemain,
sur les trois heures après midi, lorsque j'eus le premier aperçu de la terre, je
pouvais être à cent cinquante milles de Salé vers le sud, bien au delà des do-
maines de l'empereur du Maroc, ou de quelqu'un des rois ses voisins, car nous
ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais une si grande peur de
tomber entre leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre terre, ni
mouiller l'ancre ; je continuai ainsi ma course pendant cinq jours entiers que dura
ce vent favorable, au bout desquels il changea, et devint sud. Alors je conclus
que si j'avais à mapoursuite quelque bâtiment, il cesserait de me donner la
chasse. Je me hasardai à m'approcher de la côte, je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la latitude, le pays par où elle passait,
les peuples qui en habitaient les bords :je ne vis ni ne me souciais de rencontrer
aucun homme; l'eau fraîche était ce dont j'avais le plus besoin. Ce fut sur le soir
que nous entrâmes dans cette petite baie :je résolus d'aller à la nage, dès qu'il

16
?S53

1
:i
ferait nnit, pour reconnaître le pays. Mais la nuit étant venue, nous entendîmes
un bruit si épouvantable, causé par les hurlements et les rugissements de
certaines bêtes sauvages, dont nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre
Xuri faillit mourir de peur, et me supplia instamment de ne point débarquer jus-
qu'à ce qu'il fit jour. Je me rendis à sa prière : nous jetâmes notre petite ancre,
et nous demeurâmes tranquilles toute la nuit; car il n'était pas possible de dor-
mir, parce que nous ne tardâmes pas à voir des animaux d'une grosseur extrême
et de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions quel nom donner, qui descen-
daient vers le rivage et couraient dans l'eau, où ils se levaient et se roulaient
pour se rafraîchir, poussant des cris si horribles, que de mes jours je n'entendis
rien d'approchant.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point mentir, je n'étais pas trop
rassuré. Mais ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces animaux énormes
qui venait à la nage vers notre bateau. A la vérité nous ne pouvions le voir; mais
il était aisé de connaître, au bruit de ses naseaux, que ce devait être une bête
prodigieusement grosse et furieuse. Xuri disait que c'était un lion, ce qui pouvait
bien être; le pauvre garçon me criait de lever notre ancre et de nous enfuir à
force de rames. Jelui répondis que ce n'était pas nécessaire; qu'il suffirait de
'. 17 2
.u.
res
ROBINSON CRUSOE.filer notre câble avec une bouée pour nous écarter en mer et qu'il ne pourrait nous suivre fortloin. Je n'eus pas plutôt achevé ces paroles que j'aperçus l'ani-
mal; quel qu'il fût, il n'était pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya:
je courus à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et je tirai dessus, ce qui
le détermina à tourner bien vite d'un autre côté, et à regagner le rivage en na-
geant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris et des hurlements affreux
qui s'élevèrent, tant au bord de la mer que plus avant dans les terres, au bruit
et au retentissement de mon coup de fusil; il y a quelque apparence que ces
animaux n'avaient jamais rien entendu de semblable. Il n'y avait pas moyen
de se hasarder sur cette côte pendant la nuit; il ne me paraissait pas même qu'il
y eût aucune sûreté à le faire pendant le jour; car tomber entre les mains des sau-
vages, ou bien entre les griffes des tigres et des lions, c'est une chose qui nous
aurait été également funeste ou du moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre quelque part pour
avoir de l'eau; car nous n'en avions pas une pinte de reste. Mais quel temps et
quel lieu choisir pour le faire? c'était la difficulté. Xuri me dit que si je lelaissais
aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de découvrir de l'eau, en cas qu'il y
en eût, et de m'en apporter. Je lui demandai pourquoi il y voulait aller; s'il ne
valait pas mieux que j'y allasse moi-même et qu'il restât à bord. Il me répondit
avec tant d'affection que je l'en aimai toujours depuis: « C'est, dit-il en son lan-
gage corrompu, c'est que si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi,
et puissiez sauver vous. — Eh bien! lui répondis-je, eh bien, mon cher Xuri,
nous irons tous deux. Si les sauvages viennent, nous les tuerons, et nous ne leur
servirons de proie ni l'un ni l'autre. » Ensuite, je lui donnai à manger un mor-
ceau de biscuit, et lui fis boire un petit verre de liqueur. Nous halâmes le bateau
aussi près du rivage que nous le jugeâmes convenable, et nous descendîmes à
terre, ne portant avec nous que nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, de crainte que les
sauvages ne descendissent le long de la rivière avec leurs canots; mais, le
petit garçon ayant découvert un lieu enfoncé à près d'un mille en avant dans les
terres, s'y dirigea en trottant: quelque temps après je le vis revenir courant de
toutes ses forces. La pensée me vint qu'il était poursuivi par quelque sauvage,
ou épouvanté par quelque bête féroce, j'accourus à son secours; mais quand je
fus assez près je vis quelque chose qui lui pendait de l'épaule: c'était une bête
qu'il avait tirée, et qui ressemblait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était
d'une autre couleur, et qu'elle avait les jambes plus longues; la chair en était
fort bonne. Cet exploit nous causa beaucoup de joie; mais celle qui transportait
le pauvre Xuri venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir vu de sauvages,
et c'était pour m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas nécessaire de nous donner tant de peine
pour avoir de l'eau; car nous trouvâmes que la marée ne montait que fort peu
dans la rivière, que lorsqu'elle était basse l'eau était douce un peu au-dessus de
l'embouchure. Nous remplîmes nos jarres d'eau; nous nous régalâmes de l'animal

18
owi
I
li'JlîIXSuX CRUSOÉ.que Xuri avait tué, et nous nous disposâmes à reprendre notre route sans avoir
remarqué dans cette contrée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je savais que les îles Cana-
ries et celles du cap Vert n'en étaient pas éloignées. Mais n'ayant aucun des ins-
truments propres à prendre la hauteur, tant de notre situation que de celle de
ces îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant aucune lumière sur ce der-
nier article, je ne savais où les aller chercher, ni dans quel endroit précisément il
me faudrait larguer pour y diriger ma course. Sans tous ces obstacles j'aurais pu aisément gagner quelqu'une de ces îles; mon espérance était qu'en suivant la
côte jusqu'à ce que j'arrivasse à la partie où les Anglais font leur commerce, je
rencontrerais quelqu'un de leurs vaisseaux, lequel voudrait bien nous recevoir et
nous arracher à l'infortune. Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus exacts, il fallait que le lieu
où nous étions alors fût cette région qui, étantsituée entre les terres de l'empe-
reur de Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, n'est peuplée que par des bêtes
féroces. Dans l'étendue de près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes dé-
serts pendant le jour, et nous n'entendîmes que hurler et rugir pendant la nuit. Il me sembla plus d'une fois que je découvrais de jour le pic de l'île de Té-
nériffe, une des Canaries. J'avais un grand désir demettre au large pour essayer
de l'atteindre : deux fois je voulus l'entreprendre; mais toujours les vents con-
traires et la mer trop enflée pour mon petit bâtiment me forcèrent à rebrousser che-
min. Je me décidai enfin à poursuivre mon premier dessein, qui était de côtoyer. Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes souvent contraints de
prendre terre pour avoir de l'eau. Une fois, entre autres, qu'il était de bon matin,
nous vînmes mouiller sous une petite pointe assez élevée; et comme la marée
montait, nous attendions tranquillement qu'elle nous portât plus avant. Xuri,
dont les yeux étaient plus perçants que les miens, m'appela tout bas, et me dit
que nous ferions mieux de nous éloigner du rivage :« car, continua-t-il, ne voyez-vous pas le monstre effroyable qui dort étendu sur le flanc de ce monticule?»
Je jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt, et véritablement je vis un mons-
tre épouvantable, car c'était un lion d'une énorme grosseur, couché sur le pen-
chantd'une éminence, et dans un petit enfoncement qui le mettait à l'ombre.
« Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce
que je lui proposais, etme répondit: «Moi, tner lui ! Hélas ! lui croquer moi d'une
bouchée. » Je ne lui en parlai pas davantage, mais je lui dis de ne point faire de
bruit. Nous avions trois fusils ; je commençai par prendre le plus grand, qui avait
presque le calibre d'un mousquet; j'y mis une bonne charge de poudre, trois
grosses balles, etle posai à côté de moi; j'en pris un autre, que je chargeai de
deux balles, et enfin le troisième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines.
Ensuite, reprenant celui qui avait été chargé le premier, je mets du temps à bien
mirer, et je vise à la tête de l'animal; mais comme il était couché de manière
qu'une de ses pattes passait par-dessus son museau, les balles l'atteignirent au-
tonr du genou, et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord en grondant,
mais, sentant sa jambe cassée, il retomba; puis il se releva sur trois jambes, et se 
19
mit à rugir d'une force épouvantable. J'étais un peu surpris de'ne l'avoir point
blessé à la tête; je me saisis sur-le-champ du second fusil, et, quoiqu'il com-
mençât à se remuer et même à fuir, je lui déchargeai un autre coup, qui lui
donna dans la tête, et j'eus le plaisir de le voir tomber mort, ne faisant que très
peu de bruit, mais se débattant comme étant aux abois. A la vérité, cette expédition
nous donnait du divertissement, mais non de quoi manger, et je regrettais de
perdre trois charges de poudre et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne
à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal pourrait bien ne nous être pas tout
à fait inutile; ce qui me fit résoudre à l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout.
Xuri et moi nous nous mîmes à l'ouvrage; mais il s'y entendait mieux que moi;
car je savais à peine comment m'y prendre. Cette opération nous occupa toute
la journée; nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu sur notre cabane, le soleil
le sécha en deux jours : je m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile vers le sud, durant dix ou douze
jours sans discontinuer, ménageant nos provisions, qui commençaient à dimi-
nuer, et ne prenant terre qu'autant que nous ne pouvions nous en dispenser pour
aller chercher de l'eau. Mon dessein était de parvenir à la hauteur de la rivière
de Gambie, autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux environs du cap Vert, où j'es-
pérais trouver quelque bâtiment européen: mais si j'étais frustré de cette espé-
rance, je ne savais quelle route prendre, à moins de me mettre à la recherche
des îles, ou bien de me livrer à la merci des Nègres. Je n'ignorais pas que tous
les vaisseaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil, ou les Indes orien-
tales, mouillent à ce cap ou à ces îles; en un mot, ma destinée ne m'offrait que
cette alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr. Quand nous eûmes continué notre course pendant dix jours de plus, comme
je l'ai déjà dit, je découvris que la côte était habitée, et nous aperçûmes en deux
ou trois endroits des gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir passer:
nous pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de dé-
barquer et d'aller à eux; mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de sages con-
seils, m'en dissuada; néanmoins je voguai près de terre, afin de pouvoir leur
parler. En même temps, ils se mirent à courir le long du rivage; je remarquai
qu'ils n'avaient point d'armes, excepté un seul d'entre eux, portant à la main un petit bâton, que Xuri disait être une lance, et qu'ils savent jeter fort loin, avec
beaucoup d'adresse. Je me tins à une distance respectueuse, et leur parlai par
signes le mieux que je pus, leur demandant entre autres quelque chose à man-
ger; ils me firent signe d'arrêter mon bateau, et qu'ils m'en iraient chercher:
j'abaissai le haut de ma voile, et nous calâmes. Deux d'entre eux coururent assez
loin dans les terres, et furent de retour en moins d'une demi-heure. Ils appor-
taient deux morceaux de viande et du grain tel que ce pays en pouvait pro-
duire : nous ne savions ni quelle sorte de viande ni quelle sorte de bléc'était,
quoique nous fussions fort disposés à accepter ces provisions. Il s'agissait seule-
ment de savoir avec quelle précaution s'en emparer; car je n'étais point d'hu-
meur à les aller prendre à terre; et, de leur côté, les Nègres avaient peur de \
20
nous. Ils prirent un bon parti pour nous et pour eux : ils apportèrent ce qu'ils
avaient à nous donner sur le rivage, et, l'ayant mis à terre, ils se retirèrent et
se tinrent loin de là jusqu'à ce qu'étant allés le chercher nous l'emportâmes à
notre bord; puis ils revinrent au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre reconnaissance se borna d'a-
bord à leur faire plusieurs signes pour les remercier. Mais il se présenta sur-le-
champ une occasion favorable de leur rendre un service signalé. Comme nous
étions près de terre où nous avions amené, tout à coup deux animaux d'une
grandeur énorme descendent des montagnes vers la mer; l'un poursuivait l'autre,
à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de chaleur. Les naturels semblaient en être
très-effrayés, surtout les femmes. L'homme qui avait une lance à la main resta
seul, les autres s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent pas vouloir se
jeter sur les Nègres; car ils coururent droit à la mer, se plongèrent dans l'eau,
et se mirent à nager ça et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A la
fin, l'un d'eux se mit à venir de notre côté, et il s'en approchait déjà beaucoup
plus que je ne m'y étais attendu d'abord; mais j'étais prêt à le recevoir, car j'avais
chargé mon fusil avec toute la diligence possible, et je dis à Xuri de charger les
deux autres. Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit
dans la tête : d'abord il alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite il se débattit
longtemps, s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à tour! et comme il s'efforçait
de gagner le rivage, il mourut à mi-chemin, tant à cause de la plaie mortelle
qu'il avait reçue que de l'eau qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces pauvres créatures est
au-dessus de tout ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent mourir de peur,
et tombèrent à la renverse. Mais quand ils virent que l'animal était mort, qu'il
était allé à fond, et que je leur faisais signe de venir au rivage, ils reprirent
courage, ils s'approchèrent, et se mirent à chercher la bête. L'eau, qui était
teinte de son sang, me la fit découvrir, et par le moyen d'une corde que je lui
fis passer autour du corps, et que je leur donnai à haler, ils la tirèrent dehors.
Il se trouva que c'était un léopard des plus curieux, parfaitement bien tacheté,
et d'une beauté admirable. Les Nègres, ne pouvant imaginer avec quel instru-
ment j'avais pu le tuer, levaient les mains vers le ciel pour témoigner leur sur-
prise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi bien que du coup qu'il
avait entendu, se hâta de regagner le rivage en nageant, et de là s'enfuit vers les
montagnes d'où il était venu, sans que je pusse discerner à une telle distance de
quelle espèce il était. Je vis tout de suite que les Nègres avaient envie de manger
la chair du léopard; de mon côté, je n'étais pas fâché de leur être agréable; et,
quand je leur eus témoigné par signes qu'ils pouvaient la prendre, ils me firent
mille remerctments. Ils se jetèrent dessus sans différer; et, quoiqu'ils n'eussent
point de couteaux, ils levèrent la peau avec un morceau de bois pointu, beau-
coup plus aisément que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau. Ensuite ils
m'offrirent une part, que je refusai, leur donnant à entendre que j'étais bien
aise de leur en faire un présent, mais que je me réservais la peau. Ils me l'en22
voyèreut de bonne foi, y ajoutant une grande quantité de leurs provisions, que
j'acceptai, tout inconnues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis des signes pour
avoir de l'eau, et leur montrai une de mes jarres, la tournant sens dessus des-
sous, pour faire voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin qu'on la remplît. Sur-
le-cha'mp ils appelèrent quelques-uns des leurs, et il vint deux femmes portant
un grand vaisseau de terre cuite au soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se
retirèrent, comme avaient fait ceux qui nous avaient apporté des provisions.
J'envoyai Xuri à terre avec les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais de plus des racines
dont je ne connaissais pas trop la qualité, et du blé tel quel. Avec ces provisions
je pris congé des Nègres mes bons amis; je remis à la voile, et continuai ma
course au sud, pendant onze jours ou environ, durant lesquels je n'eus pas le
moindre désir d'approcher de terre. Au bout de ce terme, je vis que le continent
s'allongeait bien avant dans la mer, justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq
lieues de distance; la mer était parfaitement calme; je fis un long détour en
larguant, afin de pouvoir gagner la pointe : j'en vins à bout; et lorsque je la
doublai j'étais à deux lieues du continent, voyant distinctement d'autres terres
àl'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que j'avais d'un côté le cap Vert,
et de l'autre les îles qui en portent le nom. Jene savais pourtant pas encore
vers lequel des deux je devais me tourner; car, s'il survenait un vent un peu
fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur, j'entrai dans la cabane, laissant à
Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout à coup je l'entendis s'écrier:
« Maître, maître, moi voir un vaisseau à la voile! » II paraissait si effrayé qu'il
ne se possédait pas, assez simple pour s'imaginer que c'était un bâtiment envoyé
par le patron à notre poursuite, tandis que j'étais certain que la distance des
lieux ne nous laissait rien à craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de
la cabane; et, non-seulement je vis le vaisseau, maisencore je reconnus qu'il
était portugais. Je le pris d'abord pour un de ceux qui font la traite des Nègres à
la côte de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus bientôt
convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas dessein de s'approcher de terre:
en conséquence, je fis force de voiles et de rames pour avancer en pleine mer,
dans le dessein de lui parler, s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je reconnus que je ne pourrais
pas aller à leur rencontre, et que ces Portugais me laisseraient derrière, avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais au moment même que j'avais épuisé
toutes les ressources de mon art pour hâter ma course, et lorsque je commençais
à désespérer, il me parut qu'ils nous avaient aperçus avec leurs lunettes d'ap-
proche,et que, nous prenant pour le bateau de quelque vaisseau européen
qui avait péri, ils mettaient moins devoiles qu'auparavant, pour nous donner le
temps de les aller joindre. Cette vue me rendit du courage; comme j'avais à
bord le pavillon de mon patron, je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour
leur faire entendre par ce signal que nous étions en détresse, et je tirai un coup
de fusil. Ils remarquèrent fort bien ce double mouvement; car ils me dirent en
23
suite qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup.
A ces signaux, ils carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi, de sorte qu'en trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espagnol et en français; mais
je n'entendais aucune de ces langues. A la fin, un matelot écossais, qui était à
bord, m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de nation, et échappé
de l'esclavage des Maures de Salé. Alors ils m'invitèrent à passer sur leurbord,
et m'y reçurent généreusement avec tout ce qui m'appartenait. Que l'on juge de
ma joie!
D'abord j'offris au capitaine du vaisseau tout ce que j'avais pour lui témoigner
ma reconnaissance; mais il eut la générosité de déclarer qu'il ne voulait rien re-
cevoir de moi; qu'au contraire tout ce que je possédais me serait exactement
rendu au Brésil: « Car, dit-il, lorsque je vousai sauvé la vie, jen'ai rienfait
que ce que je serais bien aise qu'on fît pour moi-même; d'ailleurs, après vous
avoir mené dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le Brésil, si je venais à
vous prendre tout ce que vous avez, vous y mourriez dans l'indigence, et je ne
ferais autre chose que vous ôter la vie après vous l'avoir conservée. Non, non,
continua-t-il, Monsieur l'Anglais, je veux vous transporter dans ce pays, unique-
ment par l'intérêt que je vous porte; et ces choses-là vous serviront à vous pro-
curer de la subsistance, et à payer votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit, il ne se montra
pas moins scrupuleux ni moins exact à les remplir; car il défendit à tous les ma-
telots de toucher à rien de ce qui m'appartenait ; ensuite il prit le tout en dépôt,
et m'en donna un inventaire fidèle, pour que je pusse le recouvrer, sans en ex-
cepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très bonne, et il le savait bien; aussi me pro-
posa-t-il de l'acheter, pour la faire servir à son vaisseau, et il me demanda ce
que j'en voulais. Je lui répondis qu'il avait été si généreux en tout à mon égard,
que je ne voulais point l'apprécier, mais que je l'en faisais l'arbitre : il me proposa
de me donner une obligation de quatre-vingts pièces de huit, lesquelles il me
payerait au Brésil; et il ajouta que lorsque nous serions arrivés, s'il se trouvait
quelqu'un qui en offrît davantage, il m'en tiendrait compte. De plus, il m'offrit
soixante autres pièces de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les
accepter : non que je ne fusse bien aise de le lui laisser; mais je ne pouvais me
résoudre à vendre la liberté de ce pauvre enfant, qui m'avait aidé si fidèlement
à recouvrer la mienne. Je fis part de mon scrupule au capitaine ; il m'avoua qu'il
le trouvait raisonnable, et me proposa de s'engager de la manière la plus for-
melle, par écrit, à l'affranchir dans dix ans s'il voulait se faire chrétien; j'y con-
sentis d'autant plus volontiers que le jeune homme accédait lui-même à cette
proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et au bout d'environ
vingt-deux jours nous arrivâmes à la baie de Todos los Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle le capitaine me traita.
Premièrement il ne voulut rien prendre pour mon passage; puis il me donna
24
r b^ -^*1
V >-*«
^&w
CRUSOÉ ET LES PLANTEURS.
vingt ducats pour la peau du léopard, et quarante pour celle du lion; il ordoniia
qu'on me rendît exactement tout ce que j'avais àbord, et acheta tout ce que je
voulus bien lui vendre, comme caisse de bouteilles, deux de mes fusils, et le reste
du morceau de cire dont j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma car-
gaison environ deux cent vingt pièces de huit, et ce fut avec ce fonds que je dé-
barquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me recommander à un fort
honnête homme, tel qu'il était lui-même, qui avait une plantation et une raffi-
nerie. Je vécus quelque temps dans sa maison, etje m'instruisis ainsi de la ma-
nière de planter les cannes et d'en extraire le sucre. Voyant combien les plan-
teurs vivaient commodément, et avec quelle facilité ils faisaient fortune, je
résolus, si je pouvais obtenir une licence, de m'établir dans ce pays et de devenir
planteur comme les autres, me proposant en même temps de chercher les
moyens de tirer de Londres les fonds que j'y avais laissés, et de les employer à
l'amélioration de mon établissement. En conséquence, je me pourvus d'espèces
de lettres de naturalisation, en vertu desquelles j'achetai une terre qui était 25
"
encore vacante, et dont je mesurai l'étendue sur celle de mon argent. Ensuite je
formai un plan pour ma plantation et pour mon établissement, proportionnant
l'un et l'autre aux fonds que je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne de parents anglais; son
nom était Wells, et ses affaires se trouvaient à peu près dans la même situation
•que les miennes. Je l'appelle mon voisin, parce que sa plantation touchait la
mienne, et que nous vivions en fort bonne intelligence. Nous n'avions qu'un petit
fonds l'un et l'autre, et nous ne plantâmes, à proprement parler, que pour notre
subsistance, durant près de deux années. Au bout de ce terme, nous commen-
çâmes à faire des progrès, et notre terre prenait déjà un bon aspect, de telle
sorte que la troisième année nous plantâmes du tabac -, et nous eûmes chacun une
grande pièce de terre toute prête à recevoir des cannes l'année suivante. Nous
avions besoin d'aide, et je sentais plus vivement que jamais combien j'avais eu
tort de me défaire de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal, moi qui ne faisais jamais
bien. Je ne voyais aucun remède à ma peine que dans la continuation de mon
travail; je me livrais à une occupation bien éloignée de mon goût, toute contraire
au genre de vie qui faisait mes délices, et'pour lequel j'avais abandonné la mai-
son de mon père et méprisé ses bons avis. N'aurais-je pas mieux fait de demeurer
chez moi, et de m'épargner la peine de parcourir le monde! Je ne réfléchissais
donc guère sur ma condition que pour m'en affliger. Je n'avais pour tout agrément
que le voisin, avec lequel je causais de temps en temps; nul ouvrage ne pouvait
se faire que par le travail de mes mains; et ma coutume était de dire que je vi-
vais comme un homme qui aurait fait naufrage sur une île déserte, et qui s'en
verrait le seul habitant.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures nécessaires pour bien conduire
ma plantation avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine
mer, et qui s'était montré mon ami le plus affectionné. Il demeura trois mois,
tant à charger son vaisseau qu'à faire les préparatifs de son voyage. Un jour,
comme je lui parlais du petit fonds que j'avais laissé à Londres, il me donna ce
bon et sincère avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous voulez me donner
une lettre pour celui qui a votre argent à Londres, avec ordre d'envoyer vos ef-1fets à Lisbonne, à telles personnes que je vous indiquerai, et en marchandises
convenables à ce pays, je vous promets, moyennant la grâce de Dieu, de vous
en rapporter le produit à mon retour: mais je vous conseille de ne tirer que
cent livres sterling, que vous dites être la moitié de vos fonds, et de les aven-
turer dans une première tentative, afin que si elles arrivent à bon port vous puis-
siez faire venir le reste par la même voie; si, au contraire, vous avez le malheur
de les perdre, vous aurez encore l'autre moitié pour y avoir recours en cas de
besoin.
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de marques d'amitié en même
temps, que je me hâtai de le suivre; je préparai donc une lettre en forme de dé-
claration pour la dame à qui j'avais laissé mon argent, et une procuration pour
le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.

26

J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une relation exacte où
je détaillais mes aventures, mon esclavage, ma fuite, la manière dont j'avais
rencontré en pleine mer le capitaine portugais, sa conduite généreuse à mon
égard, l'état dans lequel je me trouvais actuellement, avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent. Quand cet honnête capitaine fut
arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par l'entremise de quelques marchands an-
glais qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-seulement ma lettre de
change, mais encore mon histoire tout entière à un marchand de Londres, qui en
fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non contente de lui dé-
livrer mon argent, envoya, du sien propre, un présent de vingt-cinq livres
sterling au capitaine portugais, en reconnaissance de l'humanité et de la charité
qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres sterling en marchan-
dises d'Angleterre, les envoya à Lisbonne, telles qu'elles lui avaient été de-
mandées par le capitaine, et celui-ci me les apporta heureusement au Brésil. Il
y avait entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'ustensiles nécessaires
pour ma plantation, ce qui me fut d'un grand secours: il les avait compris parmi
les autres de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva, et je crus ma fortune
faite. Le capitaine, qui voulait bien être mon pourvoyeur, et qui en remplissait
si dignement les fonctions, avait employé les vingt-cinq livres sterling, ce pré-
sent de ma bonne amie, à me louer un serviteur pour le terme de six ans; il
me l'amena, et jamais il ne voulut rien accepter de moi en considération de tant
de services, qu'un peu de tabac de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des manufactures d'Angleterre,
telles que des draps, des étoffes, et autres objets peu communs estimés et re-
cherchés dans le pays que j'habitais, je trouvai moyen de les vendre à un prix
très élevé; en sorte que je portai au quadruple la valeur de ma première car-
gaison, et je me vis pour lors infiniment plus avancé que mon pauvre voisin,
quant à ma plantation, car d'abord j'achetai un esclave nègre, et je louai un
serviteur européen, j'entends un autre que celui que le capitaine m'avait amené
de Lisbonne. Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité devient souvent la source
de nos plus grands malheurs :c'est ce qui se vérifia en moi. L'année suivante,
j'eus toutes sortes de succès dans ma plantation; je tirai de ma terre cinquante
gros rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais disposé parmi mes voisins pour
mon nécessaire; et ces cinquante rouleaux, pesant chacun plus de cent livres,
étaient bien conditionnés et tout prêts pour le retour de la flotte de Lisbonne.
Alors, voyant mes affaires et mes richesses s'accroître également, je commençai
à rouler dans ma tête quantité de projets et d'entreprises au-dessus de ma portée;
en un mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui causent souvent la ruine des
personnes les plus versées dans le commerce.
Sij'eusse voulu continuer le genre de vie que je menais alors, je pouvais en-
core aspirer à tous les grands avantages de la vie retirée que mon père m'avait 27
si sérieusement recommandée. Mais j'étais né pour tout autre chose; je devais
de nouveau travailler, de dessein prémédité, à me plonger dans l'infortune; j'al-
lais surtout augmenter le nombre de mes fautes, et par conséquent fournir une
ample matière aux reproches que j'aurais le loisir de me faire un jour au milieu
des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres ne provenaient que de ma
passion effrénée de courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en m'enfuyant de la maison
de mon père, et déjà je ne pouvais avoir de repos que je ne tombasse dans une
seconde toute semblable : j'étais tenté de m'en aller et d'abandonner mes espé-
rances raisonnables de devenir un homme riche, d'une expérience consommée
dans ma nouvelle plantation, sans que je pusse alléguer pour cet effet d'autre
motif qu'un désir téméraire et démesuré de m'élever avec plus de rapidité que
ne le permettait la nature des choses. C'est ainsi que je me précipitai, pour la
troisième fois, dans le gouffre de misère le plus profond où l'homme puisse
tomber sans qu'il lui en coûte la vie ou la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable demon histoire, on
doit supposer qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil, et commençant à
gagner considérablement et à prospérer dans ma nouvelle plantation, non seu-
lement j'avais appris la langue du pays, mais que j'avais encore fait connaissance
et lié amitié avec mes compagnons de plantation, aussi bien qu'avec les mar-
chands de Sau-Salvador, qui était notre port de mer. Dans nos entretiens je leur
avais souvent rendu compte de mes deux voyages à la côte de Guinée, de la ma-
nière de faire la traite, et de la facilité avec laquelle on y pouvait changer de la
poudre d'or, des graines de Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses pré-
cieuses, et, qui plus est, des nègres en grand nombre, le tout pour des bagatelles,
comme de la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des haches, des morceaux
de glace, et autres menuesmarchandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que je disais sur ce chapitre,
mais surtout l'article de l'achat des nègres, dont le trafic, à peine ébauché, avait
toujours été dirigé par une société qu'avaient formée les rois d'Espagne et de Por-
tugal, et qui entrait dans les comptes du gouvernement, de sorte qu'on ne nous
amenait que peu de nègres, et encore ils se vendaient à un prix excessif.
Un jour me trouvant en compagnie avec des marchands et planteurs de ma
connaissance, et leur ayant parlé fort sérieusement sur ce sujet, trois d'entre eux
vinrent me trouver le lendemain au matin, et me dirent qu'ils avaient beaucoup
réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient me proposer une chose qui de-
mandait le secret. Je leur promis de le garder; et après ce préliminaire ils me dé-
clarèrent qu'ils avaient envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée, qu'ils avaient
tous des plantations aussi bien que moi, et que rien ne leur faisait plus de tort que
le besoin extrême où ils étaient d'esclaves; que comme c'était un commerce qu'on
ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas permis de vendre publiquement les
nègres quand ils étaient arrivés, leur dessein n'était que de faire un seul voyage;
de débarquer secrètement les nègres, et de les distribuer ensuite dans leurs pro-
pres plantations; qu'en un mot il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord du 28
vaisseau en qualité de subvécargue, pour prendre soin de ce qui concernait le né-
goce sur la côte de Guinée; que dans le partage des nègres j'aurais une portion
égale-à celle des autres, et que je serais dispensé de fournir ma quote-part des
fonds qu'on lèverait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient été fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement, et n'ayant pas à cultiver une plantation qui
lui appartînt en propre, avec de très belles espérances et la certitude d'un bon
fonds. Mais pour moi, qui étais déjà très avancé et qui me voyais avantageuse-
ment établi; moi, qui n'avais plus qu'àcontinuer pendant trois ou quatre ans
sur le même pied, et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent livres sterling;
enfin moi, qui dans ce temps-là, et avec ce supplément, n'aurais pu manquer de
devenir riche de trois ou quatre mille livres sterling, sans compter combien une
telle somme aurait multiplié dans la suite ; que je pensasse, dis-je, à un tel voyage,
c'était la plus grande folie qu'un homme pût faire dans de pareilles conjonc-
tures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à leur offre qu'il me l'avait été au-
trefois de réprimer les désirs extravagants qui firent échouer tous les bons
conseils de mon père. En un mot, je leur dis que je partirais de tout mon cœur
s'ils voulaient bien se charger du soin de ma plantation pendant mon absence,
et en disposer selon que je l'aurais ordonné si je venais à périr: tous me le pro-
mirent, et s'y obligèrent parcontrat. Je fis un testament en forme, par lequel je
disposais de ma plantation et de mes effets, en cas de mort, instituant pour mon légataire universel le capitaine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, mais l'obli-
geant à disposer de mon avoir suivant cette clause, c'est-à-dire qu'il garderait
pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait embarquer l'autre moitié pour
l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour mettre mes biens en sû-
reté et pourvoir à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé seulement une
partie de cette prudence à étudier mes véritables intérêts, et à peser ce que je
devais et ce que je ne devais pas faire, il est certain que je ne me serais pas
éloigné un seul instant d'un établissement aussi avantageux que l'étaitle mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses lueurs de ma fantaisie
que les lumières de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la cargaison embarquée
et toutes choses arrangées comme nous en étions convenus mes associés et moi,
j'allai à bord le 1er septembre 1659, qui était le même jour que je m'étais em-
barqué à Hull, huit ans auparavant, pour devenir rebelle aux ordres de mes
parents.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux ; il portait six canons et qua-
torze hommes, en y comprenant le maître, son garçon et moi.Nous ne l'avions
chargé d'autres marchandises que de quincailleries propres à notre commerce,
telles que des pièces de glace, des coquilles, surtout de petits miroirs, des cou-
teaux, des haches et quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord nous mîmes à la voile, et nous nous dirigeâmes
vers le nord, le long de la côte, dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique, 30
quand nous serions parvenus au 10e ou 11° degré de latitude septentrionale. Nous
eûmes un fort bon temps, sinon qu'il faisait excessivement chaud. Arrivés à la
hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et, perdant bientôt
la terre de vue, nous mîmes le cap de même que si nous eussions voulu aller a
l'île de Ferdinand de Noronha; mais nous la laissâmes à l'est, ainsi que les îles
adjacentes, continuant notre route vers le nord-est quart nord, et nous passâmes
la ligne après une navigation d'environ douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime, sous le 7e degré et 22 minutes de
latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui nous désorienta
entièrement. I l commença vers le sud-est, devint peu après nord-ouest, puis, se
fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière si terrible, que nous ne fîmes
autre chose, pendant douze jours de suite, que dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur des vents. Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours inséparable, nous coûta trois
hommes:l'un mourut de la fièvre ardente, et les deux autres, dont le mousse,
tombèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième jour,
le maître fit une estime le mieux qu'il put, et trouva qu'il était aux environs
du 11e degré de latitude septentrionale, mais qu'il y avait une différence de vingt-
deux degrés delongitude à l'ouest du cap Saint-Augustin, de sorte que nous étions
jetés vers la côte de la Guyane, partie septentrionale du Brésil, au delà de la ri-
vière des Amazones, non loin de l'Orénoque. Le vaisseau avait été fort tourmenté
et faisait beaucoup d'eau; le maître me consulta pour savoir quelle route nous
prendrions, et il opina pour regagner la partie orientale, d'où nous étions partis. J'étais d'un avis tout contraire; et, après avoir examiné ensemble une carte marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre habitée où
nous pussions avoir du secours et qui fût plus proche de nous que l'archipel des
Caraïbes :c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile vers la Barbade, où nous
espérions qu'en prenant le large, pour éviter le golfe du Mexique, nous pour-
rions aisément arriver en quinze jours, tandis qu'il nous était impossible de con-
tinuer notre voyage à la côte d'Afrique sans quelque assistance, tant pour le
vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous mîmes le cap au nord
quart à l'ouest, afin de pouvoir atteindre quelqu'une des îles habitées parles An-
glais, où j'avais l'espérance de recevoir du secours. Mais notre voyage devait se
terminer autrement; car, étant dans la latitude du 12e degré et 18 minutes, nous
fûmes assaillis d'une seconde tempête, qui nous emporta avec la même impétuo-
sité que la première vers l'ouest, et nous écarta si loin de toute société humaine,
que nous n'avions d'autre alternative que de périr dans les flots ou d'être dévorés
par les sauvages, et aucune espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec violence et le jour com-
mençait à paraître lorsqu'un de nos gens s'écria: « TERRE! » A peine fûmes-nous
sortis de la cabane pourvoir ce que c'était et dans quelle région du monde nous
nous trouvions, que le vaisseau donna contre un banc de sable : son mouvement
cessa tout à coup, et les vagues y entrèrent avec tant de précipitation, que nous 
31
ROBINSON CRUSOÉ.
nous attendîmes à périr sur l'heure ; nous nous serrions contre les bords du bâti-
ment pour nous abriter contre la violence des vagues.
Nous ne savions ni le climat où nous étions ni la terre contre laquelle nous
avions échoué : était-ce une île ou un continent? était-elle habitée ou déserte?
La fureur des vents, quoique un peu diminuée, était encore terrible, et nous ne
pouvions espérer que le vaisseau demeurât quelques minutes sans se fracasser, à
moins qu'un calme ne survînt tout à coup par une espèce de miracle. Nous étions
immobiles, nous regardant les uns les autres, attendant la mort à chaque instant.
La seule chose qui pût nous rassurer, c'est que, contre notre attente, le vaisseau
n'était pas encore brisé; le maître disait que le veut commençait à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous reprîmes courage; mais le
vaisseau était enfoncé trop avant dans le sable pour que nous pussions espérer de
l'en dégager, et notre situation était toujours aussi déplorable; car il ne nous res-
tait plus qu'à voir si nous pourrions descendre à terre, au risque d'y périr de faim
ou d'y être dévorés. Un peu avant la tempête nous avions un bateau qui suivait
notre arrière; mais d'abord il s'était fracassé, à force de heurter contre notre gou-
vernail ; ensuite il avait coulé bas ou dérivé ça et là par la mer, en sorte qu'il ne
nous restait plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien encore une chaloupe
à bord, mais nous ne savions comment la mettre en mer; cependant il n'y avait
plus de temps à perdre, car nous croyions à tout moment que le vaisseau allait
se briser, et quelques-uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mirent à le seconder, et l'on parvint
à la descendre à côté du vaisseau : nous nous mîmes tous dedans, au nombre de
onze personnes, recommandant nos âmes à la miséricorde divine. Bien que l'o-
rage fût moins violent, la mer s'élevait encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable; nous vîmes tous claire-
ment que notre chaloupe ne pourrait résister à la fureur des eaux, et que nous
serions infailliblement submergés. Nous n'avions point de voile, et quand même
nous en aurions eu, nous n'eussions pu nous en servir. Nous nous mîmes à ramer
de toutes nos forces pour gagner la terre, mais avec un visage consterné, comme
des malheureux qui allaientau supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer qu'aus-
sitôt que la chaloupe arriverait près de la côte, elle y essuyerait des coups si rudes
qu'elle serait bientôt en mille pièces.Quoi qu'il en soit, le vent nous poussant
vers la terre, nous travaillions à tour de bras pour le seconder et pour hâter notre
perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le rivage, si c'était du roc ou
du sable, ni s'il était bas ou élevé. La seule chose qui aurait pu raisonnablement
nous donner quelque lueur d'espérance était de tomber dans quelque baie, dans
quelque golfe ou dans l'embouchure d'une rivière, d'y entrer par un coup de ha-
sard, et de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver une eau
calme. Mais il n'y avait aucune apparence de rien de semblable: bien loin de là,
la terre, à mesure que nous approchions, nous paraissait encore plus redoutable
que la mer.
Après avoir ramé ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et demie, une vague
32
furieuse, semblable à une montagne, s'en vint roulant à notre arrière : c'était nous avertir d'at-'
tendre le* coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant de furie
qu'elle renversa d'un seul coup la chaloupe, et nous sépara les uns des autres, aussi
bien que du bateau; dans le moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer quelle était la confusion de mes
pensées lorsque j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort bien, je ne pus ce-
pendant me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé 
33 3
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle se brisa et me laissa presque à
sec, et à demi mort. Voyant la terre plus proche de moi que je ne l'aurais cru,
j'eus assez de présence d'esprit et de force pour me lever sur mes jambes, m'en
servir le mieux que je pus, et tâcher d'avancer du côté de la terre, avant qu'une
autre vague revînt et me saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était impossible
d'y réussir; car, regardant par derrière, je vis la mer s'avançant sur moi, haute
et furieuse, comme un ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais me mesurer.
Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon haleine et de m'élever autant
qu'il m'était possible au-dessus de l'eau : de cette manière je pouvais nager, con-
server la liberté de ma respiration et voguer vers le rivage. Ce que je craignais
le plus, c'était que le flot, après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me
rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois, me couvrit d'abord d'une masse
d'eau de vingt ou trente pieds de hauteur; je me sentais entraîné bien loin du côté de la terre, avec une force et une rapidité extrêmes; en même temps je rete-
nais ma respiration, et je m'aidais en nageant de toutes mes forces. Mais j'étais
près d'étouffer, à force de me contraindre, quand je me sentis remonter, et tout
à coup je me trouvai la tête et les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea sur-le-champ. Quoique cet intervalle ne durât que deux secondes, il ne laissa pas de
me faire un grand bien, me donnant le temps de respirer et de reprendre courage.
Je fus de nouveau couvert d'eau, mais non pas si longtemps que je ne pusse tenir
bon; alors m'apercevant que la vague s'était brisée, et qu'elle commençait à se
retirer, je m'élançai en avant, autant que je le pus, afin de ne me point laisser en-
traîner, et je sentis enfin que je prenais pied. Je demeurai sans remuer pendant
quelques moments, tant pour reprendre haleine que pour attendre l'éloignement des eaux, puis je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'étais capable.
Cet effort n'était pas suffisant pour me délivrer de la fureur des ondes qui ve-
naient encore fondre sur moi; elles m'enlevèrent deux autres fois, et me por-
tèrent en avant, comme elles avaient déjà fait, sur un rivage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me fût fatal; car la mer,
m'ayant entraîné comme auparavant, me mit à terre, ou, pour mieux dire, me
jeta contre un rocher, si rudement, que j'en perdis le sentiment et le pouvoir
d'agir pour ma délivrance; le coup ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine,
m'ôta tout à fait la respiration pour un instant, et si la mer fût revenue tout de
suite à la charge, j'aurais été indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le sen-
timent un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il allait encore m'ensevelir,
je résolus de m'attacher à une pointe de rocher, et, dans cette position, de retenir
mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà les vagues n'étaient plus
si hautes qu'au commencement, parce que la terre était proche, et je ne lâchai
prise qu'elles n'eussent passé et repassé par-dessus moi; puis je fis un nouvel ef-
fort, et m'approchai si près de terre, que la vague qui vint ensuite me couvrit
véritablement, mais ne m'enleva pas; de sorte que je n'eus plus qu'à exercer une
seule fois mes jambes pour prendre terre définitivement. Je montai sur le haut du
rivage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur des eaux.
34
T
Je crois impossible de peindre au vif les transports et l'espèce de ravissement
où se trouve l'homme qui se voit sauvé de cette manière, et arraché, pour ainsi
dire, du fond du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains vers le ciel, l'esprit ab-
sorbé dans la contemplation de ma délivrance, témoignant mes transports de
joie par mille gestes que je ne saurais rapporter; réfléchissant sur mes compa-
gnons, qui tous avaient sans doute été noyés, et songeant que j'étais, selon toute apparence, le seul qui eusse échappé au naufrage : et, en effet, je ne revis jamais
aucun d'eux, pas même la moindre trace, excepté trois chapeaux, un bonnet et
deux souliers dépareillés.
Je tournais les yeux du côté du vaisseau échoué, mais la mer était si écumeuse
et si courroucée, et il se trouvait à une distance si grande, qu'à peine pouvais-je
le distinguer. A cette vue je m'écriai: « Grand Dieu! comment est-il possible
que je sois venu à terre! »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de consolant dans ma situation,
je commençai à regarder autour de moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par
où il me fallait débuter. Hélas! je sentis bientôt diminuer mon allégresse, etje
trouvai que, loin d'avoirà me féliciter de ma délivrance, ma position était af-
freuse : car j'étais mouillé, etje n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais
faim, et je n'avais rien à manger ; j'avais soif, et je n'avais rien à boire;j'étais
faible, et je n'avais rien pour me fortifier;je n'avais en somme d'autre perspec-
tive que celle de mourir de faim ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne
possédais aucune arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour ma sub-
sistance, ni me défendre contre quelque créature que ce fût qui voudrait m'ôter
la vie; en un mot, je n'avais rien sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu de
tabac dans une boîte : c'était là toute ma provision. Je tombai bientôt dans de
terribles angoisses, etdurant quelque temps je courus ça et là comme un insensé.
Cependant la nuit approchait, et je commençai à considérer quel serait mon sort
si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant que ces animaux rôdent dans
l'obscurité pour chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était de monter sur un certain ar-
bre, dont le branchage était fort épais, semblable à un sapin, mais épineux, qui
croissait près de là, et où je résolus de passer la nuit, en attendant le genre de
mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait
irrévocable. Je m'éloignai d'environ un demi-quart de mille du rivage, pour voir
si je ne trouverais point d'eau douce ; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui me
causa de la joie au milieu de mes cruelles préoccupations. Après avoir bu, et mis
un peu de tabac dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur
lequel je cherchai à me placer de manière à ne pas tomber, si je venais à m'en-
dormir'; j'avais à la main un bâton court, que j'avais coupé pour me servir de dé-
fense; armé de la sorte, je pris monlogement. Comme j'étais extrêmement fati-
gué, je tombai dans un profond sommeil, qui répara tellement mes forces, que
je ne pense pas en avoir eu de plus salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens qui
puissent passer une aussi bonne nuit dans une si fâcheuse conjoncture.
35
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était clair, la tempête dis-
sipée, et la mer était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la veille. Mais quelle
fut ma surprise en voyant que, par l'élévation de la marée, le vaisseau avait été
enlevé pendant la nuit de dessus le banc de sable où il s'était engravé, et qu'il
avait dérivé jusque tout près du rocher où je m'étais si cruellement meurtri! Il y
avait environ un mille de l'endroit où j'étais jusque-là; et comme le bâtiment pa-
raissait encore reposer sur sa quille, je souhaitai vivement d'aller à bord, afin d'en
tirer, pour mon usage, quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais choisi dans l'arbre, je re-
gardai encore autour de moi : la première chose que je découvris fut la cha-
loupe, que le vent et la marée avaient jetée sur la côte, à environ deux milles de
moi, à main droite. Je marchai le long du rivage aussi loin que je pus, pour aller
jusque-là; mais je trouvai un bras de mer d'environ un demi-mille de largeur
entre moi et la chaloupe, tellement que je retournai sur mes pas, laissant la
chose pour cette fois, parce que mes désirs se tournaient bien plus du côté du vais-
seau, où j'espérais trouver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer était fort calme, et la marée si basse que
je pouvais avancer jusqu'à un quart de mille du vaisseau : et ce fut un renouvel-
lement de douleur, car je voyais clairement que sinous fussions restés à bord,
nous serions tous venus heureusement à terre, et je n'aurais pas eu le chagrin de
me trouver, comme j'étais alors, dénué de toute consolation et de toute compa-
gnie. Ces réflexions m'arrachèrent des larmes; mais comme elles n'apportaient
qu'un faible soulagement à mes maux, je résolus d'aller au vaisseau, si pourtant
je le pouvais. Il faisait une chaleur excessive; je me dépouillai de mes habits, et
me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus de
difficulté à monter sur le tillac que je ne m'y étais attendu : il reposait sur terre,
mais il était hors de l'eau d'une grande hauteur, et il n'y avait rien à ma por-
tée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage; la seconde fois j'a-
perçus un bout de corde qui pendait à l'avant, et que je m'étonnai de n'avoir pas
vu d'abord; je m'en saisis avec beaucoup de peine, et par ce moyen je grimpai
sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y
avait beaucoup d'eau à fond de cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc
dont le sable était ferme, il portait sa poupe extrêmement haut, et sa proue si
bas, qu'elle en était presque dans l'eau; de cette manière le pont se trouvait tout
à fait exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On pense bien que la pre-
mière chose que je fis fut de chercher partout, et de voir ce qui était gâté et ce
qui était intact. Toutes les provisions du vaisseau n'avaient nullement souffert
de l'eau : comme j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où je remplis mes po-
ches de biscuit, et je me mis à en manger tout en m'occupant à d'autres choses,
car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre du
capitaine, et j'en bus un coup; j'avais grand besoin de ce cordial pour m'encou-
rager à supporter les souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'auraitservi de rien de demeurer les bras croisés, et de perdre le temps
à souhaiter ce que je ne pouvais en aucune manière obtenir. La nécessité me 36
rendit prévoyant et industrieux. Nous avions à bord en réserve plusieurs vergues,
un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois grandes barres de bois; je pris
la résolutionde les mettre en œuvre, je les lançai hors du bord après les avoir
séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait, je
descendis sur le côté du bâtiment, et les tirant à moi, j'attachai quatre de ces
pièces ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il me fut possible, donnant à
mon ouvrage la forme d'un radeau. Après avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pouvais marcher dessus, mais qu'il ne pour-
rait porter une grosse charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je retournai
au travail, et, à l'aide de la scie du charpentier, je partageai une des vergues en
trois pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans beaucoup de peine et de
travail. L'espérance de me procurer des choses qui m'étaient si nécessaires
me servait d'aiguillon pour faire bien au delà de ce dont j'aurais été capable en
toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids raisonnable; il ne s'a-
gissait plus que de voir de quels objets je le chargerais, et comment je préserve-
rais sa charge de l'insulte des eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai pas beaucoup
à cette considération, et d'abord je mis toutes les planches que je pus trouver;
ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le plus de besoin, je commençai
par prendre trois coffres de matelots, dont j'avais forcé les serrures pour les vider,
et je les descendis avec une corde sur mon radeau. Dans le premier je mis des
provisions, du pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de bouc séché,et un petit reste de blé d'Europe, mis à part pour nourrir quelques volailles que
nous avions embarquées. Il y avait aussi une certaine quantité d'orge et de froment
mêlés ensemble; mais, à mon grand regret, je vis que ces grains avaient été
mangés ou gâtés par les rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de
bouteilles appartenant à notre capitaine, et parmi lesquelles il y avait quelques bois-
sons cordiales : vingt-quatre d'entre elles contenaient du rack ;je les arrangeai sé-
parément, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible de les mettre dans le
coffre. Pendant cette occupation je m'aperçus que la marée commençait à monter,
quoique paisiblement, et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste, et mâche-mise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau :je n'a-
vais point quitté ma culotte, qui n'était que de toile, et ouverte aux genoux, non
plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet accident me fit aller à la quête
des hardes, et je ne fus pas longtemps à fouiller sans voir que je pouvais aisément
réparer ma perte avec usure; mais je me contentai de prendre ce dont je ne pou-
vais absolument me passer pour le moment, parce qu'il y avait d'autres choses
que j'avais beaucoup plus à cœur de me procurer: de ce nombre étaient des ou-
tils pour travailler, quand je serais à terre. Après avoir longtemps cherché, je
trouvai enfin le coffre du charpentier; ce fut un trésor pour moi, mais un trésor
beaucoup plus précieux que ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le des-
cendis et le posai sur mon radeau tel qu'il était, sans perdre le temps à regarder
dedans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'était des munitions et des -<-_-w>02--
armes. Il y avait dans la chambre du capitaine deux fusils fort bons et deux
pistolets, je m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre, d'un
petit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées. Je savais qu'il y avait
quelque part trois barils de poudre, mais j'ignorais en quel endroit notre canon-
mer les avait serrés. A la fin pourtant je les déterrai, après avoir visité coins et
recoins. I l y en avait un qui avait été mouillé, les deux autres étaient secs et en
bon état, et je les plaçai avec les armes sur mon radeau. Alors je crus m'être
muni d'assez de provisions; il ne me restait plus de souci que pour le conduire
jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée
pouvait submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était tranquille; la marée
montait et portait à terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être
favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moitié rompues, dépendant de
la chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec un marteau, sans compter ce qui
était déjà dans le coffre du charpentier ; j'ajoutai le tout à ma cargaison, puis je
me mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'environ un mille; seule-
ment je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais pris terre aupara-
vant; ce qui me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, uij'espérai trouver une
baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port, pour débarquer ma cargaison. La chose était comme je l'avais imaginé :je découvris vis-à-vis de moi une
petite ouverture de terre, vers laquelle je me sentais entraîner par le cours rapide
de la marée. Je gouvernai mon radeau le mieux que je pus, pour lui faire tenir le
fil de l'eau; mais je faillis faire un second naufrage, et si un tel malheur me fût
arrivé, je crois véritablement qu'il m'aurait porté une atteinte mortelle. Cette
côte m'étant tout à fait inconnue, j'allai toucher sur le sable d'un bout de mon
radeau, et, comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que ma cargaison ne
glissât en entier de ce côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon
possible pour maintenir les coffres dans leur place en m'appuyant contre eux;
mais mes forces étaient insuffisantes pour dégager le radeau : je n'osais pas même
quitter la posture où j'étais, et, soutenant la charge de tous mes efforts, je restai
dans cette attitude près d'une demi-heure, durant laquelle la marée, me relevant
peu à peu, finit par me mettre de niveau. Quelques moments après, l'eau, qui
continuait à s'élever, fit flotter mon radeau, que je poussai aussitôt avec ma
rame dans le canal; ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière, dans laquelle remontait un courant ou flux rapide. Cepen-
dant je cherchais des yeux, surl'un et l'autre bord, une place où je pusse prendre
terre, car je ne me souciais point d'entrer plus avant dans la rivière: l'espérance
que j'avais de découvrir quelque vaisseau me déterminait à ne point m'éloigner
de la côte. Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers lequel je conduisis mon radeau, non sans beaucoup de peine et de difficulté: je m'approchai au point, que je touchais au fond de l'eau avec ma rame ;je pouvais aisément'atteindre le
rivage, mais en le faisant je courais une seconde fois le risque de submerger tout
mon magasin, car le bord offrant une pente assez raide, je ne pouvais débarquer 
39
que dans une place où mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si fort
élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que je me trouverais en danger de tout
perdre. Je pris le parti d'attendre que la marée fût tout à fait haute, me servant de ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mon radeau et en tenir le flanc appuyé
contre le bord, près d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer
de couvrir. Ce moyen me réussit :mon radeau tirait environ un pied d'eau;
dès que je m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'amarrai
en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues, l'une à un bout, l'autre à
l'autre bout; je demeurai dans cette situation jusqu'à ce que la marée fût tout à
fait basse, et qu'elle laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débarquement fut d'aller recon-
^naître le pays, et de chercher un lieu convenable pour ma demeure, ainsi que
pour serrer mes effets, et les mettre en sûreté contre tout accident. J'ignorais
encore si ce terrain était dans le continent ou bien dans une île, s'il était habité
ou inhabité, si j'avais ou non quelque chose à craindre des bêtes sauvages. Il n'y
avait pas plus d'un millede cet endroit à une montagne très-haute et très es-
carpée dont le sommet dominait une chaîne de plusieurs autres montagnes si-
tuées au nord. Je pris un de mes fusils et un de mes pistolets, avec un cornet de
poudre et un petit sac de plomb; armé de la sorte, j'allai à la découverte jusqu'au
hautde cette montagne, où, étant arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je
vis combien ma destinée était déplorable;je reconnus que j'étais dans une île,
entouré partout de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres que plusieurs
rochers fort éloignés de là, et deux petites îles beaucoup moindres que celle où
je me trouvais, situées à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais renfermé était stérile, et j'avais
tout lieu de croire qu'il n'y avait point d'habitants, sinon, peut-être, des bêtes
féroces; je n'en voyais cependant aucune, mais bien quantité d'oiseaux dont je
ne connaissais ni l'espèce ni l'usage que j'en pourrais faire quand je les aurais
tués. A mon retour, je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur un arbre au
bord d'un grand bois. C'était sans doute le premier coup de fusil qui eûtété tiré
dans ce lieu-là depuis la création du monde; car je ne l'eus pas plutôt lâché,
qu'il s'éleva de tous les endroits du bois un nombre presque infini d'oiseaux de
plusieurs genres, avec un bruit confus, causé parles cris et les piaulements diffé-
rents qu'ils faisaient entendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oiseau que je
tuai, je le pris pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le bec, mais
non pas les éperons ni les serres; sa chair, d'une odeur forte, ne valait absolu-
ment rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau, et me mis à le décharger. Ce
travail m'occupa le reste du jour ; lorsque la nuit vint je ne savais que faire de
ma personne, ni quel lieu choisir pour prendre du repos, car je n'osais dormir à
terre, craignant que des bêtes féroces ne vinssent me dévorer. Je me suis con-
vaincu depuis qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres etles planches que j'avais
amenés à terre, et je me fis une espèce de hutte pour me loger au moins cette
40
nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que l'île me fournirait, je ne concevais
pas encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois ani-
maux semblables à des lièvres'courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du vaisseau bien des choses qui
me seraient utiles, particulièrement des cordages, des voiles, et autres objets qui
pouvaient se transporter à terre. Je résolus donc de faire un autre voyage à bord
si je le pouvais; et comme je savais que la première tourmente qui s'élèverait ne
manquerait pas de briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai à toute autre
entreprise jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir
si je retournerais avec le même train; mais la chose ne me parut pas praticable:
je pris le parti d'aller comme la première fois, quand la marée serait basse; ce
que je fis, avec cette différence seulement, que je me déshabillai avant de sortir
de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des caleçons et une
paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment,et j'y préparai un second train. L'expérience que
j'avais acquise dans la fabrication du premier m'ayant rendu plus habile, je
4l


ROBINSON CRUSOÉ.fis celui-ci moins lourd, et me gardai bien de le surcharger. Je ne laissai pourtant
pas d'emporter plusieurs choses qui me furent très-utiles: premièrement, je
trouvai dans le magasin du charpentier deux ou trois sacs pleins de clous et de
pointes, une grande tarière, au moins une douzaine de haches, une pierre à ai-
guiser, instrument d'une grande utilité. Je mis le tout à part, avec plusieurs
choses qui avaient appartenu au canonnier, telles que deux ou trois leviers de
fer, deux barils de balles, sept mousquets, un autre fusil de chasse, une petite
quantité de poudre, un gros sac de dragées, et un grand rouleau de plomb; mais
ce dernier était si pesant, que je n'eus pas la force de le soulever assez pour le
faire passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver, avec une voile de surcroît
du perroquet de misaine, un branle, un matelas, et quelques couvertures. Je
chargeai tout ce que je viens de détailler sur mon second train, et je le conduisis
à terre avec un succès qui contribua extrêmement à me consoler dans mes dis-
grâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moindre malheur qui pût
m'arriver fût que les bêtes sauvages dévorassent mes provisions; mais à mon
retour je ne trouvai aucune marque d'irruption de leur part, si ce n'est qu'un
animal semblable.àun chat sauvage était assis sur un de mes coffres. Dès qu'il me
vit approcher il s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout court; il ne
paraissait ni décontenancé ni effrayé, et il me regardait fixement, comme s'il eût
eu quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le bout de mon fusil,
mais, comme il ne savait pas ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne
se mit aucunement en mesure de prendre la fuite. Je lui jetai un morceau de
biscuit, qu'il ne dédaigna pas, et il prit même si bien la chose, qu'il me fit con-
naître pas sou air content qu'il était disposé à en accepter une autre dose; mais,
voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trouvant trop gros et trop
pesants, j'avais été obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à petit, etde la
charger sur mon train en plusieurs paquets, ce qui avait prolongé mon opéra-
tion. Me voyant à terre avec toute ma cargaison, je commençai à me faire une
petite tente, au moyen de la voile et de piquets que je coupai dans cette inten-
tion. J'apportai dans cette tente tout ce que je savais pouvoir se gâter à la pluie
ou au soleil; ensuite je me fis un rempart des coffres vides et des tonneaux, que
je plaçai les uns sur les autres autour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant, de quelque-espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des planches en dedans, et un coffre
vide dressé sur un bout, en dehors; et après avoir placé mes pistolets à mon
chevet, mon fusil à mon côté, je me mis au lit pour la première fois, et je dormis
tranquillement toute la nuit. J'étais las et accablé, car je n'avais dormi que fort
peu la nuit d'auparavant, et j'avais rudement travaillé tout le jour.
Le magasin d'effets de toutes espèces que j'avais alors était, je pense, le plus
gros qui eût jamais été amassé pour une seule personne: mais je n'étais pas
encore content, et je m'imaginais que tant que le vaisseau resterait sur sa quille il 
42
était de mon devoir d'enaller tirer tout ce que je pourrais. Chaque jour je me
rendais à bord pendant la marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose, tantôt
une autre. La troisième fois que j'y allai j'enlevai toutce que je pus des agrès, les
petites cordes et le fil de caret, une pièce de canevas et le baril de poudre qui
avait été mouillé, enfin toutes les voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus
petite : je fus obligé de les couper en plusieurs morceaux, et d'en porter le plus
que je pouvais à chaque reprise, car elles n'étaient plus propres à servir de voi-
les, mais seulement pour simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est qu'après avoir fait
cinq ou six voyages, et au moment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le
bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand mor-
ceau de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de casson-
nade, et un muid de fleur de farine très-belle. L'agréable surprise où me jeta
cette découverte fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais plus à rencontrer
aucune provision que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au plus vite le
tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les enveloppai dans des morceaux
de voile, que je taillai précisément pour cet objet, et enfin je transportai cette
charge à terre avec autant de bonheur que les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme j'avais dépouillé le vaisseau de
tout ce qui était aisément transportable, je commençai à me mettre après les
câbles; je débutai par les plus gros, que je coupai en plusieurs pièces pro-
portionnées à mes forces, de manière à pouvoir les remuer; j'amoncelai deux
câbles et une hansière, et toute la ferraille que je pus arracher. Ensuite ayant
coupé la vergue de beaupré et celle de misaine pour me faire un grand radeau, je
me mis sur cette charge pesante, et je voguai. Ce radeau était si lourd et telle-
ment surchargé, qu'étant entré dans le réduit où j'avais débarqué mes autres
provisions, et ne pouvant le gouverner aussi bien que j'avais fait pour les autres,
il se renversa et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison. Relativement à moi
le mal n'était pas grand, car j'étais proche de terre; mais je perdis la majeure partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je m'étais promis de faire un bon
usage : néanmoins la maréeétant devenue basse, je sauvai la plupart des pièces
de câble, et quelques-unes de fer, à la vérité avec un travail infini, puisque
j'étais obligé de plonger, exercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ce revers, je
ne manquai point d'aller à bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce que je
pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre; j'avais fait onze voyages à bord
durant ce temps, et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule était capable
d'emporter; je crois ne pas exagérer en disant que si le calme eût continué j'aurais
amené à terre tout le bâtiment, pièce àpièce. Je voulus y retourner une douzième
fois; mais comme je m'y préparais je trouvai que le vent commençait à se lever:
ce qui ne m'empêcha pas de m'y rendre durant la marée basse, et quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du capitaine, avec tant d'exac-
titude que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris cependant
une armoire garnie de tiroirs, dans l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, 
43
une petite paire de ciseaux, et dix ou douze couteaux, avec autant de fourchettes;
dans un autre, il y avait environ trente-six livres sterling en espèces, les unes
monnaie d'Europe, les autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent, etentre
autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris: « Vanité des vanités! m'écriai-je; métal im-
posteur, que tu es vil à mes yeux! A quoi peux-tu me servir? tu ne vaux pas la
peine que je me baisse pour te ramasser; un seul de ces couteaux est plus pour
moi que les trésors de Crésus; demeure donc où tu es, ou va plutôt au fond de
la mer! » Après avoir donné un libre cours à mon indignation, je me ravisai
pourtant tout à coup, et, prenant cette somme avec les ustensiles que j'avais
trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans un morceau de canevas. Déjà je
pensais à faire un radeau, quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il
commençait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure le vent souffla de la côte, et
sur-le-champ je pensai que ce serait un projet chimérique de vouloir faire un
radeau avec un vent qui venait de terre; le plus court parti était de m'en re-
tourner avant que le flux commençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais à la
terre. En conséquence je me mis à nager, et je traversai l'espace qui se trouvait
entre le vaisseau et les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant
à cause du poids de ce que je portais, qu'en raison de l'agitation de la mer, car le
vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut une tempête avant même que la marée
fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, et posté dans ma tente, au
centre de mes richesses. Il fit un gros temps toute la nuit; et le matin quand je
regardai en mer le vaisseau avait disparu.
Dès lors je n'y pensai plus, ni à ce qui m'en pourrait revenir, excepté ce que la
mer apporterait de ses débris sur le rivage; comme en effet dans la suite elle en
jeta plusieurs morceaux qui ne me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus'qu'à me mettre en sûreté contre les sau-
vages etles bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. Je ne savais si je me creuserais
une cave, ou si je me dresserais une tente :enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais n'était pas propre à un
établissement; d'abord, parce que le terrain étant bas e.t marécageux, j'avais
sujet de douter de sa salubrité; ensuite parce qu'il n'y avait pas d'eau douce
près de là; je pris donc le parti de chercher un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situation que je jugeais devoir me
convenir; le premier était de jouir d'une bonne santé, et par conséquent d'avoir
de l'eau potable; le second, d'être à l'abri des ardeurs du soleil; le troisième, de
me garantir contre les attaques des animaux dévorants, hommes on bêtes, et le
quatrième, d'avoir vue sur la mer, afin que s'il venait quelque vaisseau dans ces
parages, je n'omisse rien de ce qui pouvait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces avantages, je trouvai
une petite plaine située au pied d'une colline élevée, dont le front était roideet
sans talus, comme la façade d'une maison, tellement que rien ne pouvait venir à
moi de hauten bas. Sur le devant de ce rocher était un enfoncement qui ressem44

blait assez à l'entrée ou à la porte d'une cave; mais il n'existait en effet aucune
caverne ni aucun chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfoncement, que je résolus de m'é-
tablir. La plaine n'avait pas plus de cent verges de largeur; elle s'étendait envi-
ron une fois plus en longueur, et formait devant mon habitation une espèce de ta-
pis vert, qui se terminait en descendant régulièrement de tous côtés vers la mer.
Cette situation était au nord-nord-ouest de la colline, de manière qu'elle me
mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quartsud-ouestou environ, ce qui est à peu près l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'enfoncement du rocher un
demi-cercle qui enclavait environ dix verges dans son demi-diamètre, depuis son
point central jusqu'à sa circonférence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à
l'autre. Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes palissades, que j'enfonçai
en terre jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des piliers; leur gros bout
était pointu et s'élevait deterre à la hauteur de cinq pieds et demi, et il n'y avait
pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais coupées à bord du vaisseau, et les
rangeai les unes sur les autres, dans l'entre-deux du double rang, jusqu'au haut
des palissades; puis j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers et leur servant d'appui en dedans du demi-cercle.
Cet ouvrage était si fort, qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou
passer par-dessus: il me coûta beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec laquelle je passais
par-dessus mes fortifications; quand j'étais dedans, j'enlevais et je retirais cette
échelle après moi. De cette manière je me croyais parfaitement défendu et bien
fortifié contre tout agresseur, et je dormais en toute sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse, que je transportai mes
provisions, mes munitions,en un mottoutes mes richesses. Je m'y dressai une
grande tente, que je fis double pour me garantir des pluies, réellement excessives
dans cette région pendant certain temps de l'année. Je dressai d'abord une tente
médiocre, ensuite une plus grande par-dessus, et je couvris le tout d'une toile
goudronnée, que j'avais sauvée avec les voiles. Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans le lit que j'avais apporté à
terre, aimant mieux dormir dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient se gâter à la pluie,
et ayant ainsi renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en bou-
chai l'entrée, et je me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc; et portant la terre et les
pierres que j'en tirais à travers ma tente, je les jetais ensuite au pied de la palis-
sade, de telle sorte qu'il en résulta une sorte de terrasse, qui élevait le sol d'en-
viron un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne, qui était comme le cellier
de ma maison, justement derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant que je pusse mettre la dernière main à ces différents ouvrages. Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré
le plan de ma tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant
formé, il en sortit un orage; soudain il fit un éclair, et bientôt après un coup de
tonnerre. Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui passa dans
mon esprit avec la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-même, que
deviendra ma poudre? Sans elle, comment me défendrai-je? comment pourvoi-
rai-je à ma nourriture? » J'étais plus mort que vif lorsque je fis réflexion que
toute ma poudre pouvait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que quand l'orage fut passé je sus-
pendis mes fortifications et mes travaux, et je me mis à faire des sacs et des boî-
tes pour resserrer ma poudre, afin que, divisée en plusieurs paquets, dispersés
çà et là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et que je ne pusse la perdre toute
à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet ouvrage; et je crois que ma poudre,
dont la quantité montait à environ cent quarante livres, ne fut pas divisée en
moins de cent paquets. Quant au baril qui avait été mouillé, je n'en redoutais
aucun accident : aussi je le plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie
d'appeler ma cuisine; et pour le reste, je le cachai dans des trous de rochers,
que j'eus grand soin de remarquer, et qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne laissai passer aucun jour sans
aller dehors au moins une fois, soit pour me divertir, soit pour chercher quelque
chose de bon à manger; ou même pour reconnaître, autant que je le pourrais,
quelles étaient les productions de l'île. La première fois que je sortis je reconnus
bientôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup de joie ; mais cette joie
fut tempérée par une circonstance désagréable: c'est que ces animaux étaient
si sauvages, si rusés et si légers à la course, qu'il n'y avait rien de plus difficile
que de les approcher. Cette difficulté ne me découragea pourtant pas, ne doutant
nullement que je n'en pusse tuer de temps en temps, comme il arriva en effet
bientôt après; car lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs venues, voici
comme je m'y pris. Lorsque j'étais dans les vallées, et que je les voyais sur
les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante et s'enfuyaient avec une vitesse
extrême; mais s'ils étaient à paître dans les vallées, et que je fusse sur les rochers,
ils ne remuaient point, et ne prenaient pas seulement garde à moi. De là je
conclus que, par la position de leurs yeux, ils avaient la vue tellement dirigée
en bas, qu'ils ne voyaient pas aisément les objets situés au-dessus d'eux; c'est
pourquoi dans la suite je pris le parti de commencer ma chasse par monter
toujours sur les rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en tuais
souvent à plaisir. Du premier coup que je tirai sur ces animaux, je tuai une
chèvre qui avait un petit chevreau encore à la mamelle, circonstance dont je fus
véritablement fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta auprès d'elle
jusqu'à ce que j'allasse la ramasser; je la chargeai sur mes épaules, et tandis
que je l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos :je la déposai à terre,
puis prenant le chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus lapalissade.
dans l'espérance de l'apprivoiser ! mais il ne voulut point manger, ce qui m'obli-
gea bientôt à le tuer et à le manger moi-même. Le produit de cette chasse me 
47
nourrit longtemps, car je ménageais mes provisions, surtout mon pain, autant
qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qu'il était absolument né-
cessaire de me choisir un endroit et d'amasser des matériaux pour faire du feu. Je
dirai plus tard ce que je fis à cette intention, je dois auparavant raconter ce qui
me touchait plus personnellement.
Ma position se présentait à mes yeux sous un aspect terrible. Mais je consi-
dérais combien j'étais avantageusement pourvu pour ma subsistance et ce n'était
pas une mince consolation. Quel eût été mon sort s'il ne fût pas arrivé, par un
coup qui n'arrivera pas une fois sur cent, que le vaisseau flottât du banc où il
avait échoué d'abord, et dérivât tellement vers la terre, que j'eusse le temps d'en
tirertout ce que j'avais par-devers moi? Qu'aurais-je fait si j'avais été obligé de
demeurer dans l'état de dénûment où je me trouvais lorsque je fus jeté sur la plage,
privé detoutes les choses nécessaires aux premiers besoins dela vie? « Que de-
viendrais-je, m'écriai-je, que deviendrais-je sans mon fusil, par exemple, sans
munitions pour aller à la chasse, sans outils pour travailler, sans habits pour
me couvrir, sans lit pour reposer, sans tente pour habitation? » Je jouissais alors
de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen de me passer un jour de mon
fusil, quand une fois mes munitions seraient consommées; j'avais, selon les ap-
parences, de quoi me nourrir tout le reste de ma vie. J'avais prévu, en effet, dès
le commencement, de quelle manière je pourrais remédier à tous les accidents
qui m'arriveraicnt, non seulement en cas que mes munitions vinssent à manquer,
mais encore quand ma santé serait ruinée ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans l'esprit que je pouvais
perdre mes munitions, c'est-à-dire que ma poudre pouvait sauter en l'air par le
fendu ciel, et cette idée seule me consternaitlorsque l'éclair ou le tonnerre
me larappelait.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie solitaire, d'une vie
telle qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de rien de semblable en ce monde, je
remonterai jusqu'au commencement, et je continuerai avec ordre. C'était le tren-
tième jour de septembre que je mis pied à terre pour la première fois dans ce
désert, à l'époque de l'équinoxe d'automne, où le soleil dardait presque perpen-
diculairement ses rayons sur ma tête; et je comptais, suivant mon estime, être
vers la latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après il me vint dans l'esprit que tôt ou tard je ne pourrais
calculer la marche du temps faute de papier, de plumes et d'encre, et que je ne
pourrais plus distinguer les dimanches des jours de travail, si je ne m'avisais de
quelque expédient. Pour prévenir une si fâcheuse confusion, j'érigeai près du
rivage, à l'endroit où j'avais pris terre pour la première fois, un grand poteau
carré dont je fis une croix, et sur lequel je traçai cette inscription:
J'ABORDAI ici LE 30 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour un cran: tous les sept
jours j'en marquais un doublement grand, et tous les premiers du mois un autre

^g^_ ^i. ..a


qui surpassait doublement celui du septième jour; de cette manière je me fis un
calendrier, calculant avec soin les semaines, les mois etles années.
i II faut observer que parmi le grand nombre de choses que je tirai du vaisseau,
dans les différents voyages que j'y fis, il s'en trouva beaucoup moins considé-
rables à la vérité que celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient point
d'un moindre usage, comme, par exemple, des plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs objets que je trouvai dans les cabanes du capitaine, du maître et du
charpentier; trois ou quatre compas, des instruments de mathématiques, des
cadrans, des lunettes d'approche, des cartes et des livres de navigation. J'avais
pris tous ces objets pêle-mêle, sans me donner le temps d'examiner ce qui pour-
rait me servir ou non. Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues avec ma car-
gaison d'Angleterre, et que j'avais pris soin de mettre parmi mes effets lorsque je/ [••
partis du Brésil; puis quelques livres portugais, et, entre autres, deux ou trois livres de prières catholiques, et plusieurs autres que j'eus grand soin de serrer, v
Nous avions aussi dans le vaisseau deux chats et un chien. J'emportai les deux I
'chats avec moi ; le chien sauta du vaisseau dans la mer, et vint me trouver à terre le jour que j'y amenai ma première cargaison. Pendant plusieurs années il fit
auprès de moi les fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle; jamais il 
ne me laissa manquer de ce qu'il était capable d'aller chercher : il employait
son instinct à me procurer bonne compagnie. J'avais trouvé des plumes, de l'encre
et du papier :je tins donc un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi long-
temps que dura mon encre; mais quand elle fut finie, cela me devint impos-
sible, parce que je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle, et rien pour
y suppléer.
Ce qui me fait souvenir que dans le magasin que j'avais amassé il me man-
quait encore quantité de choses:de ce nombre étaient premièrement une bêche,
une pioche et une pelle pour fouir et pour transporter la terre, ensuite des ai-
guilles, des épingles et du fil :pour ce qui est de la toile, j'appris en peu de temps
à m'en passer sans beaucoup de peine.
C'e manque d'outils était cause que je n'allais que lentement dans tout ce que je
faisais, et il se passa près d'un an avant que j'eusse entièrement achevé mon
enclos. Les pieux dont il était formé étaient si pesants, que c'était tout ce que
je pouvais faire de les soulever; il me fallait tant de temps pour les couper dans
les bois, pour les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à ma demeure,
qu'un seul me coûtait quelquefois deux jours, tant pour le couper que pour le
transporter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans ce dernier travail
je me servais au commencement d'une grosse pièce de bois; par la suite j'ima-
ginai qu'il serait plus commode de me servir d'un levier de fer, qu'il me fut
facile de trouver, et que j'employai à cet effet; mais, malgré ce secours, je ne
laissai pas de trouver que c'était un rude exercice que celui d'enfoncer des pa-
lissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un travail, quel qu'il
fût :je ne devais pas être avare de mon temps, et je ne sache point à quoi j'aurais
pu l'employer si cet ouvrage eût été terminé, à moins que d'aller faire la visite
de l'île pour chercher dela nourriture; et c'est aussi ce que je faisais chaque
jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma position, et à peser les
circonstances dont elle était accompagnée. Je couchai par écrit l'état de mes
affaires, non pas tant pour le laisserà mes successeurs, car il n'y avait pas d'ap-
parence que j'eusse beaucoup d'héritiers, que pour éloigner de mon esprit les
pensées désolantes qui venaient en foule l'accabler tous les jours.
J'accoutumais donc déjà insensiblement mon esprit à supporter ma situa-
tion; j'avais perdu l'habitude de regarder en mer pour voir si je ne décou-
vrirais pas un vaisseau, ce que jusqu'alors je n'avais pas manqué de faire chaque
jour; cessant de perdre mon temps en choses vaines et souvent chagrinantes, je
voulus désormais l'employer uniquement à me procurer tous les adoucissements
possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée au pied d'un rocher, et qui
était une tente entourée d'un double rang de fortes palissades, garni de câbles.
Mais je pourrais bien maintenant donner à ma cloison le nom de muraille; car
je l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort de gazon de deux pieds
d'épaisseur. Au bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai des chevrons, qui,
50
ROBINSOX CRUSOÉ.prenant du haut de la palissade, appuyaient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et autres matériaux pour me garantir des pluies,
si violentes en certains temps de l'année dansces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets, tant dans cet enclos que dans
la cave qui était derrière moi; ce qui ne faisait dans le commencement qu'un amas
confus de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, occupaient toute la
place, de sorte qu'il ne m'en restait pas pour me remuer. Je me mis en consé-
quence à élargir ma caverne et à travailler sous terre; le rocher cédait assez
facilement à mes efforts. Me voyant en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai
mes travaux dans le roc à main droite; ensuite, tournant encore une seconde fois
à droite, je parvins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir par une porte
qui fût indépendante de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte de derrière à ma
tente et à mon magasin, qui avaient ainsi une entrée et une sortie, mais encore il
me donnait de l'espace pour ranger mes meubles. C'est alors que je m'appliquai
à fabriquer ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et je commençai par une
chaise et une table: sans ces deux commodités je ne pouvais jouir du peu de dou-
ceurs qui me restaient encore dans la vie; par exemple, je ne pouvais écrire à
mon aise, ni manger avec plaisir, sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de remarquer que la raison
est le principe et l'origine des mathématiques. Je n'avais manié de mes jours
aucun outil, et cependant, par mon travail, par mon application, par mon
industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des choses qui me manquaient
que je n'eusse pu faire si j'avais eu les outils nécessaires: sans outils même je fis
plusieurs ouvrages; et avec le secours d'une hache et d'un rabot seulement je vins
à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais arrivé auparavant; mais
ce ne fut pas sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une planche,
je n'avais d'autre moyen que celui decouper un arbre, de le tailler des deux
côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince, et de l'aplanir ensuite avec mon
rabot. Il est bien vrai que par cette méthode je ne pouvais faire qu'une planche
d'un arbre entier; mais il n'y avait d'autre remède que la patience.
Je me fis néanmoins une chaise et une table. C'est par làque je commençai, et
pour réussir je me servis des morceaux de planches que j'avais amenés surmon
radeau. Quand j'eus fait des planches je fabriquai de grandes tablettes, de la
largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout le long
d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en
un mot pour arranger séparément toutes ces choses et les pouvoir trouver aisé-
ment. J'enfonçai pareillement des chevilles dans le rocher pour y fixer mes fusils
et divers ustensiles qui pouvaient être suspendus. Quiconque aurait vu ma caverne
l'aurait prise pour un magasin général de toutes les choses nécessaires. C'est alors que je commençai à tenir un journal de toutes mes actions; dans
les commencements j'étais trop accablé, non pas du travail, mais des troubles de
l'esprit, pour en faire un supportable et qui ne fût pas rempli de choses insipides.
Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant établi dans mon domicile,
51
ROBIXSON CRUSOÉ.
pourvu de meubles, avec une chaise et une table, le tout aussi bien conditionné
qu'il m'avait été possible, je commençai à tenir le journal suivant que je con-
tinuai autant que dura mon encre.
JOURNAL.
Le 30 septembre de l'an 1659, après avoir fait naufrage durant une horrible
tempête qui, depuis plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa route, moi,
malheureux EOBINSON CRUSOÉ, seul échappé de tout l'équipage, que je vis périr
devant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris terre dans cette île, que j'ai cru
pouvoir, àjuste titre, appeler Y île du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état affreux où j'étais réduit,
n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute espérance
de recevoir du secours, m'attendant à être la proie des bêtes féroces, la victime
des sauvages, ou le martyr de la faim, ne voyant en un mot devant moi que
l'image de la mort. A l'approche de la nuit je montai sur un arbre, de peur
des animaux sauvages, de quelque espèce qu'ils pussent être, et je dormis toute
la nuit d'un profond sommeil. Le 1er octobre je fus surpris de voir, le matin, que le vaisseau avait flotté avec
la marée, et qu'il s'était trouvé porté beaucoup plus près du rivage qu'auparavant.
C'était un sujet de consolation pour moi de le voir dressé sur sa quille et tout entier;
j'espérais que, si le vent venait à s'abattre, je pourrais aller à bord, y trouver
de quoi manger, et en tirer plusieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux
commodités de la vie. Une partie de cette journée se passa à me tourmenter par
mille réflexions; mais enfin, voyant que le vaisseau était presque à sec, je mar-
chai sur le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour aller à bord.
Depuis le 1er octobre jusqu'au 24 tous ces jours furent employés à faire plu-
sieurs voyages pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais emporter, le condui-
sant ensuite à terre sur des radeaux avec la marée montante. Il plut beaucoup
pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs intervalles de beau temps: il
paraît que c'était la saison des pluies.
Le 24 je renversai mon radeau et tous les effets qui étaient dessus; mais j'en
recouvrai une grande partie à la marée basse.
Le 25 il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le jour, accompagnée de
tourbillons de vent qui s'élevaient de temps en temps avec violence, et qui
mirent le vaisseau en pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus que les débris,
encore n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai ce jour-là à serrer les effets que j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre je me promenai pendant presque tout le jour, cherchant une
place propre à fixer mon habitation, et ayant fort à cœur de me mettre en sûreté
contre les attaques nocturnes des sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit
je plantai le piquet dans un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je tirai
un demi-cercle pour marquer les limites de mon campement, que je résolus
de fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs de palissades, dont l'entre-deux
serait rempli de câbles et le dehors de gazon. «•
52
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec ardeur à porter mes effets dans
mon habitation nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant une partie de ce
temps-là.
Le 31 au matin je sortis avec mon fusil, pour aller dans l'île à la découverte
et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jusque chez moi;
mais, comme il ne voulait point manger, je fus obligé de le tuer.
Le lor novembre je dressai ma tente au pied du rocher; je la fis aussi spa-
cieuse que je pus, la soutenant sur des piquets que je plantai, et auxquels je sus-
pendis mon branle. J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre je plaçai tous mes coffres, toutes les planches et toutes les
pièces de bois dont j'avais composé mes radeaux, autour de moi, et je m'en
fis un rempart un peu en dedans du cercle que j'avais marqué pour ma forte-
resse.
Le 3 je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux semblables à des canards,
qui me fournirent un très-bon manger. L'après-dînée je me mis à travailler pour
faire une table.
Le 4 au matin je continuai de suivre une règle que je me fis une loi d'observerdésormais chaque jour; c'était de diviser mon temps pour travailler, pour m'aller
promener, pour dormir, et pour mes petits divertissements. Le matin-j'allais
dehors avec mon fusil pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite
je me mettais à travailler jusqu'à environ onze heures, et après je mangeais ce
que la Providence et mon industrie m'avaient préparé; à midi je me couchais
pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il faisait extrêmement chaud à cette
heure-là; enfin je retournais au travail sur le soir. Je consacrai cette journée etles suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre je sortis avec mon fusil et mon chien, et je tuai un chat sau-
vage; la peau en était douce, mais la chair n'en valait rien. J'écorchais tous les
animaux que je tuais, et j'en conservais la peau; et en revenant le long de la côte
je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient inconnus. Le 6, après ma promenade du matin, je me mis à travailler à ma table, et je
la terminai : il est vrai que je ne la trouvai pas faite à mon goût, mais aussi je
ne fus pas longtemps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne travaillai à autre chose
qu'à me faire une chaise durant les 7, 8, 9,10, et une partie du 12. Je ne parle
pas du 11, parce que c'était le dimanche, suivant mon calendrier. En peu de
temps je négligeai l'observation du dimanche, parce qu'ayant omis de graver
le cran qui le désignait, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13 novembre il tomba une pluie qui me rafraîchit beaucoup, et fit un
grand bien à la terre. Dès que ce fracas fut passé je pris la résolution departager
ma provision de poudre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire, pour
la mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à faire de petites boîtes carrées
qui pouvaient tenir une oudeux livres de poudre tout au plus; après les avoir
remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits différents, les éloignant les unes 
54

des autres autant qu'il était possible. Je tuai, l'un de ces trois jours, un oiseau
dout là chair était bonne à manger. *
Le 17 je commençai à creuser le rocher qui était derrière ma tente, pour
me mettre plus au large et à mon aise. Il me manquait trois choses, fort né-
cessaires pour cet ouvrage, savoir, une pioche, une pelle et une brouette ou un
panier. Je discontinuai donc mon travail, et me mis à songer comment je ferais poursuppléer à ces outils. Quant à la pioche, je la remplaçai facilement par
des leviers de fer qui y étaient assez propres, quoique un peu pesants : mais pour
la pelle, la seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un besoin si absolu, que
sans elle je ne pouvais rien faire, et je ne savais encore par quelle invention
la remplacer.
Le lendemain, 18novembre, en cherchant dans les bois, je trouvai une
espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que les Brésiliens appellent bois de fer,
à cause de son extrême dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me
fatiguai singulièrement à en couper une pièce, après avoir endommagé une
hache; et ce ne fut pasà moins de frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car
elle était très pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'étais obligé de m'y
prendre, fut cause que je mis beaucoup de temps à construire cette machine.
Enfin peu à peu je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche; elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se sert en Angleterre; mais le plat
n'en étant pas garni en fer tout autour, elle ne pouvait avoir autant de durée;
cependant elle ne laissa pas de suffire aux usages auxquels j'avais dessein de
la faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une brouette. Je ne pouvais en aucune
manière faire un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sachant pas qu'il y eût
dans l'île ni saule, ni osier, ni autre arbre de cette espèce dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quantà la brouette, il me semblait
que j'en viendrais à bout, excepté pourtant dela roue, dont je n'avais aucune
notion, et pour la fabrication de laquelle je ne me sentais pas le moindre talent:
je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu,
et je fus obligé de renoncer à fabriquer cet outil; pour porter hors de ma caverne
la terre que j'abattais en bêchant, je me servis d'un instrument assez semblable
à l'oiseau qu'emploient les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant de peine que celle de
la pelle; mais l'un et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour voir si je
pourrais venir à bout d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de quatre
jours entiers, sauf ma promenade du matin; je manquais rarement de la faire
avec mon fusil, et d'en revenir sans apporter au logis quelque chose de bon à
manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été interrompu jusqu'ici, parce queje m'étais occupé à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent achevés, travail-
lant chaque jour autant que mes forces et les règles que je m'étais prescrites
pour la distribution de mon temps me le permettaient. Je mis dix-huit jours à 55
KOBIXSON CRUSOÉ.
tite #
élargir et à creuser ma caverne de manière à pouvoir y serrer commodément
mes effets.
Le 10 décembre je regardais déjà ma voûte comme achevée, lorsqu'il se détacha
tout à coup une grande quantité de terre du haut de l'un des côtés, avec un tel
fracas que j'en fus extrêmement effrayé; et ce n'était pas sans raison, car si je
me fusse trouvé dessous, c'en était fait de moi. J'eus bien de la peine à réparer ce
désastre; car il fallut emporter d'abord la terre qui était tombée, et ensuite,
ce qui était encore plus important, il fallut étauçonner la voûte pour prévenir
un pareil accident.
Le 11 je dressai deux étais, qui portaient le faîte à l'aide de deux morceaux de
planche mis en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le lendemain; et, non
content de ce que j'avais fait, je continuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter
d'autres étais semblables aux premiers, qui assurèrent tout à fait ma voûte, et
qui, formant un rang de piliers, semblaient partager ma maison en deux appar-
tements.
Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième je m'occupai à placer des tablettes
et à ficher des clous dans les étançons pour suspendre tout ce qui en était sus-
ceptible; à partir de ce moment je pus me vanter de l'ordre et de l'arrangement
de ma demeure.
Le 20 décembre je commençai à porter mes meubles dans ma caverne, à garnir
ma maison et à faire une table de cuisine pour apprêter mes viandes : je me
servis de planches pour cet effet; mais cette matière commençait à devenir rare.
Le 24 il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit, et il n'y eut pas moyen
de sortir.
Le 25 il plut encore tout le jour.
Le 26 il ne fit point de pluie; l'air et la terre, ayant été rafraîchis, semblaient
donner à la nature une sérénité qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27 je tuai un chevreau et j'en blessai un autre, que je finis par attraper, et
que j'amenai en laisse au logis; dès que je fus arrivé, je lui raccommodai la
jambe et la lui bandai. J'en pris un tel soin, qu'il survécut et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir gardé longtemps, il s'appri-
voisa avec moi, et il paissait sur la verdure qui était dans mon enclos sans jamais prendre la fuite. C'est alors que me vint la première pensée d'entretenir des
animaux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand une fois ma poudre et
mon plomb seraient consommés.
Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes chaleurs, qui n'étaient
modérées par aucun vent; il n'était possible de sortir que le soir, moment où
j'allais chercher à manger.
Le 1er janvier 1660 il fit encore très-chaud; je sortis de bon matin et vers le
soir avec mon fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées qui sont à peu près
au centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande quantité de boucs; ils étaient
extrêmement sauvages et de difficile accès, et je résolus d'essayer une fois d'a-
mener mon chien, pour voir s'il ne les pourrait point chasser vers moi.
Le 2 je me mis en campagne avec mon chien, suivant mon projet dela veille,
56

et je le lançai contre les boucs; maisje vis que je m'étais trompé dans mon
calcul, car ils se joignirent de tous côtés, faisant tête contre lui :il fut assez pru-
dent pour connaître le péril et ne point vouloir en approcher.
Le 3je commençai mes fortifications ou mon mur; et, comme j'avais toujours
quelque crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épais
et bien fort. Ayant déjà fait la description de cette muraille, j'omets ici ce que
j'en disais dans mon journal. Il suffit de faire observer que je n'employai pas
moins de tomps depuis le 3 janvier jusqu'au 14 avril pour la construire et la
rendre complète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue.
Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un endroit du roc, aboutissait à un
autre, et occupait environ huit verges dans son diamètre, à partir de l'entrée
de ma cave jusqu'au point opposé dela circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps, durant lequel je me vis
souvent traversé parla pluie, non-seulement plusieurs jours, mais quelquefois
des semaines entières et des mois. Il est vrai que je ne me trouvai point en sû-
reté jusqu'à ce que cette muraille fût finie, et il est aussi difficile de croire que
d'exprimer ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter les palissades de la forêt
et les enfoncer en terre. 57

'
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une autre, que j'élevai en
dehors avec du gazon, je me persuadai que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là
une habitation; et je m'applaudis de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais, tous les jours, les bois pour tirer quelque gibier,
à moins que la pluie ne m'en empêchât; et dans ces promenades réitérées il m'ar-
rivait souvent de découvrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui pour la plu-
part m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards qui ne nichent point
sur les arbres comme font les ramiers, mais bien dans les trous de rochers, à la
manière de ceux de colombier: je pris quelques-uns de leurs petits, à dessein de
les nourrir et de les apprivoiser :j'en vins à bout; mais devenus grands ils s'en-
volèrent tous, et ne revinrent plus, à cause peut-être du défaut de nourriture, car
je n'avais pas de quoi leur remplir le jabot. Cependant je trouvais aisément
leurs nids, et je prenais leurs petits, qui étaient des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais dans l'administration de mon ménage, qu'il me
manquait bien des choses; je crus au commencement qu'il me serait impossible
de réussir à les fabriquer; ce qui fut vrai de quelques-unes: par exemple je ne
pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et d'y mettre des cercles. J'avais
bien un ou deux petits barils, mais je n'eus point assez d'adresse pour en cons-
truire sur ces modèles, malgré tous mes efforts pendant plusieurs semaines; il
mefut impossible d'y mettre les fonds, ou de joindre assez bien les douves pour
y faire tenir de l'eau; j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chandelle, et il m'était bien in-
commode de m'en passer, car je me voyais forcé de me coucher dès qu'il faisait
nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fis des chandelles lors de mon aventure d'Afrique; mais je
n'en avais pas alors un seul petit morceau. L'unique moyen dont je pus m'aviser
pour parer à cet inconvénient fut que quand j'avais tué un bouc j'en conservais la
graisse; ensuite je fis sécher au soleil un petit plat de terre que je m'étais fa-
çonné; puis, prenant du fil de caret pour servir de mèche, je trouvai le moyen
de faire une lampe, dont la flamme n'était pas si lumineuse que celle de la
chandelle, et répandait une lueur sombre. Au milieu de tous ces travaux il m'arriva de trouver, en fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été rempli de
grains dans l'intention de la volaille, non pour ce voyage, mais pour le précé-
dent. Ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et je n'y voyais plus que
de la balle et de la poussière : or, comme j'avais besoin du sac pour autre chose,
j'allai le vider, et en secouer les balles et les restes au pied du rocher, à côté de
mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont je viens de parler, et
je mis si peu d'attention quand je jetai cette poussière, qu'au bout d'un mois ou
environ il ne m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque j'aperçus ça et là
quelques tiges qui sortaient de terre :je les pris d'abord pour des plantes que je
ne connaissais point; mais quelque temps après je fus étonné de voir dix ou
douze épis venus à maturité, qui étaient d'une orge verte, parfaitement bonne.
58 /

de laruèiiie espèce que celle d'Europe et, qui plus est, aussi belle qu'elle aurait
pu l'être en Angleterre. Après que j'eus vu croître de l'orge dans un climat que je croyais n'être nulle-
ment propre à la productiondu blé, ignorant la cause de cet événement, je fus
saisi d'étonnement, et je me mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître ce blé
miraculeusement, sans le concours d'aucune semence, et qu'il avait opéré ce
prodige uniquement pour me faire subsister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise augmenta de plus en plus lorsque je vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient près des premières tout
le long du rocher : je les reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en avais vu
croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce présent, mais, ne
doutant pas que sa libéralité ne s'étendît encore plus loin, je visitai tout le voisi-
nage et tous les coins des rochers, qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour
chercher une plus grande quantité de ces productions miraculeuses; mais je n'en
trouvai pas d'autres. Enfin je me rappelai que j'avais secoué en cet endroit un sac
où il y avait eu du grain pour les poules, et le miracle disparut ; j'avoue à ma honte
que ma pieuse reconnaissance envers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert
qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet événement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement le blé dans la bonne saison, qui
était à la fin du mois de juin, et, en serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de
semer tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'avec le temps j'en recueillerais
assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent avant que j'en pusse goûter, en-
core en usai-je sobrement. Celui que je semai la première fois fut presque tout
perdu, pour avoir mal pris son temps, en le semant dans la saison sèche, ce qui
fut cause qu'il périt, ou du moins qu'il n'en vint que très-peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'épis de riz, que je conservai
avec le même soin, et pour un semblable usage; avec cette différence pourtant,
que le dernier me servait tantôt de pain et tantôt de mets, car j'avais trouvé le
secret de l'apprêter sans le mettre en pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois mois et demi, à bâtir
ma muraille, et je la fermai le 14 d'avril, après m'en être ménagé l'entrée au
moyen d'une échelle, qui me servait à passer par-dessus, et non d'une porte, de
peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril je finis mon échelle, avec laquelle je montai sur mes palissades; en-
suite je l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me le
fallait; car il y avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en passant
par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé je faillis voir renverser subitement
tous mes travaux, et perdre moi-même la vie; je travaillais derrière ma tente,
lorsque tout à coup je vis la terre s'ébouler du haut de ma voûte et dela cime
du rocher qui pendait sur ma tête. Deux des piliers que j'avais placés dans ma
caverne craquèrent horriblement ; et, n'en sachant point encore la véritable cause,
je crus que c'était la chute d'une quantité de matériaux, comme cela était déjà 59
arrivé une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon
échelle, et, ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus ma muraille, pour
m'éloigner et me déroberà des morceaux entiers du rocher, que je croyais à tout
moment près de fondre surmoi. A peine avais-je le pied à terre, de l'autre côté
de ma palissade, que je vis clairement qu'il y avait un épouvantable tremblement
de terre. Trois fois le terrain sur lequel j'étais trembla sous mes pieds; entre
chaque secousse il y eut un intervalle d'environ huit minutes, et les trois furent
si violentes, que les édifices les plus solides et les plus forts en auraient été ren-
versés. Toutle côtéd'un rocher, situé à environ un demi-mille de moi, tomba
avec un bruit qui égalait celui dutonnerre. L'Océan même me parut ému de ce
prodige, et je crois que les secousses étaient encore plus violentes sous les ondes
que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées, comme aurait fait celui
d'un vaisseau battu par la tempête si j'avais été sur mer :je n'avais vu ni entendu
dire rien de semblable; l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang dans mes veines, et enchaînait, en quelque façon, toutes les puissances de mon âme. Mais
le fracas causé par la chute du rocher vint frapper mes oreilles et m'arracherde
l'état d'insensibilité où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et d'effroi, en
ue me laissant apercevoir que des objets terribles, entre autres une montagne, tout
près de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir sous ses ruines toutes mes richesses.
Cette pensée me rejeta dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient suivies d'aucune autre, je
commençai à reprendre courage, sans oser néanmoins passer par-dessus ma mu-
raille, de peur d'être enterré tout vif; je demeurais immobile, assis à terre.
Cependantl'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de nuages comme s'il al-
lait pleuvoir. Bientôt après le vent s'éleva peu à peu, et devint si violent, qu'en
moins d'une demi-heure il y eut un ouragan furieux. Vous auriez vu la mer
blanchie de son écume, le rivage inondé par les flots, les arbres arrachés du sein
dela terre, et tous les ravages de la plus affreuse tempête. Elle dura près de trois
heures,puis diminua; le calme se rétablit au bout de trois autres heures, et il
commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit, quand tout à coup je fis
réflexion que ces vents et cette pluie étant une suite naturelle du tremblement de
terre, il fallait que ce dernier fût épuisé, et que je pouvais me hasarderà retourner
dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent, et la pluie aidant encore à me
persuader, j'allai m'asseoir dans ma tente; mais j'y étais à peine, que j'appré-
hendai de la voir renversée par la violence de la pluie, et je fus forcé de me re-
tirer dans ma caverne, quoiqu'en même temps je tremblasse de peur qu'elle ne
s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes fortifications une espèce de
canal ou de ruisseau, afin de ménager un écoulement aux eaux, sinon elles
eussent inondé ma caverne. Après être resté à l'abri pendant quelque temps, je
vis que le tremblement de terre était passé. Je commençai à recouvrer ma tran-
quillité; et pour soutenir mon courage, qui en avait assurément grand besoin, je 60
m'en allai à l'endroit où était ma petite provision, pour me fortifier d'un trait de
rhum; mais alors, comme en toute autre occasion, j'en usai fort sobrement, sa-
chant très-bien que quand mes bouteilles seraient une fois épuisées il n'y aurait
plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du lendemain, tellement
qu'il n'y eut pas moyen de mettre le pied dehors; mais comme je me possédais
beaucoup mieux, je commençai à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à pren-
dre: je conclus que l'île étant sujette à des tremblements, il ne fallait absolu-
ment pas faire ma demeure dans une caverne, mais qu'au contraire je devais son-
ger à me bâtir une cabane dans un lieu découvert ou dégagé, où je me fortifierais
d'une muraille telle que la première, persuadé que si je restais dans le même en-
droit il deviendrait infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivants, les 19
et 20 avril jen'eus l'espritoccupé d'autre chose que de l'endroit que je choisirais
pour transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je ne dormais jamais tranquille-
ment; celle que j'avais de coucher hors de ma forteresse, dans un lieu tout ouvert
et sans défense, était presque aussi grande; et quand je regardais autour de moi,
lorsque je considérais le bel ordre où j'avais mis toutes choses, combien j'étais sû-
rement caché, combien j'avais peu à craindre les attaques, je sentais la plus
grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à faire de nouveaux
ouvrages, et qu'il me fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jusqu'à ce que
j'eusse formé une espèce de campement, et que je l'eusse suffisamment fortifié
pour y prendre mon logement en toute sûreté. De cette manière je me mis
l'esprit en repos pour un temps, et je résolus de travailler incessamment à la
construction d'une muraille avec des palissades et des câbles, comme j'avais fait
la première fois, de renfermer mes travaux dans un plus petit cercle, et d'at-
tendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le 21 que ce des-
sein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de le mettre à exécution;
mais je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils: j'avais trois besaiguës
et-une multitude de haches, parce que nous en avions embarqué une provision
pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instruments, à force de charpeuter et
de couper du bois dur et noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et
quoique je possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais cependant pas le secret de
la tourner pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A la
fin pourtant j'inventai une roue attachée à un cordon, par le moyen duquelje
pusse donner le mouvement à la pierre avec mon pied, tandis que j'aurais les deux
mains libres. Je n'avais jamais vu une telle invention en Angleterre, ou du moins
je n'avais point remarqué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y soit fort
commune, à ce que j'ai pu voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort lourde, et cette machine me coûta une semaine entière de travail pour la rendre parfaite. Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à aiguiser mes outils, la machine
que j'avais inventée pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 30. M'apercevant depuis longtemps que mon pain diminuait considérable-
ment, j'en fis la revue, et je me réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour
moi un véritable crève-cœur.
Le 1er mai. En regardant le matin vers la mer pendant la marée basse, je vis
quelque chose d'assez gros sur le rivage, qui ressemblait à un tonneau :quand je
me fus approché de l'objet, je reconnus qu'un petit baril et deux ou trois morceaux
des débris du vaisseau avaient été poussés à terre par le dernier ouragan. Je
regardai du côté du vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau. J'examinai le
baril qui était sur le rivage, et je trouvai que c'était un baril de poudre, mais
qu'il avait pris l'eau et que la poudre était collée et dure comme une pierre.
Néanmoins je le roulai plus avant par précaution, afin de l'éloigner de l'eau, et
j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrangement changé de situation.
Le château d'avant, qui auparavant étaitenterré dans le sable, paraissait pour lors
élevé de plus de six pieds; la poupe, mise en pièces et séparée du reste par la
tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois, semblait avoir été
ballottée, et se montrait toute sur un côté, ayant devant elle des monceaux de sable
si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir approcher comme auparavant d'un demi-mille
qu'à la nage, il m'était aisé présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus quand le
reflux venait à se retirer. D'abord je fus surpris d'une telle situation, mais bientôt
je pensai qu'elle avait été causée par le tremblement de terre. Par les secousses le
vaisseau s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et
il venait tous les jours à terre quantité de choses que la mer détachait, et que les
vents et les flots faisaient rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de changer d'habitation, et
ma principale affaire ce jour-là fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans le vais-
seau; mais je vis que c'était une chose que je ne devais point espérer, parce que
l'intérieur du bâtiment était rempli de sable jusqu'au bord. Néanmoins je résolus
de mettre en pièces tout ce que je pourrais des débris du bâtiment, me persua-
dant que tout ce que j'en tirerais me servirait à quelque usage.
Le 3 mai je me mis à travailler avec ma scie, et je coupai de part en part un
morceau de poutre qui soutenait une partie du demi-pont; après cela j'écartai et
j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus élevé. La marée survint, et m'o-
bligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 j'allai à la poche; mais je n'attrapai pas un seul poisson que j'osasse
manger, ce qui me dégoûta d'abord de ce passe-temps; et j'étais sur le point d'y
renoncer lorsque je pris un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite de fil de
corde, mais je n'avais point d'hameçons; néanmoins je prenais autant de poisson
que j'en pouvais consommer. Tout l'apprêt que j'y faisais c'était de le sécher au
soleil avant de le manger.
Le 5 j'allai travailler sur les débris; je coupai une autre poutre, et je tirai du
pont trois grosses planches de sapin, que je liai ensemble, et je les fis flotter avec
la marée jusqu'au rivage.
Le 6 je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs ferrailles; cela me 63
ROBIXSON CRUSOÉ.
coûta un long et pénible travail :j'arrivai fort las au logis, et j'avais quelque
envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai je retournai aux débris, sans avoir le dessein d'y travailler; mais je
trouvai que la carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de sa charge de-
puis que j'avais coupé les deux poutres; plusieurs endroits du bâtiment étaient
détachés du reste, et la cale tellement à découvert que je pouvais voir dedans:
elle regorgeait de sable et d'eau.
Le 8 j'allai aux débris, et je portai avec moi un levier de fer, dans l'intention
de démanteler le pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable; j'enlevai deux
planches, que je conduisis encore avec la marée. Je laissai le levier sur la place
pour le lendemain.
Le 9 je me rendis aux débris; je pénétrai plus avant dans le corps du bâti-
ment; je sentis plusieurs tonneaux, que je remuai bien, mais je ne pus les dé-
foncer. Je sentis pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre, et je le soulevai,
mais il était trop pesant pour que je pusse l'emporter.
Les 10, 11,12, 13, 14 mai. J'allai tous ces jours aux débris, et j'en tirai plu-
sieurs charpentes, nombre de planches, et deux ou trois cents livres de fer.
Le 15 mai je portai avec moi deux haches pour essayer si je ne pourrais point
couper un morceau de plomb roulé en y appliquant le taillant de l'une, que je
tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête de l'autre.
Le 16 il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du bâtiment en parut
encore plus fracassée qu'auparavant; mais je demeurai si longtemps dans les
bois à chercher des nids de pigeons pour ma cuisine, que je me laissai prévenir
par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17 j'aperçus quelques morceaux de débris, qui avaient été portés à terre
à une distance de près de deux milles : je voulus aller voir ce dont il s'agissait; il
se trouva que c'était une pièce de la poupe, trop pesante pour que je la pusse
emporter.
Le 24. Je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclusivement, et, à force de
jouer du levier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse, que la
première marée fit flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de matelots. Mais
comme le vent soufflait de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là, excepté des
morceaux de bois et un tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le
sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant rien prendre sur le temps
nécessaire pour chercher ma nourriture, et que j'avais fixé à la haute marée du-
rant ces allées et ces venues, afin que je pusse être toujours prêt pour la marée
basse. J'avais ainsi amassé du merrain, des planches et du fer en assez grande
quantité pour construire un bateau, si j'eusse su comment m'y prendre. J'avais
encore enlevé, pièce par pièce, près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une tortue, la première que
j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été si longtemps sans découvrir aucun de ces
animaux, c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la rareté de leur
espèce, car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller de l'autre côté de l'île,
64
SSrX (smr<&
CRUSOE FAIT UN PANIER.
ponr en voir des milliers chaque jour: peut-être aussi cette découverte m'aurait-elle coûté bien cher.

Le 17 juin. J'employai tout ce jour à apprêter ma tortue; je trouvai dedans
soixante œufs; et comme depuis mon arrivée dans ce triste séjour je n'avais goûté
que des viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut laplus savoureuse et la
plus délicate du monde.
Le 18 il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie me semblait froide, et
je me sentais glacé, chose que je savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 1 9 je me trouvai fort mal, etje frissonnais comme s'il eût fait un grand froid.
Le 20 je ne pus prendre de repos pendant toute la nuit, etje ressentis une vive
chaleur accompagnée de grandes douleurs de tête.
Le 21 je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mortelle de me voir malade^
dénué de tout secours humain.
Le 22 je me trouvai mieux; mais les craintes terribles que me donnait ma
maladie portaient le trouble dans mon âme.
65 5
Le 23 je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson, des tremblements et un
violent mal de tête.
Le 24 je fus beaucoup mieux.
Le 25 je fus tourmenté d'une fièvre violente : l'accès dura sept heures; il fut
mêlé de froid et de chaud, et se termina par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26 je me trouvai mieux, et, comme je n'avais point de vivres, je pris mon
fusil pour en aller chercher. Je me sentais extrêmement faible ; néanmoins, je tuai
une chèvre, que je traînai au logis avec beaucoup de difficulté; j'en grillai sur les
charbons quelques morceaux, que je mangeai: j'aurais désiré en faire bouillir
pour me procurer du bouillon, mais il fallut m'en passer, faute de pot.
Le 27 le mal me reprit si violemment, qu'il me fit garder le lit tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de soif; mais j'étais si faible que je n'avais pas la
force de me lever pour aller chercher de l'eau. J'eus un accès; et lorsqu'il me
quitta, je m'endormis, et ne me réveillai que bien avant dans la nuit. A peine
avais-je ouvert les yeux que je me sentis fort soulagé, quoique bien faible et
altéré; mais que faire? il n'y avait point d'eau dans toute ma demeure, et je fus
forcé de rester au lit jusqu'au matin que je me rendormis. Pendant ce sommeil j'eus une vision qui me rappela à des sentiments religieux: la prière que j'adressai à l'Éternel dans cette occasion était la première que j'eusse faite depuis plu-
sieurs années.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le sommeil, et l'accès étant tout à
fait passé, je me levai. La frayeur où m'avaitjeté mon songe ne m'empêcha pas
de considérer que l'accès reviendrait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de cet
intervalle pour reprendre des forces et préparer des rafraîchissements auxquels je
pourrais avoir recours lorsque le mal reviendrait. La première chose que je fis fut
de verser de l'eau dans une grande bouteille carrée, et de la mettre sur la table
près de mon lit; et pour ôter la crudité de l'eau j'y ajoutai environ le quartd'une
pinte de rhum. J'allai couper un morceau de viande de bouc, que je grillai sur des
charbons; mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me promener;
mais je me trouvai faible, triste et le cœur serré à la vue de ma pitoyable condi-
tion, redoutant pour le lendemain le retour de mon mal. Le soir je soupai avec
trois œufs de tortue, que je fis cuire sur la braise, et que je mangeai à la coque.
J'essayai de me promener; mais je me trouvai si faible qu'à peine pouvais-je
porter mon fusil, sans lequel je ne marchais jamais: aussi je n'allai pas loin; je
m'assis à terre, et me mis à contempler la mer, qui était alors calme et unie.
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me rendirent muet ; et bienloin
d'avoir aucune réplique pour mejustifier auprès de moi-même, je me levai tout
pensif et mélancolique; je marchai vers ma retraite, et je passai par-dessus
ma muraille comme pour m'aller coucher; mais je me sentais l'esprit dans une
grande agitation, et j'étais peu disposé à dormir :je m'assis sur ma chaise; et,
comme il commençait à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre
me donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me vint à l'esprit que les Brésiliens
ne prennent presque aucune autre médecine que du tabac, contre quelque sorte de
maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y avait dans un de mes coffres unmor-66
i V:
ceau de rouleau de cette plante, dont les feuilles étaient mûres pour la plupart,
quoiqu'il y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui renfermait la guérison de mon corps
et de mon âme. Je l'ouvris, et j'y trouvai le tabac; et comme le peu de livres que
j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris une des Bibles dont il a été parlé
clans l'énumération de mes effets, et que je n'avais pas eu jusqu'ici le loisir ou
plutôt le désir d'ouvrir une seule fois; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac
sur ma table. Je ne savais comment employer ce tabac pour ma maladie, ni s'il me serait bon
ou contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières différentes, comme
si je n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer la bonne méthode et de
réussir. D'abord je pris un morceau de feuille que je mis dans ma bouche; et
comme le tabac était vert et fort, et que je n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit
extraordinairement : ensuite j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum, pour
en prendre une dose une heure ou deux après, en me couchant; enfin j'en grillai
sur des charbons ardents, et je me tins le nez sur la fumée aussi près et aussi
longtemps que la crainte de me brûler ou de suffoquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle deces préparatifs j'ouvris la Bible, et je commençai à lire;
mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que je pusse conti-
nuer ma lecture: néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouverture du livre, les pre-
mières paroles qui se présentèrentfurent celles-ci: « Invoque-moi au jour de ton
affliction, et je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueillement. Il se faisait
tard; et le tabac, comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête, qu'il me
prit envie d'aller dormir: je laissai donc brûler ma lampe dans ma caverne, de
peur que je n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit,, ensuite je m'allai
coucher ; mais auparavant je me mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accom-
plir la promesse qu'il m'avait faite que si je l'invoquais au jour de mon affliction il
me délivrerait. Ensuite je bus le rhum dans lequel j'avais fait infuser le tabac, et
dont la décoction était si forte que j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler. Cette
potion me porta brusquement à la tête, et je m'endormis d'un si profond sommeil,
que quand je me réveillai il ne pouvait pas être moins de trois heures après midi:
je dirai plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête que je dormis tout le
lendemain de ma médecine, toute la nuit d'après, et une partie du jour suivant,
car autrement jene comprends pas comment j'aurais pu me trouver en défaut d'un
jour dans mon calcul de jours et de semaines, comme il parut quelques années
après que je l'étais effectivement. Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me trouvai à mon réveil extrê-
mement soulagé, plein de courage et de joie; quand je me levai j'avais plus de
force que le jour précédent: mon estomac s'était rétabli, l'appétit m'était revenu;
en un mot le lendemain l'accès ne reparut pas et j'allai toujours de mieux en
mieux. Ce jour était le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était mon jour de calme ; je sortis
avec mon fusil, mais je ne me souciai point de m'éloigner trop. Je tuai une 67
($1
couple d'oiseaux de mer, assez semblables à des oies sauvages : je les portai
au logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me contentai de quelques
œufs de tortue qui étaient fort bons. Le soir je réitérai la médecine que je sup-
posais m'avoir fait du bien, c'est-à-dire du tabac infusé dans du rhum :j'usai pourtant de quelque restriction cette fois-ci; la dose fut plus petite que
la première, je ne mâchai point de tabac, et je ne tins point le nez sur la fumée
comme auparavant. Le lendemain 1er juillet je ne fus pas aussi bien que je m'y
étais attendu, j'eus quelques légers frissons.
Le 2 je réitérai la médecine des trois manières; elle me porta à la tête comme
il était arrivé la première fois, et je doublai la quantité de ma potion.
Le 3 la fièvre mequitta pour toujours; mais il se passa quelques semaines
avant que je reprisse tout à fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture : «• Je te délivrerai, » le 4 au matin
je pris la Bible, et je commençai au Nouveau Testament. Je m'appliquai sérieu-
sement à cette lecture, en me faisant une loi d'y vaquer matin et soir, sans me
fixer à un certain nombre de chapitres, mais suivant la situation de mon esprit.
Je n'eus pas pratiqué cet exercice pendant longtemps que je sentis naître en mon
cœurun repentir profond et sincère de ma vie passée; et quoique ma situation
fût toujours la même, à parler physiquement, et à en juger par l'extérieur des
choses; néanmoins, en y réfléchissant, elle était devenue plus douce et plus sup-
portable. Par une lecture constante de l'Écriture sainte, et par l'usage fréquent
de la prière, mes pensées se dirigeaient vers Dieu; j'éprouvais des consolations
intérieures qui m'avaient jusqu'alors été inconnues; et comme ma santé et mes
forces revenaient tous les jours, je travaillais assidûment à me pourvoir de tout
ce qui me manquait, et à rendre ma manière de vivre aussi régulière qu'il m'é-
tait possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14 mon occupation principale fut de me promener avec
mon fusilàlamain : je réitérais souvent la promenade, mais je la faisais courte,
comme un homme qui relevait de maladie et qui tâche peu à peu de se rétablir;
car il est difficile de comprendre combien j'étais épuisé et à quel point de fai-
blesse je me voyais réduit. Le remède dont je me servis était tout à fait nouveau
et n'avait peut-être jamais guéri de fièvre auparavant; aussi l'expérience que
j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant pour oser le recommander à qui que ce
soit, parce que si d'un côté il emporta le mal, de l'autre il contribua extrêmement
à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps un ébranlement de nerfs et
de fortes convulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens cette particularité très
importante pour moi, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour la santé que de
se mettre en campagne pendant la saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est
accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Comme la pluie qui survenait quel-
quefois dans la saison sèche ne tombait jamais sans orage, je la trouvais beaucoup
plus dangereuse que celle de septembre ou d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste séjour; toute possibilité
d'en sortir semblait m'être ôtée pour toujours, et je croyais fermement que jamais 
créature humaine n'avait mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trou-
vait, selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand désir de faire une recon-
naissance plus complète de l'île, et de voir si je ne pourrais point découvrir des
productions qui m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir mon île plus attentivement
que je ne l'avais encore fait. J'allai d'abord à la petite baie où j'avais abordéavec mes radeaux. Je marchai le long de la rivière; et quand j'eus fait environ
deux milles en montant je trouvai que la marée ne portait pas plus loin, et qu'il
n'y avait plus là qu'un petit ruisseau, dont l'eau était fort douce et très-bonne.
Comme c'était l'été ou la saison sèche, il n'y avait presque point d'eau en cer-
tains endroits; du moins n'en restait-il pas assez pour faire un courant un peu
considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs prairies agréables, unies
et couvertes d'une belle verdure. En s'éloignant de lui elles s'élevaient insensi-
blement: dans les endroits où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussent jamais
inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les bordaient, je trouvai quantité de
tabac vert, et dont la tige était extrêmement haute. Il y avait plusieurs autres
plantes, que je ne connaissais point, dont je n'avais jamais entendu parler, et qui
pouvaient avoir des propriétés que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui sert de pain aux Américains
dans tous ces climats; il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de beaux plants
d'aloès :je n'en connaissais pas encore l'usage ; je vis aussi plusieurs cannes à
sucre, sauvages et imparfaites faute de culture. Je m'en revins en réfléchissant
mûrement aux moyens par lesquels je pourrais m'instruire de la vertu des plan-
tes et des fruits que je découvrirais à l'avenir: mais, après m'en être bien oc-
cupé, je ne pris aucun parti; car, il faut en convenir, j'avais été si peu soigneux
de faire des observations dans le temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais
guère les plantes de la campagne, ou du moins la connaissance que j'en avais
ne pouvait m'être d'un grand secours dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin, et, m'étant avancé un
peu plus que je n'avais fait la veille, je trouvai que le ruisseau et les prairies ne
s'étendaient pas plus loin, et que la campagne commençait à être plus couverte
de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et particulièrement des melons
qui couvraient la terre, des raisins qui pendaient sur les arbres, et dont la
grappe, riante etpleine, était prête pourla vendange. Cette découverte me causa
autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit et profiter d'une expérience qui avait été
funeste à d'autres; car je me ressouvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie, plu-
sieurs de nos esclaves qui avaient contracté la dyssenterie à force de manger des
raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des suites si dangereuses, et de pré-
parer ce fruit d'une manière excellente, en l'exposant et le faisant sécher au so-
leil après l'avoir cueilli, et je le gardai comme on garde en Europe ce qu'on ap-
pelle des raisins secs; je me persuadais qu'après l'automne ce serait un manger
aussi agréable que sain, et mon espérance ne fut point déçue.
70


Je passai là toute la journée : sur le tard je ne jugeai pas à propos de m'en re-
tourner au logis, et je me déterminai, pour la première fois de ma vie solitaire, à
découcher. La nuit étant venue, je choisis un logement tout semblable à celui qui m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans l'île : ce fut un arbre touffu,
sur lequel je me plaçai commodément, et m'endormis d'un profond sommeil. Le
lendemain au matin je procédai à la continuation de ma découverte en marchant
près de quatre milles, et, jugeant de la longueur du chemin par celle de la val-
lée que je parcourais, j'allai droit au nord, laissant derrière et à ma droite une
chaîne de monticules.
au bout de cette marche je me trouvai dans un pays découvert, qui semblait
porter sa pente à l'occident ; un petit ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une col-
line, dirigeait son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on l'aurait prise pour un jardin
planté avec art, et il était aisé de voir qu'il y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée-délicieuse, et fis ensuite une
station pour la contempler à loisir. D'abord l'admiration s'empara de mes sens:
elle suspendit quelque temps mes soucis rongeurs, pour me faire savourer le
plaisir secret de voir que tout ce que je contemplais était mon bien; que j'étais le
seigneur et le roi absolu de cette région; que j'y avais un droit de possession, et
que si j'avais des héritiers je pourrais le leur transmettre. J'y vis une grande quan-
tité d'orangers, de limoniers et de citronniers, tous sauvages, et dont il n'y avait
que.trèspeu qui portassent du fruit, du moins dans la saison présente. Les li-
mons verts que je cueillis étaient non-seulement agréables à manger, mais encore
très sains ; et dans la suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en devenait par là
plus rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage :il s'agissait de cueillir du fruit et
de le transporter ensuite dans mon habitation ; car j'avais résolu d'amasser une
provision de raisins et de citrons pour me servir pendant la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient de raisins, et l'autre de
limons et de citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une petite portion pour
l'emporter, et je pris le chemin dela maison, résolu de revenir au plus tôt, et
de me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que je pourrais trouver, pour
enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours je me rendis chez moi : c'est ainsi que j'ap-
pellerai désormais ma tente et ma caverne. Mais avant que d'y arriver mes rai-
sins s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur grande maturité et de leur pe-
santeur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant aux limons, ils se trouvè-
rent très bons ; mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs que j'avais faits pour
aller chercher ma récolte; mais je fus surpris de voir mes raisins, que j'avais laissés
la veille si appétissants et bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traînés et
dispersés cà et là: une partie en avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se
trouvait dans le voisinage quelques animaux sauvages qui avaient fait le dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en monceaux ni de1
71
ROBIXSON CRUSOÉ.
les emporter dans un sac, parce que d'un côté ils seraient pressés et exprimés
sous leur propre poids, et que de l'autre ce serait les livrer aux bêtes sauvages,
je trouvai une troisième méthode, qui me réussit : je cueillis une grande quantité
de raisins, et les suspendis au bout des branches des arbres pour les sécher et
les cuire au soleil; quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis au-
tant qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contemplais avec admiration la fé-
condité de cette vallée, les charmes de sa situation, l'avantage qu'il y aurait de
s'y voir à l'abri des orages du vent d'est derrière ces bois et ces coteaux; et je
conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habitation était sans contredit le moins
avantageux de toute l'île. Je pensai dès lors à déménager et à me choisir, s'il
était possible, dans ce séjour fertile et agréable une place aussi forte que celle
que je méditais de quitter. J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté du lieu m'en faisait repaître
mon imagination avec plaisir : mais quand je vins à considérer les choses de plus
près et à réfléchir que mon ancienne demeure était proche de la mer, je trouvai
que ce voisinage pourrait donner lieu à quelque événement favorable pour moi;
et que, bien qu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence que cet heureux événement
pût jamais m'arriver, néanmoins si je venais à me renfermer dans les collines et
dans les bois, au centre de l'île, ce serait redoubler mes entraves et rendre mon
affranchissement non-seulement peu probable, mais même impossible: je conclus
donc que je ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un si bel endroit, que j'y
passai presque tout le reste de juillet; et quoique, après m'être ravisé, j'eusse
décidé de ne point changer de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en partie mon envie en y faisant une petite métairie au milieu d'une enceinte assez
spacieuse, composée d'une double haie bien palissadée, aussi haute que je pou-
vais atteindre, et toute remplie en dedans de petit bois. Je couchais quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cette seconde forteresse, passant et repas-
sant pardessus la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais dans la première.
Dès lors je me regardai comme un homme qui aurait deux maisons, l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campa-
gne, pour faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour que je fis
dans cette dernière me tinrent jusqu'au 1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je commençais à jouir de mes tra-
vaux, quand les pluies vinrent m'en déloger, et me chasser dans ma première ha-
bitation, d'où je ne devais pas sortir de sitôt ; car, quoique dans la nouvelle je me
fusse fait une tente avec une pièce de voile, et que je l'eusse très-bien tendue,
comme j'avais déjà fait dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas au pied d'un rocher
haut et sans pente qui me servît de boulevard contre le gros temps, et je n'avais pas
derrière moi une caverne pour me retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement d'août, et dès ce moment, je commençais àcn goûter les douceurs. Au troisième jour du même mois je trouvai
les raisins que j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil, en un mot
/\ -
excellents; je commençai doncà lesôter dedessus les arbres, je fis très bien
prendre promptement cette précaution, autrement les pluies qui survinrent les
auraient entièrement gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures provisions
d'hiver. J'avais plus de deux cents grappes : il me fallut du temps pour les dépen-
dre, les transporter chez moi et les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plutôt
terminé cette opération que les pluies commencèrent, et durèrent depuis le qua-
torzième jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai qu'elles diminuaient
quelquefois, mais aussi elles étaient de temps en temps si violentes, que je ne
pouvais sortir de ma caverne pendant plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma famille me causa bien
de la surprise. Il y avait quelque temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de
mes chats, et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonnementil revint à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois d'août. Il est vrai que j'avais tué
73
•H
I
\
avec mon fusil une espèce d'animal que j'aiappelé chat sauvage; mais il me
paraissait différent de ceux que nous avons en Europe, et mes petits chats étaient
tout à fait semblables aux chats domestiques, et en particulier aux miens, qui,
n'étant qu'un couple de femelles, ne fournissaient à mon esprit que d'étranges
difficultés sur cette multiplication. Cette race, qui m'avait fatigué dès sa naissance, faillit me ruiner dans la suite par une trop féconde postérité.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 il plut sans relâche, et tellement, que
je ne pus sortir de tout ce temps-là ; j'étais devenu très-soigneux de me garantir
de la pluie. Durant cette longue retraite je commençai à me trouver un peu
à court de vivres; m'étant hasardé deux fois à sortir je tuai un bouc et trouvai
une tortue fort grosse, qui fut pour moi un grand régal. Je réglais mes repas de
la manière suivante : je mangeais une grappe de raisin pour mon déjeûner, un
morceau de bouc ou de tortue grillé pour mon dîner, car, par malheur, je n'avais
aucun vaisseau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à souper je me con-
tentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps quelque chose d'utile dans cette es-
pèce de prison où me confinait la pluie, je travaillais régulièrement deux ou trois
heures par jour à agrandir ma caverne; et conduisant ma sape peu à peu vers l'un
des flancs du rocher, je parvins à le percer de part en part et à m'établir une entrée
et une sortie libres derrière mes fortifications. Je conçus d'abord quelque in-
quiétude de me voir ainsi exposé; carde la manière dont j'avais ménagé les choses
auparavant, je m'étais vu parfaitement bien fermé, au lieu qu'à présent j'étais en
butte au premier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut pourtant avouer que
j'aurais de la peine à justifier la crainte qui me vint sur cet article, et que j'étais
trop ingénieux à me tourmenter, puisque l'animal le plus gros que j'eusse encore
vu dans l'île était un bouc.
Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste débarquement. Je cal-
culai les crans marqués sur mon poteau, et j'y trouvai qu'il y avait trois cent
soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'observai ce jour comme un jour de jeûne
solennel, le consacrant tout entier à des exercices religieux. Je m'abstins de toute
nourriture pendant douze heures et jusqu'au soleil couchant; puis je mangeai un
biscuit avec une grappe de raisin, et, terminant cette journée par la prière,
comme je l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parce que, n'ayant depuis ma jeu-
nesse nul sentiment de religion dans le cœur, j'omis,an bout de quelque temps,
de distinguer les semaines en marquant pour le dimanche un cran plus long que
pour les jours ouvrables ; ainsi je ne pouvais plus discerner les uns des autres.
Mais quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre des crans, comme je
viens de le dire, je reconnus que j'avais été dans l'île pendant un an entier. Je
divisai cette année en semaines, et je pris le septièmejour de chacune pour mon
dimanche : il estjpourtant vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après je m'aperçus que mon encre me manquerait bientôt; je fus
donc obligé d'en être très-ménager, me contentant d'écrire les circonstances les 74

plus remarquables de ma vie, sans faire un détail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons :je ne me laissais plus sur-
prendre ni par la pluie ni par la sécheresse, et je savais me pourvoir contre l'une
et l'autre. Mais avant d'acquérir une telle expérience j'avais été obligé d'en faire
les frais. J'ai dit plus haut que j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui avait
poussé d'une manière inattendue, et où je m'imaginais trouver du miracle.
Il pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais que c'était
le temps propre à semer ces grains, parce que, les pluies étant passées, le soleil
était parvenu au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux qu'il mefut pos-
sible avec une pelle de bois, et l'ayant partagée en deux, je semai mon grain.
Pendant cette opération il me vint en pensée que je ferais bien de ne pas tout
employer cette première fois, parce que je ne savais quelle saison était la plus
propre pour les semailles ;je risquai donc environ les deux tiers de mon grain,
réservant à peu près une poignée de chaque sorte.
Je mesus bon gré dans la suite de m'y être pris aveccette précaution : de tout
ce que j'avais semé il n'y eut pas un seul grain qui vint à maturité, parce qu'aux
mois suivants, qui composaient la saison sèche, la terre, n'ayant reçu aucune
pluie, après avoirété ensemencée, manqua de l'humidité nécessaire pour faire
germer le grain, et elle ne produisit rien du tout jusqu'au retour de la saison
pluvieuse, où il nepoussa que de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et devinant aisément
qu'il n'en fallait pas chercher d'autre cause que la sécheresse, je préparai un
autre champ pour faire un autre essai. Je bêchai donc une pièce de terre près de
ma nouvelle métairie, et je semai le reste de mon grain en février, un peu avant
l'équinoxe du printemps. Cette semence,ayant été humectée durant les deux
mois de mars et d'avril, poussa fort heureusement, et fournit la plus belle récolte
que je pusse attendre; mais comme cette seconde semaille n'était plus qu'un
reste de la première, n'osant la risquer tout entière, j'en avais épargné pour
une troisième; elle ne donna qu'une petite moisson, qui pouvait monter à deux
picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-habile surce point :j'ap-
pris le moment juste où il fallait semer, et que je pouvais faire deux semailles
et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte dont je sus bien profiter
par la suite. Dès que les pluies furent passées et que le temps devint beau, ce
qui arriva vers le mois de novembre J'allai faire un tour à ma maison de campagne.
Après une absence de quelques mois, j'y trouvai les choses dans le même état où
je les avais laissées, et même en quelque sorte améliorées. Le cercle ou la double
haie que j'avais formée était non-seulement entière, mais encore les pieux que
j'avais faits avec des branches d'arbres coupées dans le voisinage avaient tous
poussé et produit de longues branches, comme auraient pu faire des saules, qui
repoussent généralement la première année, après qu'on les a élagués depuis le
tronc jusqu'à la cime. Je ne saurais comment appeler les arbres dont les branches m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces jeunes plants;
je les taillai et les cultivai de façon qu'ils pussent tous venir à un même niveau
s'il était possible. On ne saurait croire combien ils prospérèrent, ni le bel aspect
qu'ils eurent au bout de trois ans : bien que mon enceinte eût environ vingt-cinq
verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et formèrent enfin un
ombrage si épais qu'on aurait pu loger dessous durant toute la saison sèche : ce
qui me fit résoudre à couper d'autres pieux de la même espèce, et à en faire une
haie en forme de demi-cercle pour enfermer la muraille de ma première demeure,
et c'est aussi ce que j'exécutai. Ayant planté un double rang de ces pieux, qui de-
venaient des arbres, à la distance d'environ huit verges de mon ancienne pa-
lissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord de couverture pour mon habita-
tion, et dans la suite même de rempart et de défense.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général diviser les saisons de l'année,
non pas en été et en hiver, comme on fait en Europe, mais en temps de pluie et
de sécheresse, qui, se succédant alternativement deux fois l'un à l'autre, oc-
cupent ordinairement les mois de l'année selon l'ordre suivant:
La seconde moitié de février, Mars,
La première moitié d'avril.
Le seconde moitié d'avril,
liai,
Juin,
Juillet,
La première moitié d'août.
La seconde moitié d'août, Septembre,
La première moitié d'octobre.
La seconde moitié d'octobre.
Novembre,
Décembre,
Janvier,
La première moitié de février.
Temps de pluie, le soleil étant on dans l'équi-
noxe ou bien proche.
Temps sec, le soleil étant alors au nord de la
ligne.
Temps de pluie, le soleil étant retourné au voi-
sinage de l'équinoxe.
IV: ups sec, le soleil étant an sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la vérité il souffrît quelques
changements de temps en temps, parce que la pluie durait plus ou moins, selon
la direction ou la violence des vents qui soufflaient. J'avais appris à mes dépens
combien les pluies étaient contraires à la santé; et voilà pourquoi je faisais toutes
mes provisions d'avance, de crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les mois
pluvieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans ma retraite:
j'y trouvais assez d'occupations, et je manquais encore d'une infinité de choses
dont je ne pouvais me pourvoir que par un rude travail et une application conti-
nuelle. Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je m'y prisde plusieurs
manières; les verges que j'employai d'abord pour cela étaient si fragiles, que je
n'en pus rien faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture, de me savoir bon gré de ce
qu'étant encorepetit garçon je m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un
vannier, qui travaillait dans la ville où mon père faisait son domicile, et de lui
76
CRUSOE SEMANT.

ROBINSOX CRUSOÉ.
^
voir faire ses ouvrages d'osier; semblable à la plupart des enfants,je lui rendais
de petits services :je remarquais soigneusement la manière dont il travaillait; je
mettais quelquefois la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine connais-
sance des procédés de son art. Il ne me manquait plus que des matériaux, lors-
qu'il me vint dans l'esprit que les petites branches de l'arbre sur lequel j'avais
coupé les pieux qui avaient poussé pourraient bien être aussi flexibles que celles
du saule ou de l'osier, et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la maison de campagne, et ayant
coupé quelques verges de l'arbre dont je viens de parler, je les trouvai aussi
propres que je les pouvais souhaiter pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une grande quantité de ces petites
branches, ce que je n'eus point de peine à faire,parce que l'arbre qui les produit
était fort commun dans ce canton. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher, et dès qu'elles furent propres à mettre en œuvre je les portai dans
ma caverne, où je m'occupai, pendant la saison suivante, à faire de mon mieux
un bon nombre de paniers, soit pour transporter de la terre ou autres choses, soit
pour serrer du fruit, soitpour d'autres usages. Quoique je ne les fisse pas dans
la dernière perfection, ils étaient assez propres à l'usage auquel je les destinais.
J'eus soin depuis ce temps-là dene m'en laisser jamaismanquer; à mesure que
les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai souvent à tra-
vailler quelques paniers forts et profonds, destinés à renfermer mon blé, au lieu
de le mettre dans des sacs pour le temps d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en mouvement les ressorts
de mon imagination pour voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin
extrême que j'avais de deux autres choses. D'abord je manquais de vaisseaux
propres à contenir des choses liquides, n'ayant que deux petits barils, dans les-
quels il y avait encore actuellement beaucoup de rhum, et quelques bouteilles de
verre médiocrement grandes, les unes carrées, les autres rondes, qui contenaient
de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possédais pas seulement un pot pour
faire cuire la moindre chose, excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du
vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait servir à faire du bouil-
lon ou à étuver quelquefois un morceau de viande seul. La seconde chose que
j'aurais bien voulu avoir était une pipe, ce qui me parut impossible pendant quel-
que temps; mais à la fin je parvins à m'en fabriquer une assez grossière, qui me
fut très-agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rangde palissades, tantôt à tres-
ser des ouvrages d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une autre
affaire vint me prendre une partie de mon temps, qui m'était si précieux. J'a-
vais un grand désir de parcourir toute l'île :je m'étais avancé jusqu'à la source
du ruisseau, et de là j'avais poussé jusqu'au lieu où était située ma métairie, et
d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la
mer. Je voulus traverser jusque-là; je pris donc mon fusil, une hache et mon
chien, une quantité plus qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois
grappes de raisins que je mis dans mon sac, et je partis. Quand j'eus traversé 78
toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest; et comme il fai-
sait un temps fort clair, je vis distinctement la terre : je ne pouvais dire si c'é-
tait une île ou un continent, mais je voyais qu'elle était très-élevée, qu'elle s'é-
tendait de l'ouest à l'onest-sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de moins de
quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation de cette terre, c'est qu'elle
était dans l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais pu faire, elle devait
confineravec les pays espagnols: il était possible qu'elle fût entièrement habi-
tée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans doute fait subir
un sort plus durque n'était le mien. Je me rendis aisément aux dispositions de
la Providence, que je reconnaissais et croyais déjà régler tout pour le mieux.
Cette découverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et je me donnai bien
garde de me tourmenter l'esprit par des souhaits impuissants.
Eu outre, quand j'eus mûrement considéré la chose, je trouvai que si cette
côte faisait partie des conquêtes espagnoles je verrais infailliblement passer et
repasser de temps à autre quelques vaisseaux; que si, au contraire, je n'en voyais
jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui sépare la Nouvelle-Espagne du
Brésil, et qui est une retraite de sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont
anthropophages, et qu'ils ne manquent point de massacrer et de dévorer tous
ceux qui tombent entre leurs mains. J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de l'île me parut tout dif-
férent du mien : les paysages en étaient beaux, les plaines verdoyantes et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de perroquets, et je désirai
vivement en attraper un pour l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me don-
nai bien du mouvement pour cet effet, et à la fin j'en attrapai un jeune, que j'a-
battis d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je le mis dans mon sein: et à force de
. soins il se remit, et se fortifia si bien que je l'emportai chez moi. Quelques
années s'écoulèrent avant que je pusse le faire parler, mais enfin je lui appris à
m'appeler par mon nom d'une façon tout à fait familière. Ce voyage me procura beaucoup de plaisir :je trouvai dans les lieux bas des
animaux que je prenais les uns pour des lièvres, les autres pour des renards; mais
ils avaient quelque chose de bien différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'a-
lors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai pourtant pas à la tenta-
tion d'en manger. En effet, j'aurais eu grand tort de courir quelques risques par
rapport aux aliments, puisque j'en avais en quantité et de très-bons, entre autres
des boucs, des pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins, je défie tous
les marchés de Leaden-Hall de mieux fournir une table que je pouvais le faire,
à proportion des convives.
Durant ce voyage je ne faisais jamais plus de deux milles ou environ par jour,
à prendre par le plus court; mais je le faisais avec tant de tours et de détours,
pour voir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avantageux, que j'étais assez
fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour
toute la nuit; et alors je montais sur un arbre, ou bien je me logeais entredeux,
plantant un rang de pieux à chacun demes côtés pour me servir de barricades,
79
ROBIXSOX CRUSOÉ.
ou du moins pour empêcher que les bêtes sauvages ne pussent venirsur moi sans
m'éveillerauparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration augmenta pour ce
côté de l'île; tout ce qui se présentait à ma vue me confirma dans l'opinion où
j'étais déjà que le plus mauvais lot m'était échu en partage. Le rivage que j'ha-
bitais n'avait fourni que trois tortues en un an et demi, au lieu que celui-ci en
était couvert. Tout y abondait en oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'é-
taient connus, les autres inconnus, la plupart très-bons à manger. J'en aurais pu
tuer autant que j'eusse voulu; mais j'étais économe de ma poudre et de mon
plomb, et je souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il était possible, parce qu'il
y avait beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette partie de la côte fût
bien plus abondante en boucs que celle où j'habitais, il était néanmoins bien plus
difficile de les approcher, parce que, ce canton étant plat et uni, ils pouvaient
m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais pourtant pas le moindre
désir de changer d'habitation ; j'étais accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le
commencement, et dans le moment même où j'admirais mes belles découvertes,
il me semblait que j'étais éloigné de chez moi et dans un pays étranger. Enfin
je pris ma route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois que je parcourus
bien douze milles; alors je plantai une grande perche sur le rivage pour me servir
de marque, et je pris le parti de m'en retourner au logis, en décidant pourtant
que la première fois que je me mettrais en chemin pour faire un voyage, je pren-
drais à l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant
d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui par où j'étais venu,
croyant que je pourrais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne pas manquer,
en jetant la vue çà et là, de trouver mon ancienne demeure. Je me trompais
néanmoins dans ce raisonnement, car lorsque je me fus avancé l'espace de deux
ou trois milles dans le pays je me trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, envi-
ronnée de collines tellement couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de
deviner mon chemin, à moins que ce ne fût au cours du soleil; encore aurait-il
fallu que je susse la position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un temps sombre durant trois ou
quatre jours que je séjournai dans cette vallée:comme je ne pouvais voir le so-
leil pendant ce temps-là, j'eus le plaisir d'y être errant et vagabond, de me voir
enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je cherchai ma perche, et de repren-
dre le chemin que j'avais déjà fait. Je m'en retournai au logis à petites journées,
supportant et le poids de la chaleur, qui était excessive, et celui de mon fusil, de
mon fourniment, de ma hache et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune chevreau et le saisit :j'ac-
courus d'abord, et fus assez diligent pour sauver ce petit animal de la gueule du
chien et le prendre en vie. Jesouhaitais passionnément de le transporter au logiss'il était possible; souvent je m'étais occupé dans mes réflexions de l'idée et des
moyens de prendre un couple de ces jeunes animaux, et de les nourrir pour
80
H
if CRUSOE ET SON PERROQUET.
former un troupeau de boucs privés, lequel, au défaut de ma
poudre et de mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête ; je le lui passai autour du cou,
et avec une corde que j'y attachai, je la menai à ma suite; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma métairie; quand j'y fus arrivé,
je l'y renfermai et la laissai là, car il me tardait bien d'être de retour, et
de me voir chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de revoir mon
ancien foyer et de reposer mes membres fatigués dans mon lit sus-
pendu. Le voyage que je venais de faire, sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans avoir de retraite assurée pour la nuit, m'avait si
fort lassé sur la fin, que mon ancienne maison me parut un établis-
sement parfait, où rien ne manquait. Tout ce qui était autour de
moi m'enchantait, et je résolus de ne plus m'éloigner désormais pour un
8l n
temps considérable, aussi longtemps que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter les douceurs du repos et
me refaire de mon long voyage. Cependant une affaire de grande importance
m'occupait sérieusement; c'était une cage que je faisais pour mon perroquet : il
commençait à être de la famille et nous nous connaissions déjà parfaitement lui et
moi. Ensuite je pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé dans l'enceinte de
ma métairie, et je trouvai convenable de l'aller chercher, ou du moins de lui porter
à manger. Quand il eut mangé, je l'attachai comme la première fois et l'emmenai.
La faim qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu souple au point qu'il me suivait
comme un chien, et que j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris
un soin particulier, ne cessant de lui donner à manger et de le caresser tous les
jours. En peu de temps il devint si familier, si caressant, qu'il ne voulut jamais
me quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était revenue. Le 30 septembre
étant l'anniversaire de ma descente dans l'île où j'étais depuis deux ans, et d'où
je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir que le premier jour, jel'observai
d'une manière aussi solennelle que l'année précédente. Je m'occupai tout le jour
à m'humilier devant Dieu et à reconnaîtresa miséricorde infinie, qui voulait
bien accorder à ma vie solitaire des adoucissements sans lesquels elle m'aurait
été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais encore fait, que la vie que
je menais était moins déplorable que celle que j'avais menée pendant le cours de
mes désordres. Mes chagrins et ma joie commençaient à changer d'objets ; je con-
cevais d'autres désirs et d'autres affections :je faisais mes délices de choses tou-
tes nouvelleset différentes de celles qui m'auraient charmé au commencement
de mon séjour dans l'île, pour ne pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne, j'étais sujet à tomber
dans des réflexions chagrines à la vue de ma condition, et à me pâmer subite-
ment de douleur lorsque je considérais les forêts, les montagnes et les déserts,
où, sans compagnon et sans ressource, je me voyais renfermé par les barrières
éternelles de l'Océan. Ces pensées me surprenaient souvent au milieu du plus
grand calme comme unorage; elles me jetaient dans le trouble et le désespoir,
me faisaient entrelacer mes mains l'une dans l'autre, et pleurer comme un enfant.
Quelquefois ces mouvements me prenaient au milieu de mon travail; alors je
m'asseyais, soupirant amèrement, les yeux attachés à la terre durant deux ou
trois heures de suite : toutcela empirait ma condition. Mais actuellement mon esprit se repaissait d'autres pensées; la lecture de la
parole de Dieu faisait partie de mes occupations journalières, et de cette source
émanaient toutes les consolations dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment je conclus en moi-même qu'il était possible que je vécusse
plus heureux dans cet état de solitude que je ne ferais probablement dans le com-
merce du monde et dans quelque profession que ce pût être. Dans l'ardeur de
ces réflexions, j'allai rendre grâces à Dieu, comme d'un bienfait singulier, de
m'avoir bien voulu amener en un tel lieu.
82

ROBINSON CRUSOÉ.J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je commenr'ai ma troi-
sième année. En général, il m'arriva rarement d'être oisif; je partageais mon
temps en autant de parties que de fonctions différentes auxquelles je m'étais
obligé à vaquer. Tels étaient premièrement le service de Dieu et la lecture de l'É-
criture sainte; les courses que je faisais avec mon fusil pour me procurer de quoi
manger, lesquelles duraient ordinairement trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas;
et, en troisième lieu, les peines qu'il fallait que je me donnasse pour apprêter,
pour cuire ce que j'avais tué, ou bien pour le conserver et en faire provision, ce
qui me prenait une bonne partie de la journée. Il faut remarquer en outre que
pendant tout le temps que le soleil était dans son apogée, ou dans le voisinage de
ce point, les chaleurs étaient'excessives, et qu'il n'était pas possible de sortir:
ainsi on doit supposer que je ne pouvais disposer de plus de trois ou quatre heures
l'après-dînée, avec cette exception néanmoins, que parfois je convertissais mes
heures de chasse en heures de travail, en sorte que je travaillais le matin et je
sortais avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le travail ajoutez la pénible difficulté
de ce même travail, et les heures que le défaut d'outils, de commodités, d'habi-
leté, m'obligeait souvent de retrancher de mes autres occupations, pour réussir à
faire la moindre chose. Je citerai pour preuve quarante-deux jours entiers mis à
fabriquer une planche pour me servir de tablette dans ma caverne; au lieu que
deux scieurs, avec leursoutils et un atelier convenable, en auraient fait six d'un
seul tronc en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les bois choisir un gros arbre, parce
que la planche devait être large. J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied,
et deux autres à l'ébrancher et à le réduire à une pièce de merrain. A force de
hacher, de trancher, et de charpenter, j'en réduisais les deux côtés en copeaux,
jusqu'à ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a personne qui ne con-
vienne qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice pour mes mains; mais le
travail et la patience m'en faisaient venir à bout comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma récolte d'orge et de riz. Le
terrain que j'avais cultivé pour recevoir ces grains n'était pas grand; la quantité
que j'avais semée de chaqueespèce montait au plus, comme je l'ai déjà remarqué,
à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une saison pour avoir semé
pendant la sécheresse. Mais pour le moment je me promettais une bonne récolte,
lorsque je m'aperçus tout d'un coup que je serais en danger de perdre le tout, et
de me le voir enlever par des ennemis de plusieurs sortes, dont il était presque
impossible de défendre mon champ. Les premières hostilités furent commises
par les boucs, et ces autres animaux auxquels j'ai donné le nom de lièvres, qui
tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en herbe, y demeuraient campés nuit
et jour, le mangeant à mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il était impos-
sible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer complètement mon
blé d'une haie. Il m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs pour ce travail,
d'autant plus que la chose était pressée et demandait une grande diligence. Ce
83
pendant, comme la terre labourée était proportionnée à la semence que j'y avais
mise et par conséquent de petite étendue, je l'eus close et mise hors d'insulte
dans environ une semaine de temps. Pour mieux donnerla chasse à ces marau-
deurs, je tirais sur quelques-uns pendant le jour et leur opposais pendant la nuit
mon chien, que je laissais attaché à un poteau justement à l'entrée de mon en-
clos, d'où il s'élançait çà et là, aboyant contre eux de toutes ses forces. De cette
manière les ennemis furent obligés d'abandonner la place, et bientôt je vis mon
blé croître, prospérer et mûrir à vue d'oeil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson dès qu'elle avait été
en herbe, les oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au moment qu'elle parut
couronnée d'épis; un jour, me promenant le long de la haie pour voir comment
allait mon blé, je vis la place entourée d'une multitude d'oiseaux, de je ne sais
combien de sortes, qui étaient aux aguets, et n'attendaient, pour faire la picorée,
que le moment de mon départ. Je fis une décharge sur eux; car je n'allais jamais
sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans l'air une épaisse nuée d'oi-
seaux que je n'avais point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi; car il me présageait l'anéantisse-
ment de mes espérances, la perte totale de ma récolte; et ce qu'il y avait de pis,
c'est qu'en prévoyant ce malheur, je ne savais pas encore comment le prévenir.
Je résolus pourtant de ne rien négliger pour sauver mon grain, et de faire même
sentinelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout, je me portai sur les lieux pour
constater le dommage. Ces harpies avaient, à la vérité, fait du dégât, mais non
pas autant que je m'y étais attendu; la verdeur des épis avait un peu arrêté leur
avidité, et si je pouvais sauver les restes, ils me promettaient encore une abon-
dante et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil; puis, me retirant un
peu à l'écart, il me fut aisé de voir mes voleurs postés en embuscade sur tous les
arbres d'alentour, comme s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption, que l'heure
demon départ. L'événement ne me permit point de douter de leur projet : je
m'éloignai de quelques pas, comme pour m'en aller tout à fait. A peine avais-je
disparu, qu'ils descendirent de nouveau l'un après l'autre dans le champ de blé.
J'en fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés en plus grand
nombre; il me semblait qu'on me rongeait les entrailles, et que chaque grain
qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'avançai donc aussitôt
près de la haie, je tirai sur eux un second coup, et j'en tuai trois. C'était juste-
ment ce que je souhaitais avec ardeur ; je les ramassai d'abord, puis, afin de ren-
dre leur punition exemplaire, je les traitai comme on fait en Angleterre les vo-
leurs, que l'on condamne à rester attachés au gibet après leur exécution afin
d'inspirer dela terreur aux autres. On n'imaginerait pas quel bon effet cela pro-
duisit. Les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne vinrent plus dans mon
blé, mais encore ils abandonnèrent tout ce canton de l'île, et je n'en vis plus au-
cun dans le voisinage tout le temps que demeura l'épouvantai!. J'en eus une joie
extrême; et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui est dans ce climat l'ins-
tant propice pour la seconde moisson.
84
Avant de commencer cette corvée, je ne savais comment suppléer à une fau-
cille, instrument qui m'était absolument nécessaire pour couper le blé. Je n'eus
d'autre parti à prendre que de m'en fabriquer une, du mieux que je pus, avec un
des sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les autres armes restées dans le
vaisseau. Ma récolte ayant été peu de chose, celle-ci me coûta moins de peine à
recueillir. En glanant la paille, je n'y cherchai que les épis seuls, que j'égrenaiensuite entre mes mains. La moisson achevée, le demi-picotin que j'avais semé
se trouva m'avoir produit près de deux boisseaux et demi d'orge, du moins au-
tant que je pouvais l'estimer, puisque je n'avais aucune mesure.
Cela ne laissa pas de me donner beaucoup de courage; c'en était assez pour
me faire connaître que la divine Providence voudrait bien un jour ne pas me
laisser manquer de pain. Néanmoins je me voyais encore dans un grand em-
barras; car je ne savais ni comment moudre ce grain pour en faire du pain, ni
comment cuire ce pain, quand même je serais parvenu à le pétrir. Toutes ces
difficultés se joignant au désir que j'avais d'amasser nue bonne quantité de pro-
visions, et d'avoir par devers moi un grenier qui m'assurât du pain pour l'avenir,
je résolus de ne point user de cette récolte, mais de la conserver et de l'employer
tout entière en semence à la saison prochaine. Je voulus, en attendant, employer
toute mon industrie et toutes les heures de mon travail à exécuter le grand des-
sein que j'avais de perfectionner l'art de labourer, aussi bien que celui de goûter
avec agrément les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et littéral, que je travaillais
pour ma vie. Mais une chose étonnante, et à laquelleje ne crois pas que beaucoup
de gens réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut
essuyer, les formes différentes qu'il faut donnerà l'ouvrage, avant de pouvoir
produire dans sa perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi qui étais réduit à un état
pour ainsi dire de pure nature; et chaque jour aidait à m'en convaincre de plus
en plus, même après que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû d'une manière
si extraordinaire et si inattendue, au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour labourer la terre, point de
bêche pour la fouir. Il est vrai que j'y suppléai en faisant la pelle de bois; mais
aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier. Quoi-
qu'elle m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme elle n'était point garnie de fer
autour, non-seulement elle s'usa plus tôt, mais encore je m'en servais avec plus de
peine et moins de succès. Cependant je me résignais à tout et je supportais avec une
patience inaltérable et la difficulté du travail et le peu de succès dont il était suivi.
Après que mon blé était semé j'aurais eu besoin d'une herse; n'en ayant point,
je me vis obligé de passer sur la surface de la terre une grosse branche d'arbre,
queje traînais derrière moi, et avec laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt
que je ne hersais. Quand mon grain était en herbe, en épi, ou parvenu à maturité, de combien de
choses n'avais-je pas besoin pour le fermer d'un enclos et écarter les bêtes
fauves et les oiseaux, pour le faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner
86
et le serrer! Puis il me fallait encore un moulin pour moudre, un tamis pour
passer la farine, du levain et du sel pour faire fermenter, un four pour cuire mon
pain. Voilàbien des instrumentsd'un côté, etde l'autre bien des ouvrages diffé-
rents :je ferai pourtant voir que tous ceux-là me manquèrent, et que je ne man-
quai à aucun de ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup; mais il m'était aussi d'unplus grand secours que tout le reste, et je le regardais comme le plus précieux de
tous mes biens. Cependant, tant de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais un
besoin extrême, m'auraient fait perdre patience sans la conviction qu'il n'y avait
point de remède; d'ailleurs la perte de mon temps ne devait pas me tenir au cœur,
parce que, de la manière dont je l'avais divisé, il y avait une certaine partie du
jour affectée à ces sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais employer aucune por-
tion de mon blé à faire du pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provi-
sion, j'avais par devers moi six mois pour tâcher de me fournir par mon industrie
tous les ustensiles propres à tirer le meilleur parti des grains que je recueillerais.
Il me fallait auparavant préparer un plus grand espace de terre, parce que
j'avais déjà assez de grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne pouvais pré-
parer la terre sans me faire une bêche. C'est aussi par où je commençai, et il ne
se passa pas moins d'une semaine entière avant que je l'eusse achevée; encore
était-elle grossière et informe, de sorte que mon ouvrage en devint une fois plus
pénible. Mais rien ne fut capable de me décourager, ni de m'empêcher de passer
outre; enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et unies, les plus proches de
ma maison que je pus trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette clôture
était composée de plants de même espèce que celle qui entourait ma maison:
je savais qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an elle formerait une
haie vive qui n'exigerait que peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa durant
trois mois, parce qu'une partie de ce temps était la saison pluvieuse, qui ne me
permettait de sortir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison par la continuation
des pluies, je m'occupai de la manière que je raconterai tout à l'heure. En même
temps que je travaillais, je ne laissais pas de m'amuser à parler à mon perroquet. Il apprit à parler et à dire son nom et son surnom, qui étaient perroquet mignon,
et ces paroles furent les premières que j'eusse entendu prononcer dans l'île
par une autre bouche que la mienne. Ce petit animal me servait de compagnon
dans mon travail; les entretiens que j'avais avec lui me délassaient souvent de
mes occupations, qui étaient graves et importantes, comme vous l'allez voir. Il y
avait déjà longtemps que je songeais, à part moi, si je ne pourrais point me
faire quelque vaisseau de terre, parce que j'en avais un besoin extrême; mais j'i-
gnorais la méthode qu'il fallait suivre pour pourvoir à ce besoin. NéanmoinSj
quand je considérais la chaleur du climat, je ne doutais presque pas que si je
réussissais seulement à trouver de l'argile convenable, je ne pusse en former un
pot, lequel, étant séché au soleil, serait assez dur et assez fort pour être manié
et pour qu'on pût y mettre des choses sèches de leur nature et qui demanderaient
à être tenues à l'abri de l'humidité. Commeje m'attendais à posséder bientôt une
assez grande quantité de blé, de farine, et d'autres choses, je me proposais aussi 
87
o

de les serrer de la manière que je viens de dire; en conséquence, je résolus de me façonner quelques pots, et de les faire aussi grands qu'il me serait possible,
afin qu'ils pussent se tenir fermes comme des jarres, et qu'ils fussent prêts à re-
cevoir les différentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il s'en moquerait, si je lui disais
de combien de manières bizarres je m'y pris pour disposer ma matière; combien
étrange et difforme fut la forme donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par
morceaux, les uns en dedans, les autres en dehors, parce que l'argile n'était pas
assez ferme pour soutenir son propre poids ; combien se fêlèrent à la trop grande
ardeur du soleil, pour y avoir été exposés précipitamment; combien enfin se
brisèrent en les changeant de place, soit avant qu'ils fussent secs, soit après qu'ils
le furent : tellement que quand je me fus donné bien de la peine pour apprêter
ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire plus de deux grandes et vi-
laines machines de terre que je n'oserais appeler jarres, et qui me coûtèrent
pourtant près de deux mois de travail. Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et durcis au soleil, je
les soulevai adroitement, et les mis dans deux grands paniers d'osier que j'avais
faits exprès pour les empêcher de se casser; et comme il y avait du vide entre le
pot et le panier, je le remplis avec de la paille de riz et d'orge, comptant que ces
deux pots se tiendraient toujours secs, que j'y pourrais serrer premièrement mon
blé et peut-être aussi ma farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands vases, je parvins à en faire
bon nombre de petits, comme des pots ronds, des plats, des cruches, des ter-
rines. L'argile prenait sous ma main toutes sortes de figures, et elle recevait du
soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'étais proposée, qui était
d'avoir un pot de terre capable de renfermer des choses liquides et de souffrir le
feu; ce que ne pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais pourvu. Au bout de
quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes je dé-
couvris, en fourgonnant dans mon foyer, un morceau de ma vaisselle de terre,
qui se trouvait parfaitement cuit, dur comme une pierre, et rouge comme une
tuile. Je fus agréablement surpris, et je me disqu'assurément mes pots pour-
raient très-bien cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux séparés
dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer comment je ferais pour
disposer mon feu de manière que j'y pusse cuire des pots. Je n'avais aucune idée
du genre de fourneau dont se servent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent
leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb que je possédais était bon à cet usage.
Je plaçai à tout hasard trois grandes cruches, sur lesquelles je mis trois pots,
le tout en forme de pile, avec un gros tas de cendres dessous. Je fis alentour un
feu de bois, qui flambait si bien aux côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je
vis mes vases tout rouges de part en part, sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je
les laissai dans ce degré de chaleur environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en
aperçus un, qui n'était pas fondu à la vérité, mais qui commençait à fondre et à
88
couler; le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par la violence du feu, et se serait
tourné en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon brasier par degrés, jusqu'à
ce que les vases commençassent à perdre un peu de leur rouge, et je fus debout
toute la nuit, pour avoir l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop soudai-
nement. A la pointe du jour je me vis enrichi de trois cruches, qui étaient, je ne
dirai pas belles, mais très-bonnes, et de trois autres pots de terre aussi bien cuits
que je le pouvais souhaiter, et dont l'un d'eux avait reçu un parfait vernis par la
fonte du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer d'aucun vase de terre
qui me pût être utile; mais leur tournure était extrêmement difforme; et l'on ne
s'en étonnera point si l'on considère que je n'avais aucun secours, ni aucune mé-
thode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus grande joie qu'on ait jamais
ressentie, quand je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait le feu. Et à peine
avais-je eu la patience d'attendre que mes vases fussent refroidis que j'en posai
un sur le feu, avec de l'eau dedans pour faire bouillir de la viande, ce qui me
réussit parfaitement bien; carun morceau de bouc que j'avaismis dans le pot
me fit un bon bouillon, quoique je manquasse des autres ingrédients nécessaires
pour le rendre aussi parfaitement bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite, c'était de me pourvoir
d'un morceau de pierre sur lequel je pusse piler ou battre du blé; car, pour ce 89

qui est d'un moulin, c'est une machine qui exige tant d'art, qu'il ne m'entra pas
seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien embarrassé pour trou-
ver comment je suppléerais à une chose d'un besoin si indispensable. En effet, le
métier de tailleur de pierre est de tous celui pour lequel je me sentais le moins
de talent; outre que je n'avais aucun des outils qu'on y emploie. Je cherchai
pendant plusieurs jours une pierre qui fût grosse et qui eût assez de diamètre
pour la pouvoir creuser, et en faire un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans
toute l'île, excepté ce que renfermait le corpsdes rochers, où, faute d'instru-
ments, je nepouvais ni creuser ni tailler, et d'où par conséquent je ne pouvais
rien tirer. Ajoutez que les rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté convenable,
mais d'une pierre qui, s'éndettant aisément, n'aurait par conséquent pu souffrir
les coups d'un pilon pesant, et où le blé n'aurait pu se broyer sans qu'il s'y
mêlât beaucoup de gravier. Après avoir perdu bien du temps à chercher une
pierre, je désespérai d'y réussir, et je pris le parti de chercher dans les forêts
quelque gros billot d'un bois très-dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver; et
prenant le plus gros que je fusse capable de remuer, je l'arrondis et le façonnai
en dehors avec ma hache et ma doloire; je le creusai avec un travail infini, en y
appliquant le feu, moyen dont se servent les sauvages pour former leurs canots.
Je fis ensuite un gros pilon du bois qu'on appelle bois de fer. Je mis à part
ces outils ainsi préparés, en attendant ma seconde récolte, après laquelle je me
proposais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en farine, et
enfaire du pain. Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait était de me fabriquer
un sas ou un tamis, pour préparer ma farine et la séparer du son, sinon je ne
voyais pas de possibilité d'avoir du pain. La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y penser. En effet, j'étais bien
éloigné d'avoir les choses nécessaires pour faire un tamis; car il ne me fallait
pas moins qu'un beau canevas ou bien quelque autre étoffe transparente pour
passer la farine. Je restai dans l'inaction et dans l'incertitude pendant plusieurs
mois. Tout ce qui me restait de toile n'était que des guenilles ; j'avais à la vérité
du poil de bouc, mais je ne savais ni comment le filer, ni comment le travailler
au métier; et quand même je l'aurais su, il me manquait les instruments néces- ïsaires. Je me fatiguais la tête à chercher quelque moyen de remédier à cet incon-
vénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait parmi les vêtements de nos
mariniers que j'avais sauvés du vaisseau quelques cravates de toile de coton. J'y
eus recours et, en effet, avec quelques morceaux de ces cravates je me fis trois petits
sas, assez propres à l'usage auquel je les destinais. Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions devaient s'étendre tant à pé-
trir qu'à cuire au four. Premièrement je n'avais point de levain et je n'entre-
voyais aucune possibilité de me procurer une chose de cette nature; je résolus
donc de ne m'en plus mettre en peine et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée.
Quant au four, mon esprit était en travail pour imaginer les moyens de m'en fa-
briquer un. A la fin je trouvai une invention qui répondait assez à mon dessein:
je fis quelques vases de terre fort larges, mais peu profonds, c'est-à-dire qu'ils 90

pouvaient avoir deux pieds de diamètre sur neuf pouces au plus de profondeur.
Je les fis cuire au feu, comme j'avais fait les autres, et les mis ensuite à part.
Quand je voulais enfourner mon pain, je débutais par faire un grand feu sur mon
foyer, qui était pavé de briques carrées, formées et placées à ma façon :j'avoue
qu'elles n'étaient pas équarries selon les règles de la géométrie. J'attendais en-
suite que l'âtre fût extrêmement chaud; alors j'écartais les charbons et les cen-
dres en les balayant proprement, puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord
du vase de terre dont on a lu la description, et autour duquel je ramassais les
charbons avec les cendres, pour y concentrer la chaleur. Ainsi je cuisais mes pains
d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four du monde; et, non content de faire
le boulanger, je tranchais encore du pâtissier; car je me fis plusieurs gâteaux de
riz. A la vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés; mais quand même je l'au-
rais entrepris, je ne sache pas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de la chair
de bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou l'autre aurait fait triste figure dans un
pâté, faute des assaisonnements convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes ces choses m'occupèrent
pendant la plus grande partie de la troisième année de mon séjour dans l'île, si
l'on remarque que j'employais une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans la même saison, je le trans-
portai au logis du mieux que je pus et j'en conservai les épis dans mes grands
paniers jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains, expédient
auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni fléau pour les battre. Mais à présent que la quantité de mes grains augmentait, j'avais véritable-
ment besoin d'élargir ma grange pour les loger. Mes semailles avaient été d'un
si grand rapport que ma dernière récolte montait à vingt boisseaux d'orge 'et
tout au moins à une pareille quantité de riz. Dès lors je me voyais en état de vi-
vre à discrétion, moi qui faisais abstinence de pain depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de
blé me suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas me contenter de faire
une seule semaille. Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux suffi-
raient à ma consommation pendantun an. Ainsi je résolus de semer chaque an-
née la même quantité que la dernière fois, espérant qu'elle me fournirait suffi-
samment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se reportaient sur la décou-
verte que j'avais faite de la terre située vis-à-vis de l'île, et je ne pouvais la voir
que je ne sentisse quelque désir secret d'y aborder. Je considérais que le pays où je me voyais était inhabité, que celui auquel j'aspirais faisait partie du conti-
nent; et que, de quelque nature qu'il fût, je pourrais de là passer plus loin, et
trouver le moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnements je ne tenais aucun compte des dangers auxquels
m'exposerait une telle entreprise, celui particulièrement de tomber entre les
mains des sauvages, plus cruels que les tigres et les lions d'Afrique : ce serait
un miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car je me souvenais d'avoir en-
tendu dire que les habitants des côtes des Caraïbesétaient anthropophages, et
9l
ROBINSON CRUSOÉ.
: je savais par la latitude que je ne pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Suppo-
sez que ces peuples ne fussent point anthropophages, je n'en courais pas moins
le danger d'être tué si je tombais entre leurs mains. Puisque tel avait été le sort
de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au nombre de dix, quelque-
fois même de vingt personnes, à plus forte raison devais-je craindre pour moi,
qui me voyais seul, et incapable par conséquent de faire une longue défense. Tou-
tes ces choses, que j'aurais dû considérer mûrement, et qui dans la suite me fi-
rent faire biendes réflexions, ne m'entrèrent pas d'abord dans l'esprit. J'étais en-
tièrement possédé du désir de traverser la mer, pour prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri, et le bateau sur lequel j'avais navigué onze
cents milles le long des côtes d'Afrique; mais, comme ces regrets n'aboutis-
saient àrien, il me vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment,
qui, après notre naufrage, avait été portée par la tempête bien avant sur le ri-
vage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai à peu près dans la même situation:
elle était presque tournée sens dessus dessous, appuyée contre une longue éminence de gros sable, où la violence des flots l'avait portée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber, et à la lancer à la mer, elle
aurait pu me servir, et me porter aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir
qu'il m'était aussi impossible de la retourner et de la poser sur sa quille que d'é-
branler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les bois, où je coupai des leviers
et des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle était, résolu d'essayer mes for-
ces à cet égard, et me persuadant que si je la pouvais une fois dégager de là il
ne me serait pas difficile de réparer les dommages qu'elle avait reçus et d'en
faire un bateau avec lequel je pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai
pas dans ce travail infructueux, et jepense que je n'y employai pas moins de
trois ou quatre semaines. Voyant enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me
mis à creuser par-dessous, plaçant en même temps plusieurs pièces de bois pour
la diriger dans sa chute, de manière qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus
beau faire, il ne me fut pas possible de la redresser, ni même de réussirà me
glisser dessous, bien loin de la faire avancer vers l'eau. Je me vis contraint de me désister de ce projet; cependant, chose étrange, tandis que les espérances que
j'avais conçues s'évanouissaient, le désir de m'exposer sur mer, pour gagner le
continent, m'aiguillonnait de plus en plus, à mesure que la chose paraissait
moins possible. Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible, sans instruments et sans
aide, de me construire, avec le tronc d'un arbre, un canot semblable à ceux que
font les habitants originaires de ce pays, ce qui me parut non-seulement prati-
cable, mais encore facile, et l'idée seule d'un tel projet me réjouissait. D'un côté, je ne faisais nulle attention aux inconvénients particuliers qui viendraient à la
traverse : entre autres, par exemple, le défaut de secours de qui que ce fût pour
remuer mon canot, quand une fois il serait achevé, et pour le transporter à la
mer, obstacle beaucoup plus difficile à surmonter pour moi que le manque de tous
les outils ne l'était pour ces sauvages. A quoi me servirait-il qu'après avoir choisi
dans les bois un arbre d'une grosseur suffisante, je pusse l'abattre avec un travail 92
infini, ensuite le charpenter et le façonner en dehors avec mes outils pour lui
donner la forme d'un bateau, de plus le brûler ou le tailler en dedans pour
le rendre creux et complet? que me servirait tout cela s'il me fallait à la fin
le laisser dans l'endroit où je l'avais trouvé, faute de le pouvoir lancer à l'eau?
L'ardent désir de pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la terre ferme qui
paraissait de l'autre côté me captivait tellement, que je n'eus pas d'abord le loi-
sir de songer aux moyens de remuer et de déplacer le bateau que j'allais cons-
truire. Il m'aurait été sans doute plus aisé de lui faire franchir l'espace de qua-
rante-cinq milles sur mer que celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait
du lieu où il était sur terre à celui où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme puisse faire lorsque je me
mis à travailler à ce projet. Je m'applaudissais de former un tel dessein, sans 93
-tsr
m'être bien convaincu si je serais capable de l'exécuter; non que je ne pensasse
enfin à la difficulté de lancer mon bateau, mais c'était une matière que je n'ap-
profondis point, et je terminai tous mes doutes par cette solution extravagante:
faisons-le seulement, et une fois, me disais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons
bien dans notre imagination le moyen de le mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée aux règles du bon sens; mais
enfin mon entêtement avait pris le dessus, et je me mis à travailler. Je commençai
par couper un cèdre :je doute si le Liban en fournit jamais un pareil à Salomon,
lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le diamètre de cet arbre était, par le
bas, de cinq pieds dix pouces, à compter de là il avait quatre pieds onze pouces sur une longueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abattis cet arbre; car je
fus assidu pendant vingt jours à le hacher au pied. Je fus quinze jours de plus à
l'ébrancher et à en tailler le sommet vaste et spacieux; j'y employai haches
et besaiguës, tout ce que l'art du charpentier me pouvait fournir de plus puis-
sant et toute la vigueur dont j'étais capable. Il me fallut un mois de travail pour
le façonner et le raboter, afin d'en faire quelque chose de semblable au dos d'un
bateau, de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère moins de trois mois à
travailler le dedans et à le creuser jusqu'au point d'en faire une chaloupe par-
faite. Je vins même à bout de ce dernier point sans me servir de feu ni d'aucun
autre moyen que celui du marteau, du ciseau, et en employant une assiduité que
rien ne put ralentir, jusqu'à ce que je me vis possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes, et par conséquent plus que suffisant
pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en ressentis une joie extrême. A la vérité,
c'était le plus grand canot ou la plus belle gondole faite d'une seule pièce que
j'eusse vue de ma vie; mais aussi je laisseà penser combien de rudes coups j'a-
vais été obligé de frapper. La seule chose qui me restait à faire, c'était de le
mettre en mer; et, s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier point, je ne fais
nul doute que je n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire et où il n'y avait
pas la moindre apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à l'eau avortèrent,après
m'avoircoûté un travail infini. Il n'était cependant pas éloigné de la mer de plus
de deux cents verges; mais le premier inconvénient qui se présentait, c'est qu'il
y avait une éminence sur le chemin de la baie. Cet obstacle ne m'arrêta point;
je résolus de le lever entièrement avec la bêche, et de couper la hauteur en pente:
je l'entrepris, et je ne saurais dire combien je me fatiguai; il ne fallait pas avoir
en vue un trésor moins précieux que celui de la liberté pour me soutenir dans une
telle entreprise. Mais quand j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en vis pas plus
avancé; car il m'était tout aussi impossible de remuer ce canot que la chaloupe. Alors je mesurai la longueur du terrain, et je formai le projet de creuser un
bassin ou un canal, pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puisque je ne
pouvais faire aller mon canot jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage sans délai;
et dès le commencement, venant à calculer quelles en devaient être la profon04
ROBIXSON CRUSOE.
1
deur et la largeur, et quelle serait ma méthode pour le vider, je trouvai qu'avec
toutes les ressources que je pouvais avoir, et que je ne devais pas aller chercher
hors de moi-même, il me faudrait bien dix ou douze ans de peine et de travail
avant de l'avoir achevé. Le terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait
dû être profond de vingt-deux pieds pour le moins dans l'endroit le plus éloigné
de la mer :je me désistai encore de ce projet, quoique regrettant beaucoup de
n'avoir pu le réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop tard,
quelle folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais, et
sans avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se rencontreront dans l'exécu-
tion ne seront pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin de la quatrième année
de mon séjour dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec la même ferveur et
avec autant de consolation que je l'avais fait les années précédentes. Je n'avais
rien à convoiter, parce queje possédais déjà toutesles choses dont j'étais actuel-
lement capable de jouir. J'étais le seigneur du lieu; je pouvais même, si bon me
semblait, me donner le titre de roi, ou, si vous voulez, d'empereur de tout le
pays; car tout était soumis à ma puissance. Partout j'exerçais un empire despo-
tique : point de rival, point de compétiteur pour medisputer le commandement
ou la souveraineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé, mais ils ne m'au-
raient été d'aucun usage; aussi je n'en faisais croître qu'autant que j'en avais
besoin. Je pouvais avoir des tortues à discrétion: mais il me suffisait d'en pren-
dre une de temps en temps pour fournir absolument à mon nécessaire. J'avais
assez de merrain pour construire une flotte entière; et quand ma flotte aurait été
construite, j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges pour la charger de vin
et de raisins secs; mais les choses dont je pouvais faire usage étaient les seules
qui eussent de la valeur pour moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui était
nécessaire pour ma nourriture et pour mon entretien : de quoi m'aurait servi le
surplus! Si j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvais manger, il aurait fallu
l'abandonner aux vers; si j'eusse semé plus de blé que je n'en pouvais consom-
mer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais abattus restaient épars sur la terre;
car je n'avais besoin de feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience même me convainquirent,
après de mûres réflexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont bonnes, par rap-
port à nous, que suivant l'usage que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
qu'autant que nous nous en servons, à la réserve néanmoins de ce que l'on peut
amasser en temps et lieu pour exercer la libéralité envers les autres. Qu'on mette
à la place où j'étais, par exemple, l'harpagon du monde le plus avide, je soutiens
qu'il sera bientôt guéri de son avarice. En effet, j'avais du bien par-dessus les
yeux, et je ne savais qu'en faire. Je ne pouvais rien désirer de plus, excepté peut-être quelques bagatelles qui me manquaient et qui m'auraient été néanmoins
d'un grand secours. J'ai fait mention d'une somme tant en or qu'en argent,
et qui montait à peu près à trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces m'é-
tait inutile! qu'il attirait peu mon attention! C'était à mes yeux quelque chose
de moins précieux encore que laboue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'u95
sage. Je me disais souvent à moi-même que je donnerais volontiers une poignée
de cet argent pour quelques pipes, ou pour un petit moulin. Que dis-je? j'aurais
donné le tout pour autant de semences de carottes qu'on en a pour six sous en
Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent marché si j'avais pu changer ces es-
pèces contre une poignée de pois et de fèves, ou une bouteille d'encre; car, dans
la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en revenait pas le moindre avantage ni
la moindre douceur; elles restaient dans un tiroir où l'humidité des saisons plu-
vieuses les rouillait : le tiroir eût même été rempli de diamants, qu'ils n'auraient
pas eu plus de valeur pour moi, ne pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce et plus heureuse que je n'avais
fait au commencement, et cette amélioration dans ma manière d'être avait une
influence égale sur mon esprit et sur mon corps.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me représenter sous les
couleurs les plus vives ce que j'aurais pu faire si je n'eusse rien retiré du bâti-
ment; comment je n'aurais pu me procurer quoique cesoit pour ma nourriture,
si ce n'est peut-être quelques poissons et quelques tortues; et comme il se passa
un temps très-long avant que je découvrisse aucune de ces dernières, il y a toute
apparence que j'aurais péri sans faire cette découverte. Si j'eusse trouvé un moyen
quelconque de subsister, j'aurais vécu comme un véritable sauvage; si j'eusse
tué un bouc ou un oiseau par quelque stratagème, je n'aurais su comment écorcher le premier, ni comment éventrer l'un et l'autre; il m'aurait fallu employer
et mes ongles et mes dents, à la manière des animaux de proie.
Cependant il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus qu'un peu d'encre,
et je tâchais de la conserver en y mettant de l'eau de temps en temps; mais en-
fin elle devint si pâle, qu'à peine pouvais-je en distinguer les traces sur le papier.
Tant qu'elle dura, je marquai les jours où il m'était arrivé quelque chose d'im-
portant. Il me souvient que ces jours extraordinaires tombaient presque tous sur
les mêmes jours de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le pain, ou plutôt le bis-
cuit que j'avais apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé avec une extrême
frugalité, puisque je ne m'en étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit
morceau par jour, il me manqua tout à fait un an avant que je pusse faire du
pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux. Il y avait longtemps
que je n'avais plus de linge, hors quelques chemises de toile rayée que j'avais
trouvées dans les coffres des matelots, et que je conservais avec tout le soin pos-
sible, parce que très-souvent la chaleur ne me permettait pas de pouvoir supporter
d'autre vêtement qu'une chemise. Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que
parmi les habits des matelots j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi quelques
surtouts grossiers; mais ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avais aucun besoin d'habits,
cependant je ne pus jamais me résoudre à aller nu, quoique je fusse seul. Je ne
voulais pas, je n'en pouvais même supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du
soleil m'était plus insupportable quand j'étais nu que lorsque j'avais quelques
96
VKBfeft
CRUSOE DINANT

habits sur moi. La chaleur me causait souvent des cloches sur toute ma peau,
au lieu que lorsque j'étais en chemise l'air, entrant par-dessous, l'agitait de façon
que je me trouvais plus au frais. Il me fut également impossible de m'accoutu-
mer à m'exposer au soleil sans avoir la tête couverte : il dardait ses rayons avec
une telle violence que lorsque j'étais sans chapeau je ressentais à l'instant de vio-
lents maux de tête, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à employer les haillons que
j'avais, et que j'appelais des habits, à un usage conforme à ma position. Toutes
mes vestes étaient usées ;je me mis à faire une espèce de robe avec les gros sur-
touts et quelques autres matériaux de cette nature que j'avais sauvés du nau-
frage. J'exerçai donc le métier de tailleur, ou, pour mieux dire, de ravaudeur, et
je vins à bout, après bien des peines, de faire deux ou trois vestes et des culot-
tes, ou plutôt des caleçons ; mais ce travail ne faisait pas honneur à mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les quadrupèdes que j'avais
tués; mais comme je les avais étendues au soleil, la plupart devinrent si sèches
et si dures, que je ne pus les employer à aucun usage. Quantà celles dont je pus
me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tournant le poil en dehors, afin
de me mettre mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit
entier; je veux dire une large veste et des culottes ouvertes, car mes habits de-
vaient me servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. Au reste, si j'enten-
dais assez peu le métier de charpentier, j'entendais encore moins celui de tail-
leur. Ces habits me servirent pourtant très-bien, car la pluie ne pouvait les
percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et bien des peines à faire
un parasol; j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage contre
les chaleurs excessives. Le climat que j'habitais étant tout aussi chaud ou même
davantage, car j'étais plus près de l'équateur, et me trouvant obligé souvent de
sortir par la pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi grande commodité que
celle-là. Ce travail me coûta infiniment; il se passa bien du temps avant que je
pusse faire quelque chose qui fût capable de me préserver'de la pluie et des rayons
du soleil; encore ce premier ouvrage ne put-il me satisfaire, ni même deux ou
trois autres que je fis ensuite. Je pouvais bien les étendre, mais je ne pouvais
les plier, ni les porter autrement que sur ma tête, ce qui était trop embarras-
sant. Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit à peu près à mes besoins, et
je le couvris de peaux dont le poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri de
la pluie, comme si j'eusse été sous un auvent, et je marchais par les chaleurs
les plus brûlantes avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant dans les
jours les plus frais. Quand je n'en avais pas besoin je le fermais, et le portais
sous mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'extraordinaire pendant
l'espace de cinq ans. Je continuai le même genre de vie. Ma principale occupa-
tion, outre cellede semer mon orge et mon riz, de sécher et de suspendre mes
raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq années, de faire un canot. Je
l'achevai, et en creusant un canal profond de six pieds et large de quatre, je l'a98

menai dans ma baie. Pour le premier, qui était d'une grandeur prodigieuse et
que j'avais fait inconsidérément, je ne pus jamais ni le mettre à flot ni faire un
canal assez grand pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser sur
place, comme s'il eût dû me servir de leçon et me rendre plus circonspect à l'a-
venir. Mais cemauvais succès ne me rebuta point; je profitai de ma première
inadvertance, et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire ce second canot fût
à un demi-mille de la mer, qu'il fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin, ce-
pendant la chose n'étant point impraticable, je ne désespérai pas de la mettre à
exécution. J'y travaillai pendant deux ans sans épargner ma peine, tant j'espé-
rais sortir enfin de cette île, qui me servait de prison, en trouvant le moyen de
naviguer de nouveau. Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler que sa grandeur ne
répondait point au dessein que j'avais lorsque je commençai à y travailler, et qui
était de hasarder un voyage d'environ quarante milles pour gagner la terre
ferme. J'abandonnai doncencore ce projet, maisje résolus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée par terre, comme je l'ai dit, et les décou-
vertes que j'avais faites alors me donnaient un violent désir de voir les autres par-
ties des côtes de mon île.'
Je ne songeai plus qu'à ce voyage; et, afin d'opérer avec plus de précautions
et plus de sûreté, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut possible; j'y mis un
mât et une voile. J'en fis l'essai, et, trouvant qu'il prenait très-bien le vent, je
pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions de la pluie et de l'eau de la mer. Je plantai ensuite mon para-
sol à la poupe, afin de m'y procurer de l'ombre. Je me servis de cette embarcation pour me promener de temps en temps sur
la mer, mais sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin, impatient de voir
la circonférence de mon royaume, je résolus d'en faire entièrement le tour, et j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux douzaines de mes pains d'orge,
que je devrais plutôt appeler des gâteaux, un pot de terre plein de riz sec, dont
je faisais beaucoup d'usage, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre,
de la poudre et de la dragée pour en tuer d'autres; enfin, deux gros surtouts
dont j'ai parlé, l'un pour me coucher dessus et l'autre pour me couvrir pendant
la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de mon règne ou de ma captivité,
que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y étais attendu.
L'île en elle-même n'était pas fort large, mais elle avait à l'est un grand rebord
de rochers qui s'étendaient deux lieues avant dans la mer :les uns s'élevaient
an-dessus de l'eau, et les autres étaient cachés; il y avait en outre au bout de
cette chaîne de rochers un banc de sable qui était à sec et avancé dans la mer
d'une demi-lieue; de telle sorte que pour doubler cette pointe j'étais obligé de
m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai d'abord à mon entre-
prise, fondé sur l'incertitude soit de la longue route qu'il me faudrait faire, soit
dela manièredont je pourrais revenir sur mes pas. Jerevirai même mon canot.
99
EOBINSON CRUSOÉ.
g*ni ^s&_ te r" '""^-^gs^^
et je le misà l'ancre; car je m'en étais fait une avec une pièce rompue d'un grap-
pin que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot eu sûreté, je pris mon fusil, et je débarquai; puis je montai sur une
petite éminence, d'où je découvris toute l'étendue de cette pointe, ce qui me
permit de faire des observations d'après lesquelles je me décidai à effectuer mon
voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à l'est et qui touchait la pointe de
bien près, et je l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout lieu de craindre qu'il
ne fût dangereux et que si j'y tombais il ne me portât en pleine mer, d'où il me
serait difficile de regagner mon île. La vérité est que les choses seraient arrivées
comme je le dis si je n'eusse pris la précaution de monter sur cette éminence ; car
le même courant régnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence cependant
qu'il s'en écartait infiniment plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une grande barre
au rivage, d'où je conclus que je franchirais aisément toutes ces difficultés si j'é-
vitais le premier courant; car je me croyais sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent, qui soufflait assez
fort de l'est-sud-est, portait contre le courant, et causait divers brisements de
mer sur la pointe : il n'était dorrc pas sûr pour moi ni de me tenir trop près du
rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en mer, car alors je risquais de
tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant tombé et la mer étant calme, je recommençai
mon voyage. Je n'eus pas plutôt atteint la pointe que je me trouvai dans une
mer très profonde et dans un courant aussi violent que le pourrait être une écluse
de moulin. Je n'étais pourtant guère éloigné de la terre que de la longueur de
mon canot. Ce courant l'emporta avec une telle violence, qu'il me fut impossible
de le maintenir auprès du rivage. Je me sentais entraîner loin de la barre qui
était à gauche. Le grand calme qui régnait ne me laissait rien espérer des vents,
et toute manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardai comme un homme mort;
car je savais que l'île était entourée de deux courants, et que par conséquent à
la distance de quelques lieues ils devaient se rejoindre. Je me crus irrévocable-
ment perdu et sans aucune espérance de conserver ma vie; non que je craignisse
d'être noyé, la mer était trop calme, mais je ne voyais pas que je pusse échapper
a la faim. Toutes mes provisions ne consistaient qu'en un pot de terre plein d'eau
fraîche et une grande tortue, ce qui assurément ne pouvait me suffire. Je pré-
voyais que ce courant me jetterait en pleine mer, où je n'avais espérance de ren-
contrer, après un voyage peut-être de plus de mille lieues, aucun rivage d'île ou
de continent.
. Personne ne concevra jamais le désespoir où j'étais de me voir emporté loin de
ma chère île dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues et je n'a-
vais plus d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant avec beaucoup de vi-
gueur à diriger mon canot vers le nord autant qu'il m'était possible, c'est-à-dire
vers le côté du courant où j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus sentir
une brise venant du sud-sud-est; j'en éprouvai quelque joie et elle s'augmenta de
beaucoup une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent très favorable. J'étais
100
L'EMPREINTE D'UN PIED

alors à une distance prodigieuse de mon île; à peine pouvais-je la découvrir, et
si le temps eût été chargé, c'en était fait de moi: j'avais oublié mon compas
de mer : je ne pouvais donc la regagner qu'à la vue. Mais le temps continuant
au beau, je mis à la voile et portai vers le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé ma voile que j'aperçus, par la limpidité de l'eau,
qu'il'allait arriver quelque changement au courant; car lorsqu'il était dans toute
sa force les eaux paraissaient sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il di-
minuait. Je rencontrai à un demi-mille plus loin, vers l'est, un brisement de
mer causé par quelques rochers. Ces rochers partageaient le courant en deux; la
plus grande partie s'écoulait par le sud, laissant les rochers au nord-est, tandis
que l'autre, repoussée par les écueils, portait avec force vers le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement avec lequel je mis à la voile
pour profiter du vent favorable et du courant de la barre dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courants, l'un du côté du sud, c'est celui qui m'avait
entraîné, et l'autre du côté du nord, qui en était éloigné de la distance d'une lieue
et qui portait d'un autre côté. La mer où je me trouvais était entièrement morte,
ses eaux immobiles ne me portaient d'aucun côté; mais à l'aide de la brise fraî-
che qui soufflait vers mon île j'y fis voile et je m'en approchai, quoique avec plus
de lenteur que lorsque je cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais encore éloigné d'une lieue
de mon île, quand je découvris la pointe des rochers. Ils s'étendaient au sud, et
comme ils y avaient formé ce terrible courant, ils y avaient aussi fait une barre
qui portait au nord. Elle était forte, et ne me conduisait pas directement vers mon
île; mais, profitant du vent, je la traversai le moins obliquement que je pus, et
au bout d'une heure j'arrivai à un mille du bord: l'eau y était tranquille, je ne
tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant a genoux, je remerciai Dieu de ma délivrance,
et résolus de ne plus courir les mêmes risques pour me sauver. Je me rafraîchis
du mieux que je pus: je mis mon canot dans un réduit que j'avais remarqué
sous des arbres, et, las comme je l'étais du travail et des fatigues de mon voyage,
je fus bientôt endormi.
A mon réveil j'étais fort en peine de savoir comment je pourrais faire arriver
mon canot dans la baie voisine de ma maison :l'y conduire par mer, c'était trop
risquer; je connaissais les dangers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais me
hasarder à prendre la route de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les rivages
de l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y mettre mon canot, afin de
pouvoir le retrouver en cas de besoin. Effectivement j'en rencontrai une après
avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut fort bonne, et allait en se rétrécis-
sant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant
souhaiter de meilleur havre pour cette belle frégate: on aurait dit qu'il avait été
travaillé exprès dans l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis qu'il n'y avait pas loin
du point où je me trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je traversai mon île. Ainsi, laissant toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil et le parnsol.
102
à

ROBINSON CRUSOÉ.car il faisait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je fusse très-fatigué, je mar-
chai néanmoins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir à la vieille treille que
j'avais faite autrefois; tout y était dans le même état. Je l'ai depuis toujours cul-
tivée avec beaucoup de soin; c'était, comme je l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre, car j'éprouvais une
lassitude extrême, et je m'endormis d'abord. Vous qui lirez cette histoire, ju-
gez quelle fut ma surprise de m'entendre éveiller par une voix qui m'appelait à
diverses reprises par mon nom : « Robinson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre
Robinson Crusoé, où avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtes-vous? Robinson,
Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché toute l'après-midi, j'étais fatigué
au point que je ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais assoupi, moitié en-
dormi et moitié éveillé, et je croyais songer que quelqu'un me parlait. Cependant
la voix continuant de répéter Robinson Crusoé, Robinson Crusoé, je m'éveillai
enfin tout à fait, mais épouvanté et dans la dernière consternation. Je me rassu-
rai néanmoins, après avoir vu mon perroquet perché sur la haie : je reconnus d'a-
bord que c'était lui qui m'avait parlé; car je l'avais instruit à prononcer ces mots.
Souvent il venait se reposer sur mon doigt, et, approchant son bec de mon visage,
il se mettait à crier : Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous? où avez-vous été?
comment êtes-vous venu ici? et autres choses semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entièrement, quoique je fusse
certain que personne ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet. Comment,
disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt que dans tout autre? Il n'y avait
pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces réflexions, et, l'appelant
par son nom, cet aimable oiseau vint se poser sur mon pouce, et me dit, comme
s'il eût été ravi de me voir: « Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été? » Je
l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand besoin de me reposer et de
réfléchir sur les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot
dans la baie qui était près de ma maison ; mais je ne voyais pas que cela fût pos-
sible. Je ne voulus plus me hasarder à faire le tour de l'île du côté de l'est. A
cette seule pensée mon cœur se serrait et mon sang se glaçait dans mes veines.
Pour l'autre côté de l'île, je ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu de
croire que le courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers l'est, et qu'ainsi
je courais risque d'y être précipité et d'être emporté bien loin de mon île. Je
me passai donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de
plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie retirée, comme on peut
bien se l'imaginer. Dans cet intervalle de temps, je me perfectionnai beaucoup
dans les professions mécaniques auxquelles mes besoins m'obligeaient, et surtout
je conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs outils, que j'avais des disposi-
tions toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier :j'avais inventé une roue admirable, au
moyen de laquelle je donnais à mes vases, auparavant d'une étrange grossièreté, 
103
un tour et une forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire une
pipe; cette invention me causa une joie extraordinaire, et, si j'ose le dire, une
si grande vanité, que je n'en ai jamais ressenti de pareille dans toute ma vie.
Quoiqu'elle fût grossière, de la même couleur et de la même matière que mes
autres ustensiles de terre, cependant elle tirait la fumée, et suffisait pour me
procurer le plaisir de fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais; mais, dans la
croyance qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île, je ne m'étais pas soucié
de prendre avec moi les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la profession de vannier; je
trouvai moyen de fabriquer plusieurs corbeilles assez mal tournées, mais qui ne
laissaient pas de m'être très utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres à
resserrer plusieurs choses et à en transporter d'autres. Si, par exemple, je tuais
une chèvre, je la suspendais à un arbre, je l'écorchais, l'accommodais et la dé-
coupais, et je l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de même à l'égard de la tor-
tue; je l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques morceaux de sa chair, que j'ap-
portais au logis dans ma corbeille, laissant le surplus. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à me manquer, j'étais
tout à fait hors d'état d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre pour l'avenir.
Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment aurais-je pu tuer des'chèvres? Je nour-
rissais à la vérité une chevrette depuis longtemps; je l'avais apprivoisée, dans
l'espérance que j'attraperais peut-être quelque bouc; mais je ne pus le faire que
lorsque ma chevrette fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus pas le courage de
la tuer, et je la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la onzième année
de ma résidence, et mes provisions se trouvant fort diminuées,je commençai à
songer aux moyens d'avoir des chèvres par adresse. Je souhaitais fort d'en at-
traper plusieurs qui fussent en vie, et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes
qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y prirent; mais comme
le fil en était très-faible, elles s'échappèrent aisément. Je trouvais toujours les
amorces mangées, mes filets rompus, et je n'en pouvais faire de plus forts, puis-
que je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je fis donc plusieurs
fossés dans les endroits où elles avaient coutume d'aller paître ; je les couvris de
claies, que je chargeai de beaucoup de terre, les parsemaut d'épis de riz et de
blé. Mais mon projet ne réussit point : les chèvres venaient manger mon grain,
s'enfonraient même dans le trébuchet, et pourtant elles trouvaient le moyen d'eu
sortir. Je m'avisai enfin de tendre une nuit trois trappes; j'allai les visiter le len-
demain matin, et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que les amor-
ces en étaient arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté, mais au contraire
je travaillai à perfectionner mes trappes; et en allant un matin pour les visiter,
je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans l'autre
trois chevreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais que faire. Je n'osais ni en-
104
feU
CRUSOÉ ET SES CHÈVRES.
(rer dans son trébuchet, m par conséquent l'emmener en vie, ce que j'aurais
néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer,
mais cela ne répondait point à mes vues. Je le dégageai donc, et le laissai en
pleine liberté. Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus
de frayeur. Il ne me vint pas dans l'esprit alors que par la faim on pouvait
apprivoiser même les lions; car autrement je l'aurais laissé dans son trébu-
chet, et là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre jours, et lui apportant
ensuite à boire et un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité
que les trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour la per-
sonne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un, et, les attachant
tous trois à un même cordon, je les amenai chez moi, non sans beaucoup
de difficultés. Il se passa quelque temps avant qu'ils voulussent manger;
mais enfin, tentés par le bon grain que je mettais devant eux, ils commen-
cèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérais pouvoir me nourrir de la chair
105
ROBIXSOX CRUSOÉ.
de chèvre, quand même la poudre et la dragée me manqueraient. Selon toutes
les apparences, disais-je, j'aurai dans la suite, et autour de ma maison, un trou-
peau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes chevreaux dans un certain
espace de terrain, que j'entourerais d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pus-
sent se sauver et que les chèvres sauvages ne les approchassent pas non plus;
car j'appréhendais que par ce mélange ils ne devinssent sauvages. Le projet était
vaste pour un seul homme; mais l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je
cherchai une pièce de terre propre au pâturage, où il y eût de l'eau pour les
abreuver et de l'ombre pour les garantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'enclos me traiteront
sans doute d'homme peu inventif lorsqu'ils apprendront quels arrangements je
fis après avoir trouvé un lieu tel que je le désirais : c'était une prairie que deux
ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui d'un côté était tout ouverte, et de
l'autre aboutissait à de grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire
de ma grande prévoyance quand je leur dirai que, d'après mon plan, je devais
faire une haie de la longueur de deux milles au moins. Le ridicule de ce plan n'é-
tait pas en ce que la haie se trouvait disproportionnée à l'enclos, mais de ce que,
faisant un enclos d'une si grande étendue, les chèvres auraient pu devenir sau-
vages tout autant que si je leur eusse donné la liberté de courir dans l'île ; et
d'ailleurs je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante pieds lorsque cette pensée
me vint. Je changeai donc mon plan, et je décidai que la largeur de mon enclos
ne serait que d'environ trois cent soixante pieds, et sa longueur à peu près de
six cents. Cet espace était assez étendu pour qu'un troupeau médiocre pût y vi-
vre; s'il devenait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y travaillai avec beaucoup de
vigueur, et pendant tout cet intervalle je faisais paître mes chevreaux auprès d.3
moi avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je leur
donnais souvent des épis d'orge, et quelques poignées de riz. Ils les prenaient
dans ma main, et de cette manière je les apprivoisai tellement, que lorsque mon
enclos fat terminé et que je les eus débarrassés de leurs entraves, ils me sui-
vaient partout pour quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau de douze têtes, tant boucs que
chèvres et chevreaux; deux ans après j'en eus quarante-trois, quoique j'en eusse
tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux enclos,
mais plus petits que le premier. J'y ménageai plusieurs petits parcs, pour y chas-
ser les chèvres, afin de les prendre plus commodément, et des portes, pour qu'el-
les pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait de mes chèvres. La
première pensée qui m'en vint me causa un très-grand plaisir, et sans balancer
je fis une laiterie. Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à dix pintes de lait
par jour : je n'avais jamais trait ni vache ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement lorsqu'il tempère les conditions 106
les plus affreuses par des marques toutes particulières de sa bienveillance et de
sa protection! En combien de manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus pé-
nible, et fournir à ceux-là même qui sont dans la plus grande détresse de puis-
sants motifs pour lui rendre de sincères actions de grâces! Quelle apparence pour
moi que dans ce désert, où je croyais périr de faim, je dusse trouver une table
aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir dîner avec toute ma
famille. J'étais le roi et le seigneur de toute l'île: maître absolu de tous mes su-
jets, j'avais sur eux droit de vie et de mort. Je pouvais les priver de leur liberté
ou la leur rendre. Point de rebelles dans mes États.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma cour : mon perroquet, comme
s'il eût été mon favori, avait seul la permission de parler. Mon chien, qui alors
était devenu vieux et chagrin, et qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour
multiplier, était toujours assis à ma droite. Mes deux chats étaient l'un à un bout
de la table, et l'autre à l'autre bout, attendant que, par une faveur spéciale, je
leur donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que j'apportai avec moi du
vaisseau : il y avait longtemps qu'ils étaient morts et que je les avais enterrés
de mes propres mains. Mais l'un ayant fait des petits, avec je ne sais quelle es-
pèce d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'étaient restés; les autres s'enfuirent
dans les bois et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés, qu'ils me
devinrent très-incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper de
mes provisions, et je ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près de mon habitation; mais je ne
pouvais me résoudre à m'exposer à de nouveaux hasards. Quelquefois je songeais
au moyen de l'amener, en côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres fois je me
consolais de l'impossibilité de le faire. Il me prit un jour une si violente envie de
me porter à la pointe de l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les
côtes, en montant sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus résister à ce
désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un homme dans l'équipage où j'étais
alors, on s'épouvanterait, ou l'on rirait aux éclats.
Jeportais un chapeau d'une hauteur effroyable, et sans forme, fait de peau de
chèvre. J'y avais attaché par derrière la moitié d'une peau de bouc, qui me cou-
vrait tout le cou, afin de me préserver des chaleurs du soleil, et de peur que la
pluie n'entrât sous mes habits; car dans ces climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, de même que mon chapeau, de peau de
chèvre, et dont les bords descendaient jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes cu-
lottes étaient ouvertes ; la peau d'un vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le poil
était d'une longueur si extraordinaire, qu'il descendait, comme des pantalons,
jusqu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas ni souliers, mais je m'étais fait
pour mes jambes une paire de je ne sais quoi, qui ressemblait néanmoins assez
à des bottines :je les attachais comme on fait pour les guêtres ; elles étaient, de
même que mes autres habits, d'une forme étrange et bizarre.

107
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vêtements. Au lieu d'une épée
et d'un sabre, je portais d'un côté une scie, et de l'autre une hache. Je portais
aussi un baudrier qui descendait de mon épaule droite sous mon bras gauche, et
à l'extrémité duquel pendaient deux poches faites de la même matière que le
reste; dans l'une je mettais ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon dos
je portais une corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur ma tête un parasol assez
grossièrement travaillé, mais qui après mon fusil était ce dont j'avais le plus
besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait le croire d'un homme
qui n'en prenait aucun soin et qui n'était éloigné de la ligne que de huit à neuf
degrés. Quant à ma barbe, je l'avais une fois laissée croître jusqu'à la longueur
d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs je la coupais
ordinairement d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre supérieure. Je
m'étais fait un plaisir de lui donner la tournure d'une moustache à la mahomé-
tane, et telle que la portaient les Turcs que j'avais vus à Salé; car les Maures
n'en ont point. Je ne dirai pas ici que mes moustaches étaient d'une telle lon-
gueur que j'aurais pu y suspendre mon chapeau, mais j'ose bien assurer qu'elles
étaient si longues et si singulièrement arrangées, qu'en Angleterre elles auraient
paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai cinq ou six jours, marchant
d'abord le long des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis mon canot à l'ancre.
De là je découvris aisément la colline qui m'avait servi d'observatoire. J'y mon-
tai, et quel fut mon étonnement de voir la mer calme et tranquille! Point de mou-
vement impétueux, point de couiaut non plus que dans ma petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les raisons de ce changement. Je
résolus d'observer la mer pendant quelque temps, parce que je soupçonnais que
le courant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause que la marée; et je ne fus pas long-
temps sans être au fait de cette étrange mutation de la mer. Je vis, à n'en pou-
voir douter, que le reflux, partant de l'ouest, et se joignant au cours de quelque
rivière, était la cause du courant qui m'avait emporté avec tant de violence.
Selon que les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou moins violents, le cou-
rant s'étendait jusque sur l'île, ou se perdait à une moindre distance dans la mer.
C'était avant midi que je faisais toutes ces observations, et celles que je fis le soir
me confirmèrent dans mon opinion. Je revis le courant de même que je l'avais
vu autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de se porter directement
vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en remarquant le temps du flux et du
reflux dela marée, il me serait très-aisé d'amener mon canot auprès de ma mai-
son. Mais le souvenir des dangers passés me causait une telle frayeur, que je
n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux former un autre plan, dont l'exé-
cution était plus sûre. quoique plus laborieuse; c'était de faire un autre canot.
Je me livrai à ce travail avec l'activité que je mettais dans toutes mes entrepri-
ses, et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente, ou ma petite forteresse
108
ÏÏOBINSON CRUSOÉ.
entourée de sa palissade et creusée dans le roc. Je m'y étais ménagé plusieurs
chambres; dans la moins humide et la plus grande, qui avait une porte pour
sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots de terre dont j'ai fait la des-
cription, et quatorze ou quinze grandes corbeilles dont chacune contenait cinq
ou six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à recueillir et à garder mes provi-
sions, et particulièrementmes grains ; les uns encore dans leurs épis, et les autres
nus, les ayant froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands arbres, et tellement touf-
fus, qu'il était impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent dans leur centre au-
cun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais une espèce de petite
terre pour y semer mes grains; et comme je la tenais toujours fort bien cultivée,
j'en tirais chaque année une abondante récolte. S'il y avait eu de la nécessité
pour moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir avec beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre, assez considérable, que j'appelais
ma maison de campagne. J'y entretenais un petit berceau avec beaucoup de soin,
c'est-à-dire que j'émondais la haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle
n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres, qui dans l'origine n'étaientque
des pieux, devinrent avec le temps très élevés ; je les cultivais de façon qu'ils
pussent étendre leurs branches, devenir touffus, et par-là donner un agréable
ombrage. Au milieu de ce circuit j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile
bien étendue sur des perches. Sous cette tente je plaçai un lit de repos, fait de la
peau des bêtes que j'avais tuées, et d'autres substances molles. Une couverture de
lit sauvée du naufrage, et un gros surtout, servaient à me couvrir. Voilà quelle
était la maison de campagne où je me retirais lorsque mes affaires ne me retenaient
point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient les pâturages de mon
bétail, c'est-à-dire de mes chèvres; et comme j'avais pris des peines inconce-
vables à partager ces pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en
conserver les haies. Je portai même mon travail et mes soins sur cet article jus-
qu'à planter tout autour des haies de petits pieux en très-grand nombre et fort
serrés. C'était une palissade où l'on ne pouvait fourrer la main, et ces pieux ayant
pris racine par le premier temps pluvieux, ils poussèrent des rejetons, et ren-
dirent mes haies aussi fortes et même plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien queje n'étais pas paresseux, et que je n'épar-
gnais ni soins ni peines pour me procurer de quoi vivre avec quelque aisance.
Le troupeau de boucs, disais-je, est pour toute ma vie, fût-elle de quarante années,
un magasin vivant de viande, de lait, de beurre et de fromage. Je ne dois donc
rien négliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient dansces quartiers; j'en tirais des provisions de raisins
pour tout l'hiver. Je les ménageais avec toute la précaution possible; c'était un
de mes mets les plus délicieux. Ils me servaient de nourriture, de rafraîchisse-
ments et de médicaments.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin de ma forteresse et de la baie,
110
où j'avais mis mon canoi -, lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans ce lieu et
j'y couchais une nuit. J'avais grand soiii de mon canot :je trouvais beaucoup de
plaisir à me promener sur mer, mais je prenais garde de ne pas trop in'éloi-
gner du rivage; je n'osais m'en écarter tout au plus que de deux jets de pierre.
J'appréhendais que le vent, un courant ou quelque hasard ne m'emportât loin
de mou île. Mais me voici insensiblement arrivé à un genre de vie bien différent
de celui que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mou canot, je découvris très distinctement sur le sable
les marques d'un pied nu :jamais je ne fus saisi d'une plus grande frayeur. Je
m'arrêtai tout court, comme si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme si
j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux écoutes, je regardai tout autour
de moi, mais je" ne vis et n'entendis rien : je montai sur une petite éminence
pour étendre ma vue au loin, j'en descendis et j'allai au rivage; mais je n'a-
perçus rien de nouveau, ni aucun autre vestige d'homme que celui dont je
viens de parler. J'y retournai dans l'espérance que ma crainte n'était peut-être
qu'une illusion; mais je revis les mêmes marques d'un pied nu : les orteils, le
talon et tous les autres indices d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en conjec-
turer :je m'enfuis vers ma fortification, tout troublé, regardant derrière moi
presque a chaque pas et prenant tous les buissons que je rencontrais pour des
hommes. I l n'est pas possible de décrire les diverses figures qu'une imagination
effrayée trouve dans tous les objets. Combien d'idées folles et de pensées bizarres
me sont venues à l'esprit pendant que je courais vers ma forteresse!
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai comme un homme qu'on pour-
suit, et je ne puis me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le trou qui était
dans le roc et que j'appelais une porte. J'étais trop effrayé pour que le souvenir
m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra avec plus de frayeur que j^
me sauvai dans mon château, car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la cause de ma frayeur s'éloi-
gnait, mes craintes s'augmentaient davantage, au contraire de ce qui arrive or-
dinairement à tous les animaux effrayés. La terreur troublait si fort mes idées
que, quoique fort éloigné de l'endroit où j'avais pris l'alarme, mon imagination
neme représentait rien qui ne fût triste et affreux.
Eevenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce ne pouvait être que
des sauvages du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été
portés dans l'île par les vents contraires ou par les courants, et qui avaient eu
aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert que j'en avais moi-même de les
y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je rendis grâce au ciel
de ce que je ne m'étais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île, et de ce que ma
chaloupe avait échappé aux yeux des sauvages, qui autrement se seraient aper-
çus que l'île était habitée, ce qui aurait pu les porter à me chercher et peut-être
m'aurait fait découvrir.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe avait été trouvée, et
cette pensée m'agitait de la manière la plus cruelle ; je m'attendais à les voir
111
revenir en plus grand nombre, et je craignais, lors même que je pourrais me
dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos. En effet, si ce malheur
me fût arrivé, ils auraient détruit mon blé,emmené mon troupeau, et je me
serais vu exposé à mourir de faim.
Cependant dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je sortis de ma retraite
pour aller fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais pas sorti de mon château
depuis trois jours et autant de nuits, et je commençais à languir de faim, n'ayant
rien chez moi que quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin d'être trayées, ce qui était d'ordinaire mon amuse-
ment du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine : les pauvres animaux avaient
beaucoup souffert, plusieurs en étaient très-malades, etle lait dela plupart était
desséché.
Encouragé parla pensée que je n'avais eu peur que de mon ombre, j'allai à ma
maison de campagne; on m'aurait pris pour un homme agité par la plus mau-
vaise conscience, à voir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je
regardais derrière moi, comme je posais de temps en temps à terre mon pot au
lait, pour courir avec autant de vitesse que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pendant deux ou trois jours,
je devins plus hardi, et je me confirmai dans le sentiment que j'avais été la dupe
de mon imagination. Pour m'en convaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé tant d'inquiétude. Mais dès
que je fus arrivé à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible
que je fusse sorti de ma barque près de là, et, qui plus est, je trouvai le vestige
dont il s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui me causa de nouvelles an-
goisses. Un frisson me saisit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai
chez moi persuadé que des hommes étaient descendus sur ce rivage, ou que
l'île était habitée, et que je courais risque d'être attaqué à l'improviste, sans
savoir de quelle manière me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire rentrer dans les bois
mon troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des com-
modités pareilles à celles que je voulais sacrifierà ma conservation. Je résolus
encore de renverser ma maison de campagne et ma hutte et de bouleverser mes
deux terres couvertes de blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soup-
çons capables de les amener à la découverte des habitants de l'île.
Je commençai même à me repentir d'avoir percé ma caverne si avant, et de
lui avoir donné une sortie dans l'endroit où ma fortification joignait le rocher.
Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me faire un second retranche-
ment également en demi-cercle, à quelque distance de mon rempart, à la place
même où douze ans auparavant j'avais planté une double rangée d'arbres. Je les
avais mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palissades entre
deux, pour en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts : celui de dehors était fortifié de
pièces de bois, de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé propre à le ren-
forcer, et je le rendis épais de plus de dix pieds à force d'y apporter de la terre,
112
J.
CRUSOÉ INSPECTE SON PAYS.
V
et de lui donner de la consistance en marchant dessus. Je
pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y passer le bras et dans les-s
quelles je plaçai cinq mousquets, en guise de canons, sur des espèces d'af-
fûts; de telle manière que je pouvais faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à terminer ce retran-
^ chement, et je n'eus point de repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de terre, hors du rempart,
de rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir et à croître
en peu de temps. Je crois que j'en plantai en une seule année plus de vingt mille, de manière que je laissai un vide assez grand entre ces plants et mon 1 8
rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi et qu'il ne pût me dresser des em-
buscades au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans après ils formaient déjà un
bocage épais, et au bout de six ans j'avais devant ma demeure une forêt d'une
telle épaisseur et d'une si grande force, qu'elle était absolument impénétrable:
personne ne se serait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une créature humaine. Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me servais, pour y
entrer et pour en sortir, de deux échelles: avec la première je montais jusqu'à
un endroit du roc où il y avait place pour poserla seconde, et quand je les avais
retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à personne de venir à moi sans
courir les plus grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur
pour descendre du roc, il se serait encore trouvé au delà de mon retranchement
extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les mesures que la prudence
humaine pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations je ne laissais pas d'avoir l'œil sur mes autres affaires;
je m'intéressais surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui commençait non
seulement à m'être d'une grande ressource dans les occasions présentes, mais
qui pour l'avenir me faisait espérer une grande économie de plomb, de poudre et
de fatigues, que sans lui j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages.
J'aurais été au désespoir de perdre un avantage si considérable, et d'être obligé
de prendre la peine d'assembler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux moyens de mettre mes
chèvres hors d'insulte. Le premier était de creuser une autre caverne sous terre, et de les y faire entrer toutes les nuits; et le second, de faire deux ou trois autres
petits enclos éloignés les uns des autres, et le plus cachés qu'il fût possible, dans
chacun desquels je pusse renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres, afin
que si quelque désastre arrivait au troupeau général, je me trouvasse en état de
le remettre sur pied en peu de temps et avec peu de peine : quoique ce dernier
parti fût d'une exécution longue et pénible, il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les recoins de l'île, et je
trouvai bientôt un endroit aussi détourné que je le souhaitais. C'était une pièce
de terre unie, au milieu des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre un jour
en revenant de la partie orientale de l'île. Elle offrait une espèce de parc dont
la nature avait déjà fait presque tous les frais, et qui par conséquent n'exigeait
pas un travail si rude que celui que j'avais consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en moins d'un mois j'avais si bien aidé
la nature, que mes chèvres, qui étaient déjà passablement bien apprivoisées,
pouvaient être en sûreté dans cet asile : j'y conduisis d'abord deux femelles et
deux mâles, puis je me mis à perfectionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et il y avait déjà deux
ans que je vivais dans ces transes mortelles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de l'île plus que je n'avais en-
core fait, je crus apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une chaloupe bien loin en
mer; j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans un des coffres que j'avais 114
7WT
sauvés du vaisseau; mais par malheur je n'en avais pas alors sur moi, et je ne
pus distinguer l'objet en question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de
diriger mes regards vers lui. Ainsi, je restai dans l'incertitude si c'était une cha-
loupe ou non; d'où je pris la résolution de ne plus sortir sans emporter une de
mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un endroit où je n'avais ja-
mais été, je fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme n'était pas une
chose fort rare dans mon île, et que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté
où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était très-ordinaire aux ca-
nots du continent de chercher une rade dans cette île, quand ils se trouvaient par
hasard trop avant dans la haute mer. J'aurais appris encore qu'après quelque
combat entre les canots des différentes peuplades, les vainqueurs menaient leurs
prisonniers sur mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le rivage du côté du sud-ouest, m'ins-
truisit de toutes ces particularités; ce spectacle me remplit d'étonnement et d'hor-
reur :j'aperçus la terre parsemée de crânes, de mains, de pieds, et d'autres osse-
ments humains; près de là étaient les restes d'un feu, et un banc creusé dans la
terre, en forme de cercle, où sans doute ces cannibales s'étaient placés pour faire
leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps l'idée de mes propres dangers,
toutes mes appréhensions étaient étouffées par les impressions que me donnait
cette brutalité repoussante. J'en avais entendu parler souvent, et cependant la
vue ne m'eu choqua pas moins que si la chose ne m'était jamais venue à l'ima-
gination. Je détournai mes yeux de ces restes affreux, j'éprouvais des angoisses
déchirantes, et je serais tombé en faiblesse si la nature ne m'avait soulagé par
un vomissement violent; quoique revenu à moi-même, je ne pus me résoudre à
rester dans cet endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle, je m'arrêtai comme un
homme frappé dela foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai mes yeux au ciel, le
cœur attendri et les yeux pleins de larmes ;je rendis grâces à Dieu de ce qu'il
m'avait fait naître dans une partie du monde éloignée de ce peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je revins chez moi plus
tranquille que je ne l'avais encore été; car j'étais persuadé que ces êtres féroces
n'abordaient jamais l'île dans le dessein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin
d'y rien chercher, ou ne croyant pas y trouver grand'chose, pensée dans laquelle
ils étaient peut-être confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir faites dans
les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne, et je pouvais espérer
d'en passer encore autant avec le même bonheur, pour peu que je ne me dé-
couvrisse pas moi-même, ce qui n'était nullement mon dessein; à moins que de
trouver l'occasion de faire connaissance avec une meilleure espèce d'hommes
que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale coutume me jeta dans une
espèce de mélancolie, et me tint pendant deux ans renfermé dans mes domaines:

115
ROBINSON CRUSOÉ.
j'entends par là mon château, ma maison de campagne et mon nouvel enclos
dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui était la demeure de mes
chèvres, que quand il le fallait absolument, tant je craignais de rencontrer ces
sauvages féroces. Je n'avais garde non plus d'aller examiner l'état de ma cha-
loupe, et je résolus d'en construire une autre; car il ne fallait plus songer à faire
le tour de l'île avec la vieille, puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer en
mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin le temps et la certitude où j'étais que je ne courais aucun risque d'être
découvert me firent reprendre peu à peu ma manière de vivre ordinaire, excepté
que j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant, et que je ne tirais plus mon fusil, de
peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans l'île.
C'était un grand bonheur pour moi de m'être pourvu d'un troupeau de chèvres
apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à la chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de temps à autre, ce n'était que par le moyen de mes pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et comme j'avais sauvé trois pis-
tolets du vaisseau, j'en portais toujours deux à ma ceinture de peau de chèvre.
J'y ajoutais un de mes grands coutelas bien fourbi, pour lequel j'avais fait
un baudrier de la même étoffe. On croira facilement que dans mes sorties
j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la description que j'ai faite auparavant
de ma figure ces deux pistolets et le large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, regardant ma condition d'un œil
plus tranquille, je commençai à la trouver encore supportable, au moins relati-
vement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je remarquai pourtant avec chagrin
que mes frayeurs et les soins que j'avais pris pour ma conservation avaient
émoussé mon adresse ordinaire dans la recherche des choses qui pouvaient
m'être utiles : ces craintes m'avaientfait négliger, entre autres, une heureuse
idée, qui m'avait occupé autrefois, savoir de sécher une partie de mon grain et
de le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand nombre d'ustensiles qui
me manquaient pour parvenir à mon but : je ne possédais point de tonneaux, et
j'avais autrefois employé le travail de plusieurs mois pour en construire, sans en venir à bout; j'étais dépourvu de houblon pour rendre la bière susceptible de se
conserver, de levûre pour la faire fermenter et de chaudière pour la faire bouil-
lir; malgré tous ces inconvénients, je suis persuadé que sans les appréhensions
que m'avaient causées les sauvages je l'aurais entrepris, et peut-être avec succès,
puisque rarement j'abandonnaisun dessein quand il m'était une fois bienentré
dans la tête et lorsque j'avais commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un tout autre côté, et je
ne faisais que songer nuit et jour aux moyensde détruire quelques-uns de ces
monstres au milieu de leurs divertissements sanguinaires, et de sauver leurs vic-
times, s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait à rien : mon unique res-
source était en moi-même; et que pouvait faire un seul homme au milieu d'une M
)
116
n
trentaine de gens armés de javelots, de dards et de flèches, dont les coups étaient
aussi sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit où ils faisaient leur
brasier, et à y placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui, s'allumant dès
que le feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux en-
virons. Mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup tant de poudre; car ma
provision ne consistait plus que dans un seul baril; de plus, je ne pouvais avoir
aucune certitude du bon effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que leur
griller les oreilles, sans leur donner assez de frayeur pour leur faire abandonner
l'île pour toujours. Je renonçai donc à cette entreprise, et je me proposai de
me mettre en embuscade dans un lieu convenable, avec mes trois fusils chargés
à double charge, et de tirer sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire,
bien certain d'en tuer ou d'en blesser au moins deux ou trois à chaque coup, et
devenir facilement à bout du reste, fussent-ils une vingtaine, en tombant sur
eux avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favorable à mon embuscade,
et je descendis même fréquemment vers le lieu de leur festin, avec lequel je com-
mençai à me familiariser, surtout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage, car je n'étais que plus animé à l'exécution
de mon dessein par les marques de la barbarie de ces anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode, sur un des côtés de la colline, d'où
je pouvais attendre en sûreté l'arrivée de leurs barques, et de laquelle pendant
qu'ils débarqueraient je pouvais me glisser dans le plus épais du bois; j'avais
découvert un arbre assez creux pour me cacher entièrement: de là je pouvais
épier tous leurs mouvements et viser sur eux quand ils se trouveraient si serrés
autour de leur épouvantable festin, qu'il me serait presque impossiblede n'en
pas mettre du premier coup trois ou quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter mon entreprise, je préparai
deux mousquets et mon fusil de chasse;je chargeai chacun des premiers de fer-
raille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poignée de la plus
grosse dragée; je fis couler quatre balles dans chaque pistolet; et ainsi fourni
de munitions pour une seconde et une troisième décharge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution je ne manquais pas tous les matins de me trouver au som-
met de la colline, éloignée de mon château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus
plus de deux mois en sentinelle de cette manière sans faire la moindre découverte
et sans voir la moindre barque, non-seulement près du rivage, mais même dans
tout l'Océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon projet avec la même ardeur, et je
continuai à être dans la disposition nécessaire pour massacrer une trentaine de
ces sauvages, afin de les punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que par la
chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si longtemps en vain la même entreprise me fit raisonner
enfin avec justesse sur l'action que j'allais commettre : Quelle autorité, dis-je, 
118


quelle vocation ai-je pour m'établir juge et bourreau de ces gens, à qui depuis
plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécuteurs de sa justice les uns contre
les autres? Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour à tour? Com-
ment sais-je ce que la Divinité elle-même pense de cette action, qui me paraît
si criminelle? Du moins est-il certain que ces peuples en la commettant ne
pèchent point contre les lumières de leur conscience, et que, fort éloignés de la
regarder comme un crime, ils n'ont pas la plus légère intention de braver la jus-
tice divine, comme nous faisons nous autres dans la plupart de nos péchés; ils
ne se font pas une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de le manger, que
nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien moins que légitime, et que ces
sauvages ne devaient pas plus être regardés comme des meurtriers que les chré-
tiens qui font passer sans quartier au fil de l'épée des troupes entières de leurs
ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je renonçai aux mesures
que j'avais prises, en concluant qu'elles étaient injustes et qu'il fallait attendre
pour les exécuter que les sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers que le premier parti, loin
d'être un moyen de me conserver, tendait absolument à ma ruine; car c'était
assez qu'un seul sauvage échappé à mes mains pût donner de mes nouvelles à
tout son peuple, pour l'amener dans l'île afin de venger la mort de ses compa-
triotes; etje pouvais fort bien me passer d'une pareille visite. Je conclus donc que la raison et la politique devaient me détourner égale-
ment de me mêler des actions des sauvages, et que mon unique affaire était de
me tenir à l'écart, et de ne pas faire soupçonner, par la moindre marque, qu'il
y eût un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me défendait de tremper
mes mains dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes réflexions, que j'eus une
satisfaction inexprimable de n'avoir pas commis une action que la raison me dé-
peignit enfin comme aussi noire qu'un meurtre volontaire, et je rendis grâces à
genoux à Dieu d'avoir préservé mes mains du sang innocent, en le suppliant de
me sauver par sa providence de celles des barbares, et de m'empêcher de rien
tenter contre eux, sinon dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de chercher le moyen d'at-
taquer les sauvages, queje ne daignai pas monter une seule fois sur la colline
pour examiner s'ils avaient débarqué ou non, craignant toujours d'être tenté,
par quelque occasion avantageuse, de renouveler mes desseins contre eux. Je ne
fis qu'éloigner de là mon canot et le conduire au côté oriental de l'île, où je le
plaçai dans une cavité que je trouvai sous des rochers élevés, et que les courants
rendaient impraticable à ceux des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne sortant que pour m'ac-
quitter de mes devoirs ordinaires; savoir, pour traire mes chèvres et pour nour-
rir le petit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, étant tout à fait de l'autre 119
côté de l'île, se trouvait entièrement hors d'insulte : car, selon toutes les appa-
rences, les cannibales n'étaient pas d'humeur à abandonner jamais le rivage où
ils avaient été souvent, aussi bien avant qu'après que j'eus pris toutes mes pré-
cautions. Lorsque j'y pensais, je réfléchissais avec horreur sur la situation où
j'aurais été si je les eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma
défense qu'un seul fusil chargé de dragée. Je parcourais sans cesse dans ce temps-
là toute mon île; quelle aurait été ma frayeur si, au lieu de voir un seul vestige,
j'eusse trouvé une vingtaine de sauvages qui n'auraient pas manqué de me donner
la chasse et de m'atteindre bientôt par la vitesse extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans lesquels je passais ma vie m'a-
vaient détourné entièrement du soin de mes commodités, et que je songeais plus
à vivre qu'à vivre agréablement. Je ne me souciais plus de mettre quelque part
un clou, ni d'affermir un morceau de bois, de crainte de faire du bruit; j'avais
encore moins la hardiesse de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquié-
tude possible que je me hasardais à allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément metrahir. Je transportai les choses qui
demandaient l'emploi du feu du côté de mon appartement dans le bois, où je
trouvai enfin après plusieurs allées et venues, et avec tout le ravissement ima-
ginable, une cave naturelle, d'une grande étendue, dont j'étais sûr que jamais
sauvage n'avait vu l'ouverture, bien loin d'être assez hardi pour y pénétrer, ce
que peu d'hommes eussentosé hasarder, à moins qued'avoir, comme moi, un
besoin extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher, et je la découvris
par hasard, ou, pour parler plus sagement, par un effet particulier de la Provi-
dence, en coupant quelques grosses branches d'arbre pour les brûler et pour en
conserver le charbon.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques broussailles épaisses,
ma curiosité me porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans
suffisamment haut pour m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus
de précipitation que je n'y étais entré, après que, portant mes regards plus loin
dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux brillants comme deux
étoiles, sans savoir si c'étaient les yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques moments de délibération, je revins à moi, et je me reprochai
ma faiblesse, moi qui vivais depuis vingt ans dans ce désert et qui avais l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la caverne.
Je repris courage, et, me saisissant d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque; mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma
frayeur redoubla par un grand soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable à
des paroles mal articulées, et d'un autre soupir encore plus terrible. Une sueur
froide couvrit mon corps, et si j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois que mes
cheveux à force de se dresser l'auraient fait tomber à terre. Je fis cependant
tous mes efforts pour dissiper ma crainte, et, avançant avec intrépidité, je dé-
couvris un vieux bouc, d'une grandeur extraordinaire, couché à terre et près de
mourir de vieillesse.
120
Je le poussai un peu, afiu d'essayer si je pourrais le faire sortir de là : il fit
quelques efforts pour se lever, sans y réussir. Je m'en mettais peu en peine, per-
suadé que tant qu'il serait en vie il ferait la même peur à tout sauvage assez
hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous côtés, et je trouvai la ca-
verne assez étroite et sans régularité; la nature seule y avait travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris dans l'enfoncement nue seconde
121
ROBINSON CRUSOÉ.ouverture, mais si basse qu'il était impossible d'y entrer autrement qu'en se traî-
nant sur les pieds et les mains, ce que je différai jusqu'à ce que je fusse muni
d'une lumière. J'y revins le lendemain avec une provision de six grosses chan-
delles de graisse de chèvre; et, après avoir rampé par cette ouverture étroite
l'espace de quinze pieds, je me vis beaucoup plus au large. Je me trouvais sous
une voûte élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et je puis protester que
dans toute l'île il n'y avait rien de si beau etde si digne d'être visité que ce sou-
terrain; la lumière des deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de
plus de cent mille manières, par les parois de la grotte. Je ne saurais dire ce qui
leur donnait cet éclat; étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses, ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer, quoique parfaitement
obscure; le fond en était uni et sec, couvert d'un gravier fin; on n'y voyait au-
cune trace d'animal venimeux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune hu-
midité ne se manisfestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'entrée; mais ce désagrément
même en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et je résolus d'abord
de porter dans cette grotte tout ce dont la conservation m'importait le plus, sur-
tout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de poudre que j'avais sauvé de
la mer. Je trouvai que l'eau y avait pénétré de tous côtés à peu près à la profon-
deur de trois ou quatre pouces, et que la poudre mouillée formait une espèce de
croûte qui avait conservé le reste, comme une noix est conservée dans sa coque;
il restait au centre du baril environ soixante livres de bonne poudre, que je
portai dans ma grotte avec le plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans
mon château que ce qui m'était nécessaire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais auxgéants de l'antiquité qui habitaient
des antres inaccessibles, persuadé que lorsque les sauvages me donneraient la
chasse, en quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins
n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma découverte, à l'entrée de la caverne,
où je trouvai plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer à tirer son cadavre
dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma résidence dans cette île, et
si accoutumé à ma manière d'y vivre que, sans la crainte des sauvages, j'aurais
été en quelque sorte content d'y passer le reste de mes jours, et de mourir dans la
grotte où j'avais donné la sépulture au pauvre animal. Je m'étais même ménagé
de quoi m'amuser et me divertir, ressource qui m'avait manqué autrefois :j'a-
vais enseigné à parler à mon perroquet, comme je l'ai dit auparavant; et il
s'en acquittait si bien, que sa conversation fut un grand agrément pour moi
pendant tout le temps que nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut encore
un agréable et fidèle compagnon pendant seize ans, après lesquels il mourut de
vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà dit,
que de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je possédais, j'avais été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil : je n'en n'avais gardé auprès de moi 122
que deux ou trois favoris, dont j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils
venaient au monde. Le reste de ma maison consistait en deux chevreaux, que
j'avais accoutumés à manger dans ma main, et deux autres perroquets qui ja-
saient assez bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui étaient fort éloignés
de la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup de peine. Je
possédais encore quelques oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais
attrapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes; ils habitaient et pondaient
dans le jeune bois planté de mes mains, devant le retranchement de mon château,
et ils contribuaient beaucoup à mon divertissement. J'étais content, encore un
coup, pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à tous ceux qui liront mon
histoire d'en tirer la réflexion suivante : Combien de fois n'arrive-t-il pas dans le
cours de notre vie que le mal que nous évitons avec le plus grand soin, et qui
nous paraît le plus terrible quand nous y sommes tombés, est pour ainsi dire la
porte de notre délivrance et l'unique moyen de finir nos malheurs? Cette vé-
rité a été surtout remarquable durant les dernières années de ma vie solitaire
dans cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma moisson, qui m'obligeait
à passer presque les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant un peu avant
le lever du soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière sur le rivage, à une
grande demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté où j'avais observé que
les sauvages abordaient d'ordinaire, et je vis avec la plus vive douleur que c'é-
tait du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma grotte, où j'avais beau-
coup de peine à me croire en sûreté, parce que mon grain à moitié coupé pouvait
découvrir aux sauvages que l'île était habitée, et les porter à me chercher par-
tout jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habitation, et, ayant retiré
mon échelle après moi, je me préparai à la défense: je chargeai tous mes
pistolets et l'artillerie que j'avais placée dans mon nouveau retranchement,
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir; et dans cette posture j'attendis
l'ennemi pendant deux heures, fort impatient de savoir ce qui se passait au de-
hors. ,
N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable de soutenir plus
longtemps une si cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le haut d'un
rocher par le moyen de mes deux échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des choses. Je vis d'abord
neuf sauvages assis en rond autour d'un petit feu, non pour se chauffer, car il
faisait une chaleur extrême, mais apparemment pour préparer quelques mets de
chair humaine destinée à leurs horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots, qu'ils avaient tirés sur le rivage ; et comme
c'était alors le temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux pour s'en retour-
ner, ce qui calma mon inquiétude: en effet, je conclus de là qu'ils venaient et
s'en retournaient toujours de la même manière, et que je pouvais battre la cam
123
pagne sans danger durant le reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert au-
paravant sur le rivage. Cette observation me fit continuer ma moisson dans la
suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé; dès que la marée
commença à porter du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs barques
et faire force de rames, après s'être divertis auparavant par des danses, par des
postures et des gesticulations bizarres. Ils m'avaient paru absolument nus, mais
quelque forte que fût mon attention à les examiner, il me fut impossible de
distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec un fusil sur chaque épaule, deux
pistolets à ma ceinture, mon large sabre à mon côté, et, avec tout l'empresse-
ment possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu pour la première fois les mar-
ques des festins horribles de ces cannibales : là j'aperçus qu'il y avait eu de ce
côté trois autres canots, qui étaient en mer aussi bien que les autres pour rega-
gner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles traces de leur brutale coutume,
et j'en conçus tant d'indignation, que je résolus denouveau de tomber sur la pre-
mière troupe que je rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle pût être. Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort rares, puisqu'il se passa
plus de quinze mois avant que j'en revisse le moindre vestige. Je vécus pendant
ce temps dans de cruelles appréhensions, dont je ne voyais aucun moyen de me
délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meurtrière, et j'employais pres-
que toutes les heures du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage, à dresser
mon nouveau plan d'attaque, pour la première fois que j'en aurais l'occasion, sur-
tout si leurs forces étaient divisées comme la dernière. Je ne considérais pas
qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti, tantôt quelques autres, ce serait
toujours à recommencer, et qu'à la fin je deviendrais un plus grand meurtrier
que ceux-là même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière rencontre, répandaient beau-
coup d'amertume sur ma vie; quand je me hasardais à sortir de ma retraite, c'é-
tait avec toute la précaution possible et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour moi d'avoir mis
mon troupeau en sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur les chèvres dans les
bois! Il est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre de sau-
vages effrayés; mais je devais être convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs
centaines de canots; et je savais ce que j'avais alors à craindre de leur inhuma-
nité. Cependant je fus assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au mois de maide la vingt-quatrième annéede ma vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une
rencontre surprenante.
Durant ces quinze mois je passai les jours dans des pensées inquiètes, et les
nuits j'avais des songes effrayants. qui me réveillaient en sursaut : je rêvais que
je tuais des sauvages, ou je pesais les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je marquais chaque jour, 12î
et qui me servait de calendrier) il s'éleva une tempête horrible, accompagnée de
tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins épouvantable; et lorsque
j'étais occupé à lire dans la Bible et à faire de sérieuses réflexions sur ma lecture,
je fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient saisi jusqu'alors; je
me levai avec tout l'empressement possible,'et en un instant je parvins au haut
du rocher par le moyen de mes échelles. Dans le même moment une lumière me
prépara à entendre un second coup de canon, qui frappa mes oreilles une demi-
minute après, et dont le son devait venir du côté de la mer où j'avais été em-
porté dans ma chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en péril, qui par ses signaux
demandait dusecours à quelque autre bâtiment qui allait avec lui de conserve. Je
songeai, d'après cette circonstance, que si j'étais incapable de lui donner du se-
cours, il pourrait peut-être m'en donner; et dans cette vue je ramassai tout le
bois sec qui était aux environs, j'en fis un feu au haut de la colline; quoique le
vent fût violent, il ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais sûr qu'il
devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjectures là-dessus étaient
justes. Ils le virent sans doute; car à peine mon feu était-il dans toute sa force
que j'entendis un troisième coup de canon, suivi de plusieurs autres, venant
tous du même endroit. J'entretins mon feu toute la nuit; et quand il fit jour et
que le ciel se fut éclairci je vis quelque chose à une grande distance, à l'est de
l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la matinée; et comme je voyais
l'objet dans le même lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je pris
mon fusil, et je m'avançai à grands pas du côté de la partie méridionale de l'île,
où les courants m'avaient porté autrefois au pied de quelques rochers; je montai
sur le plus haut de tous, et, le temps étant alors serein, je vis, à mon grand re-
gret, le corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans la nuit sur les rocs cachés que
j'avais trouvés quand je mis en mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la vio-
lence de la marée, faisaient une espèce de contre-marée par laquelle j'avais été
délivré d'un des plus grands dangers que j'eusse courus de ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il semble que ces gens
n'ayant aucune connaissance de ces rochers, entièrement cachés sous l'eau, y
avaient été portés pendant la nuit par un vent qui était tantôt est et tantôt est-
nord-est. S'ils avaient découvert l'île, cequ'apparemment ils ne firent point, ils
auraient sansdoute tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe. Les coups de
canon qu'ils avaient tirés en voyant mon feu firent naître un grand nombre de
différentes pensées dans mon imagination: tantôt je croyais qu'apercevant cette
lumière ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que les
flots, extrêmement agités, les avaient emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils
avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce qui arrive souvent quand les va-
gues, entrant dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre la chaloupe en piè-
ces on à la jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais vraisemblable que les vais-
seaux qui allaient avec celui-ci de conserve, avertis par ses signaux, en avaient 126
sauvé l'équipage. Dans d'autres moments, je pensais qu'ils étaient entrés dans la
chaloupe tous ensemble, et que les courants les avaient emportés sur le vaste
Océan, où il n'y avait point de salut à attendre pour eux, et où ils mourraient
peut-être de faim, à moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures; et dans l'état où je me trouvais je ne pou-
vais que jeter un regard de pitié sur la misère de ces pauvres gens, dont je tirai
par rapport à moi cet avantage, que j'en devins de plus en plus reconnaissant
envers Dieu, qui m'avait donné tant de consolations dans ma situation déplorable,
et qui des deux équipages perdus sur ces côtes avait trouvé bon de sauver ma
vie seule. J'appris par là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas,
point de misère si grande, où l'on ne trouve quelque sujet de reconnaissance en
voyant au-dessous de soi des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont la conservation me
semblait hors de toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé par quelque
autre bâtiment. Mais ce n'était là toutau plus qu'une possibilité, dépourvue par
rapport à moi de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour exprimer le désir que j'a-
vais d'en voir au moins un seul homme sauvé, afin de trouver un compagnon
unique, du commerce duquel je pusse jouir dans ma solitude; je n'avais jamais
tant langui après la société des hommes, ni senti si vivement le malheur d'en être
privé. I l y a dans nos passions certaines sources secrètes, qui, vivifiées, pour
ainsi dire, par des objets absents réellement, mais présents à l'imagination, se
portent vers cet objet avec tant de force, que l'absence en devient la chose du
monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces hommes étaient de cette
nature. Je répétai mille fois de suite :Plût à Dieu qu'un seul fût sauvé! et en pro-
nonçant ces mots mes sensations étaient si vives, que mes mains se joignaient
avec une force excessive, et mes dents se serraient tellement dans ma bouche
que je fus un temps considérable avant de les pouvoir séparer. Que les na-
turalistes expliquent de pareils phénomènes; pour moi, je me contente d'exposer
le fait dont j'ai été surpris moi-même, et qui était sans doute causé par les idées
qui représentaient vivement à mon imagination comme réelle et présente la
consolation que j'aurais tirée du commerce de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le mien; car jusqu'à la
dernière année de mon séjour dans cette île j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé
de ce naufrage. Quelques jours après, j'eus seulement la douleur de voir sur
le sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour habillement une veste de ma-
telot, une mauvaise paire de culottes et une chemise de toile blanche, de ma-
nière qu'il m'était impossible dedeviner de quelle nation il pouvait être; tout ce
qui se trouva dans ses poches consistait en deux pièces de huit, et une pipe, in-
finiment plus précieuse pour moi que l'argent.
La mer était devenue calme, et j'avais grande envie de visiter le vaisseau, moins
dans l'espérance d'y trouver quelque chose d'utile que pour voir s'il n'y avait
pas quelque créature vivante dont je pusse sauver la vie et rendre par là la 
127
mienne beaucoup plus agréable. Cette pensée faisait une si forte impression sur
moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une bonne quantité de pain,
un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de rhum, dont j'étais encore suffisam-
ment pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces provisions, je des-
cendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la misà flot, et j'y portai toute ma
cargaison; ensuite je retournai pour chercher le reste de ce qui m'était néces-
saire, savoir: du riz, un parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fromage, et
un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir
mon voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de l'île du côté du
nord-est, d'où il fallait entrer dans l'Océan si j'étais assez hardi pour poursuivre
mon entreprise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les courants qui avaient
autrefois failli me faire périr; et ce souvenir ne pouvait que me décourager, car
si j'avaisle malheur d'y donner, ils m'emporteraientcertainement bien avant dans
la mer, hors dela vue de mon île, et si un vent un peu fort se levait, c'était fait
de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à abandonner ma résolution ; ayant
tiré ma chaloupe dans une petite sinuosité du rivage, je me mis sur un petit tertre,
flottant entre la crainte et le désir d'achever mon voyage; j'y restai aussi longtemps
que je vis que la marée changeait et que le flux commençait à venir, ce qui rendait
mon dessein impraticable pendant quelques heures. Ensuite il me passa par l'es-
prit de monter sur la dune la plus élevée, pour observer quelle route prenaient
les courants pendant le flux, afin dejuger si emporté par un des courants en me
mettant en mer il n'y en avait pas un autre qui pût me ramener avec la même
rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur d'où l'on pouvait observer la mer de
côté et d'autre, et de là je vis clairement que comme le courant du reflux sor-
tait du côté de la pointe méridionale de l'île, ainsi le courant du flux rentrait du
côté nord, et qu'il était propre à mereconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le lendemain avec le com-
mencement de la marée, et je le fis, après avoir reposé la nuit dans ma barque.
Je dirigeai d'abord ma course vers le nord, jusqu'à ce que je commençaià sentir
la faveur du courant, qui m'emporta bien en avant du côté de l'est, sans me
maîtriser assez néanmoins pour m'ôter toute la direction de mon bâtiment, qui
avait un bon gouvernail, et que j'aidais encore par ma rame; de cette manière
j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle :le vaisseau, qui paraissait espagnol par sa
structure, était comme cloué entre deux rocs; la poupe et une partie du corps du
bâtiment étaient fracassées par la mer; et comme la proue avait donné contre
les rochers avec une extrême violence, le grand mât et le mât d'artimon s'étaient
brisés, mais le beaupré était resté en bon état et paraissait ferme vers la pointe
de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac; me voyant venir, il se
mità aboyer. Je l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma
barque; il était à moitié mort de faim et de soif: je lui donnai un morceau de
m
pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui pendant
quinze joursdans la neige; je lui fis boire ensuite de l'eau fraîche, et si
je l'avais laissé faire il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le vaisseau : ce fut
celui de deux hommes noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre dans 
la chambre de proue. Il est probable que, lorsque le bâtiment toucha, la mer y
était entrée si abondamment etavec tant deviolence, que ces pauvres gens en
avaientété étouffés de même que s'ils eussent été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par l'eau; je vis pourtant
quelques tonneaux remplis apparemment devin ou d'eau-de-vie, mais ils étaient
trop gros pour que je pusse en tirer le moindre usage. Il y avait encore plusieurs
coffres; j'en mis deux dans ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils contenaient.
Je jugeai ensuite par ce que j'y trouvai que le vaisseau devait être richement
chargé; et, si je puis tirer quelques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a
toute apparence qu'il était destiné pour Buénos-Ayres, ou bien pour Rio de la
Plata, de là pour la Havane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau, qui pouvait contenir en-
viron vingt pots, et je le mis dans ma chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus
dans une des chambres plusieurs fusils et un grand cornet à poudre, où il y en
avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais je laissai là les armes, parce
que j'en avais suffisamment. Je m'appropriai encore une pelle à feu et des pin-
cettes, dont j'avais un extrême besoin; deux chaudrons de cuivre, un gril, et
unechocolatière. Jem'en retournai avec cette charge et avec le chien, voyant
venir la marée, qui devait me ramener chez moi, et le même soir je revins à l'île
extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je résolus de porter mes nou-
velles acquisitions dans ma grotte, plutôt que dans mon château; mais je trouvai
bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était rempli d'une espèce
de rhum qui n'avait point la bonté de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurschoses d'un grand usage pour moi:
j'y trouvai un cabaret rempli de liqueurs cordiales excellentes : elles étaient dans
des bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis
encore deux pots de confitures si bien fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer,
et deux autres qui étaient gâtés par l'eau de mer; il y avait de plus de fort bonnes
chemises, quelques cravates de différentes couleurs, une demi-douzaine de mou-
choirs de toile blanche, qui me servirent à essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs ; toute cette trouvaille m'était extraordinairement agréable.
Au fond du coffre je trouvai trois grands sacs de pièces de huit, au nombre à
peu près de onze cents, outre un petit papier qui renfermait six doubles pistoles,
et quelques petits joyaux d'or, qui pouvaient peser ensemble environ une livre.
Je trouvai dans le second coffre une cinquantaine de pièces de huit, mais point
d'or, d'où je pouvais inférer qu'il avait appartenu à un plus pauvre maître que
celui du premier, qui était sans doute quelque officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de peu de valeur; et trois
flacons pleins d'une poudre à tirer très-fine, destinée apparemment pour en
charger les fusils de chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage; l'argent
m'était de nulle valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois
ou quatre paires de bas ou de souliers; j'en avais grand besoin, car depuis nombre 130
d'années j'avais été obligé de m'en passer. Il est vrai que je m'appropriai deux
paires de souliers des pauvres matelots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau;
mais ils ne valaient pas les souliers anglais, ni pour la commodité ni pour le ser-
vice.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte, auprès de celui que
j'avais sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir pu pénétrer dans
le fond du bâtiment, car j'en aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois ma
chaloupe, et j'aurais amassé un trésor considérable, qui aurait été en sûreté dans
ma grotte, et que j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la bonté
du ciel permettait un jour que je sortisse enfin de l'île; tant il est vrai que,
même dans les positions de la vie où l'or est le moins nécessaire, il suffit d'être
à portée d'en acquérir beaucoup pour désirer d'en posséder une grande quantité.
Ce penchant se manifeste surtout chez l'homme riche, corrompu par une civili-
sation trop avancée, et qui s'adonne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai ma barque dans sa
rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure, où je trouvai tout dans l'état
où je l'avais laissé. Je me remis à vivre à ma manière accoutumée et à m'appli-
quer à mes affaires domestiques. Pendant quelque temps je jouis d'un assez
grand repos; excepté que j'étais toujours sur mes gardes et que je sortais rare-
ment; encore ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que
je ne tournasse mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les sauvages ne
venaient jamais, ce qui me dispensait de me charger de ce fardeau d'armes qui
m'accablait toujours dans mes autres promenades.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux, si mon esprit, qui pa-
raissait être fait pour rendre mon corps misérable, ne s'était rempli de mille pro-
jets pour sortir de l'île. Quelquefois je voulais faire une seconde visite au vais-
seau échoué, où je ne devais plus m'attendre à rien trouver qui valût la peine
du voyage : tantôt je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre, et je crois
fermement que si j'avais eu en ma possession la chaloupe avec laquelle j'avais
quitté Salé je me serais mis en mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent rouler sur un sujet analogue à
mes réflexions. Je rêvai en effet que, quittant un matin mon château à mon or-
dinaire, je voyais près du rivage deux canots d'où sortaient onze sauvages avec
un prisonnier destiné à leur servir de nourriture. Ce malheureux, dans le mo-
ment qu'il allait être tué, s'échappe, se met à courir demon côté dans le'dessein
de se cacher dans le bocage épais qui couvrait mon retranchement; le voyant
seul, sans que personne le poursuivît, je me découvre, et, le regardant d'un vi-
sage riant, je l'encourage, je l'aide à monter mon échelle, et je l'introduis ainsi
dans mon habitation. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé que j'avais
trouvé un homme capable de me servir de pilote dans mon entreprise, et de me
donner les conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me remplit d'unejoie inexprimable,
mais qui fut suivi d'une douleur extravagante dès que je fus éveillé. J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter mon dessein avec succès 131
ROBINSOX CRUSOÉ.-
était d'attraper quelque sauvage, et surtout, s'il étaitpossible, quelque prison-
nier qui me sût gré de sa délivrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté,
que pour réussir il fallait absolument massacrer une caravane entière, entreprise
désespérée, qui pouvait manquer très-facilement. D'un autre côté, je frémissais
en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient regarder cette
action comme extrêmement criminelle. Il est vrai que j'avaisdans l'esprit d'au-
tres raisons qui plaidaient pour l'innocence de mon projet, savoir, que ces sau-
vages étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me dévore-
raient dès que cela leur serait possible; que par conséquent les attaquer c'était
réellement travailler à ma propre conservation sans sortir des bornes d'une dé-
fense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre moyen de me délivrer
d'une manière de vivre qu'on pouvait appeler une espèce de mort. Néanmoins
ces arguments ne me tranquillisaient pas, et j'avais de la peine à me familiariser
avec la résolution de me procurer ma délivrance au prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé longtemps le pour et
le contre, ma passion prévalut sur mon humanité, et je me déterminai à faire
tout ce qui m'était possible pour m'emparer d'un des sauvages, à quelque prix
que ce fût. La question était de quelle manière je pouvais réussir; mais comme
je ne pouvais prendre là-dessus des mesures plausibles d'avance, je résolus seu-
lement de me mettre en sentinelle pour découvrir mes ennemis quand ils débar-
queraient, et de former alors mon plan conformémentaux circonstancesqui s'of-
friraient à mes yeux.
Dans cette vue je ne manquai pas un jour d'aller reconnaître le terrain; mais
je ne découvris rien durant l'espace de dix-huit mois, quoique pendant tout ce
temps j'allasse sans relâche sur les parties du rivage les plus fréquentées par les
sauvages. La fatigue que me donnaient ces sorties inutiles, bien loin de me dé-
goûter, comme autrefois, de mon entreprise et d'émousser ma passion, ne fit que
l'enflammer davantage; je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les canni-
bales que j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même, que je me faisais fort de
m'assurer assez bien de trois de ces sauvages, pour me les assujettir entièrement, et pour leur ôter tout moyen de me nuire :je me complaisais dans cette idée avan-
tageuse de mon savoir-faire, et rien ne me manquait selon moi, que l'occasion de
l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je distinguai sur le rivage jusqu'à
six canots dont les sauvages étaient à terre, et hors de la portée de ma vue.
Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins cinq ou six dans chaque barque, par conséquent leur nombre dérangeait toutes mes mesures. Quelle possibilité
pour un seul homme d'en venir aux mains avec une trentaine? Cependant, après
avoir été dans l'irrésolution pendant quelques moments, je préparai tout pour
le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais quelque bruit; ensuite, laissant
mes deux fusils au pied de mon échelle, je me plaçai de manière que ma tête
n'en dépassait pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de mes lunettes,
qu'ils étaient trente au moins; qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur 
132
CRUSOÉ ET VENDREDI.
festin, et qu'ils dansaient alentour avec mille postures et mille gesticulations bi-
zarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux misérables pour les mettre
en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce que je crois, d'un
coup de massue ou de sabre de bois; sans délai, deux ou trois de ces bourreaux
se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et en préparèrent les morceaux pour
leur infernale cuisine, tandis que l'autre victime se tenait près de là, attendant
que ce fût son tourd'être immolé. Ce malheureux se trouvant alors un peu en li-
berté, la nature lui inspira quelque espérance de se sauver, et il se mit à courir
avec toute la vitesse imaginable, directement de mon côté, je veux dire du côté
du rivage qui menait à mon habitation. J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant prendre ce chemin, sur-
tout parce que je m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute la troupe. Je
restai néanmoins dans le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me rassurer en
voyant que trois hommes seulement le poursuivaient, et qu'il gagnait considéra-
blement de terrain sur eux, de manière qu'il devait leur échapper indubitable-
ment s'il soutenait cette course pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite baie où il devait être
arrêté nécessairement, à moins qu'il ne la passât à la nage; mais quand il fut ar-
rivé là il ne s'en mit pas fort en peine, et, quoique la marée fût haute, il s'y jeta
à corps perdu, gagna l'autre bord en une trentaine d'élans tout au plus; ensuite
il se remit à courir avec la même vitesse qu'auparavant. Quand ses trois ennemis
arrivèrent dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que deux qui
sussent nager, et que le troisième, après s'être arrêté un instant sur le bord, s'en
retourna à petits pas vers le lieu du festin; ce qui n'était pas un léger bonheur
pour celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui nageaient mettaient à
passer cette eau ledouble du temps que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favorable pour m'acquérir un compagnon, et que j'étais appelé évidemment par le ciel à sauver la
vie de ce pauvre malheureux. Dans cette persuasion, je descendis précipitamment
du rocher pour prendre mes fusils, et, remontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer : je n'avais pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivants et le poursuivi, en tâchant de lui faire entendre par mes
cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la main; mais je crois qu'au commen-
cement il avait tout aussi peur de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper.
J'avançai cependant vers eux à pas lents, et ensuite me jetant brusquement sur
le premier, je l'assommai d'un coup de crosse; j'aimais mieux m'en défaire de
cette manière que de faire feu sur lui, de peur d'être entendu des autres, quoique
la chose fût fort difficile à une si grande distance; il eût d'ailleurs été impossibleaux sauvages de savoir ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête tout court, comme effrayé:
je continue d'aller droit à lui; mais, en approchant, je le vois armé d'un arc
auquel il ajuste une flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre
roide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît ses deux en- /v
134
ROBIXSOX CRUSOE.
nemis hors de combat, il était si épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout
à coup sans sortir du même endroit, et je vis dans son air troublé plus d'envie
de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe de venir à moi ; il fait quelques
pas, puis il s'arrête encore, et continue ce même manège pendant quelques mo-
ments; il s'imaginait sans doute qu'il était devenu prisonnier une seconde fois,
et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis. Enfin, après que je lui eus fait
signe d'approcher pour la troisième fois de la manière la plus propre à le rassu-
rer, il s'y hasarda en se mettant à genoux à chaque dix ou douze pas, pour me
témoigner son obéissance. Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi gracieuse-
ment qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé près de moi, il se jette à mes ge-
noux, il baise la terre ; il prend un de mes pieds etle pose sur sa tête, pour me
faire comprendre sans doute qu'il me jurait fidélité, etqu'il me rendait hommage
en qualité d'esclave. Je le relevai en lui faisant des caresses pour l'encourager de
plus en plus. Mais l'affaire n'était pasencore finie :je vis bientôt que le sauvage
quej'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était pas mort, et qu'il n'avaitété
qu'étourdi ; je le fis remarquer à mon prisonnier, qui là-dessus prononça quelques
mots que je n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me charmer, car c'était
le premier son d'une voix humaine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-cinq
ans.
I l n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir : le sauvage avait déjà
repris assez de forces pour se mettre sur son séant, et la frayeur s'empara de mon
captif; néanmoins, dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second coup de
fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par signes qu'il souhaitait m'emprunter
mon sabre, ce que je lui accordai. A peine s'en est-il saisi qu'il se jette sur son
ennemi, et lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroitement que
pourrait le faire le plus habile bourreau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la
première fois de sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne veuille donner
ce nom aux sabres de bois qui sont les armes ordinaires de ces peuples. Cepen-
dant j'ai appris dans la suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et
qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font voler une tête de dessus
les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en sautant et en faisant des
éclats de rire pour célébrer son triomphe; puis, avec mille gestes dont j'ignorais
le sens, il mit mon sabre à mes pieds avec la tête du sauvage. Ce qui l'embarrassa
extraordinairement, c'était la manière dont j'avais tué l'autre à une si grande
distance, et, me le montrant, il me demanda par signes la permission de le voir
de près. Arrivé tout proche, sa surprise augmente; il le regarde, le retourne
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examine la blessure que la balle avait faite
justement dans la poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après l'avoir long-
temps considéré, il revint à moi avec l'arc etles flèches du mort; et moi, résolu
de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre, en lui faisant entendre que je craignais
que les sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres, de peur qu'ils ne nous
fissent découvrir; je le lui permis, et en un instant il eut creusé deux trous dans 135
le sable, où il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'emmenai avec
moi, non dans mon château, maisdans la grotte que j'avais plus avant dans l'île,
ce qui démentit mon songe, qui avait assigné mon bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe de raisins secs, et
de l'eau dont il avait surtout grand besoin, étant fort altéré par la fatigue d'une si
longue et si rude course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant un tas de
paille de riz avec une couverture qui me servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq ans à peu près; il était
parfaitement bien fait: tous ses membres, sans être fort gros, annonçaient un
homme adroit et robuste; son air mâle ne présentait aucun mélange de férocité:
au contraire, on voyait dans ses traits, surtout quand il souriait, cette douceur
et cet agrément qui sont particuliers aux Européens. Il n'avait pas les cheveux
semblables à de la laine frisée; ils étaient longs et noirs. Son front était grand et
élevé, ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort ba-
sané, sans avoir rien de cette désagréable couleur tannée des habitants du Brésil
et de la Virginie; il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive, dont il n'est
pas aisé de donner une idée juste, mais qui me paraissait avoir quelque chose de
fort agréable. 11 avait le visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et les
lèvres minces, les dents bien rangées et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une demi-heure il se réveilla
et sortit de la grotte pour me rejoindre; j'avais été traire mes chèvres, qui étaient
dans l'enclos tout près de là. Il vient à moi en courant; il se jette à mes pieds
avec toutes les marques d'une âme véritablement reconnaissante; il me renou-
velle la cérémonie de me jurer fidélité en posant mon pied sur sa tête; en un mot,
il fait tous les gestes imaginables pour m'exprimer son désir de s'assujettir à moi
pour toujours. J'entendais la plupart de ses signes, et je fis demon mieux pour
lui faire connaître que j'étais content de lui. Je commençai de suite à lui parler,
et il apprit à me parler à son tour; je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait
Vendredi, nom que je lui donnai en mémoire du jour auquel il était tombé en
mon pouvoir. Je lui appris encore à me nommer son maître, et à dire oui et non.
Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre : j'en bus le premier, et j'y
trempai mon pain; m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte; mais dès que le jour
parut je lui fis comprendre de me suivre, et que je lui donnerais des habits, car
il était absolument nu. En passant par l'endroit où il avait enterré les deux sau-
vages, il me le montra, ainsi que des marques qu'il avait laissées pour le recon-
naître, en me faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je me
donnai là-dessus l'air d'un homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur que
j'avais d'une pareille pensée en faisant comme si j'allais vomir, et je lui ordonnai
de s'écarter de ces cadavres, ce qu'il fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut de la colline, pour voir si les enne-
mis étaient partis, et en me servant de ma lunette je ne découvris que la place où
ils avaient été, sans apercevoir ni eux ni leurs bâtiments, marque certaine qu'ils
s'étaient rembarqués.
136

Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette décou-
"verte; et, metrouvant à présent plus de courage, et par consé-
juent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi, armé de mon
épée, et l'arc avec les flèches sur le dos; je lui fis porter un de mes
mousquets, j'en gardai deux moi-même, et de cette manière nous mar-
châmes vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du spectacle, qui ne fit
pas le même effet sur Vendredi : la place était couverte d'ossements et de
chairs à moitié mangées, en un mot de toutes les marques du repas de
triomphe par lequel les sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs en-
nemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains, les os de deux ou trois jam-
bes et autant de pieds; et Vendredi me fit-entendre par ses signes qu'ils
avaient emmené avec eux quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé
trois, lui-même étant le quatrième ; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et sa nation, et qu'on avait fait de part et d'autre beaucoup de
prisonniers, tous destinés au sort qu'avaient subi ceux dont je voyais les
restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et réduire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il les entoura. Je
voyais bien que son estomac était avide de cette chair, et que dans le cœur il était encore un vrai cannibale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte que je nele tuasse.
137


Cette opération terminée, nous nous en retournâmes dans mon château, où je
me mis à travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de
toile, que j'avais trouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla passable-
ment bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et comme j'étais devenu tail-
leur dans les formes, je lui fis encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la
façon n'était pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir presque aussi brave
que son maître, quoique d'abord il eût l'air fort grotesque dans ces habillements, auxquels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait fort, et les manches
dela veste le gênaient aux épaules et sous les bras; mais tout cela s'élargit peu
à peu dans les endroits nécessaires, et commença bientôt à lui devenir fa-
milier.
Le jour d'après je me misà délibérer où je logerais mon domestique d'une ma-
nière commode pour lui sans que j'eusse rien à craindre pour moi, s'il était
assez ingrat pour attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que de
lui faire une hutte entre mes deux retranchements, et je pris toutes les pré-
cautions nécessaires pour l'empêcher de venir dans mon château malgré moi;
de plus, je résolus d'emporter chaque nuit dans ma demeure tout ce que j'a-
vais d'armes en ma possession. Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort nécessaires :jamais
homme n'eut un serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur et d'amour pour
son maître; il s'attachait à moi avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emportement, et en toute occasion
il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en donna en peu de temps
un si grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible de douter de son bon
cœur et de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compagnon; je me faisais une affaire
sérieuse de l'instruire et de lui enseigner à parler, et je le trouvai le meilleur
écolier du monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre, ou faire en
sorte que je l'entendisse, qu'il me communiquait sa joie et me faisait trouver
un plaisir piquant dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans une
douce tranquillité, et pourvu que les sauvages me laissassent en paix, je con-
sentais volontiers à finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à vivre avec Vendredi, je ré-
solus de le détourner de son appétit cannibale en lui faisant goûter de mes vian-
des. Je le conduisis un matin dans le bois, où j'avais dessein de tuer un de mes
chevreaux pour l'en régaler; en y entrant je découvris une chèvre couchée à l'ombre, et accompagnée de deux de ses petits :j'arrêtai Vendredi en lui fai-
sant signe de ne point remuer, et en même temps je fis feu sur un des chevreaux,
et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un de ses enne-
mis, sans savoir comment j'y étais parvenu, effrayéde nouveau, tremblait comme
la feuille; sans tourner les yeux du côté du chevreau. pour voir si je l'avais tué
ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas blessé
lui-même. Il croyait sans doute que j'avais résolu de me défaire de sa personne;
car il vint se mettre à genoux devant moi, et, embrassant les miens, il me tint 138

d'assez longs discours, où je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne
pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je le fis lever, et lui
montrant du doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher. Pendant qu'il
était occupé à découvrir comment cet animal avait été tué, je rechargeai.mou
fusil. Au moment même j'entrevis sur un arbre un oiseau, que je pris d'abord
pour un oiseau de proie, mais qui se trouva être un perroquet. J'appelle mon sau-
vage, et lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais en-
tendre mon dessein d'abattre l'oiseau; effectivement je le jetai bas, et je vis mon
sauvage épouvanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda comme une
source inépuisable de destruction. De longtemps il ne put revenir de sa surprise,
et si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que
moi. Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours; il lui parlait, comme si cet
instrument eût été capable de lui répondre : c'était, ainsi que je l'ai appris dans
la suite, pour le prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fis signe d'aller chercher
l'oiseau, ce qu'il exécuta: mais voyant qu'il avait de la peine à le trouver, parce
que la bête, n'étant pas tout à fait morte, s'était traînée assez loin de là, je pris
ce temps pour recharger mon fusil. Il revint bientôt après avec ma proie, et, ne
trouvant plus l'occasion de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans
ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le dépeçai, et j'en mis quelques mor-
ceaux sur le feu dans un pot ; j'en fis un bouillon, et je donnai une partie de cette
viande ainsi préparée à Vendredi, qui, voyant que j'en mangeais, se mità la
goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir, mais ce qui lui parut étrange,
c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli. Pour me faire comprendre que le
sel n'était pas bon, il en mit quelques grains dans sa bouche, il les rejeta, et fit
une grimace comme s'il avait mal au cœur, ensuite il se rinça la bouche avec de
l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant une bou-
chée de viande sans sel, mais-je ne pus le porter à en faire de même, et il fut
fort longtemps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je voulus, le jour d'après,
le régaler d'un plat de rôti; ce que je fis en attachant un morceau de chevreau à
une corde, et en le faisant tourner continuellement devant le feu, comme je l'a-
vais vu pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté, il
fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait
plus de chair humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le pas en-
tendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le vanner à ma manière, ce
qu'en peu de temps il fit aussi bien que moi; il apprit de même à pétrir du pain;
en un mot, il ne lui fallut que peu de jours d'apprentissage pour être capable de
me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par conséquent besoin d'une plus 139

grande quantité de grain que par le passé. Je choisis donc un champ plus étendu.
et je me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres terres; Vendredi
m'aida, non-seulement avec beaucoup d'adresse et de diligence, mais encore
avec beaucoup de plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes provisions, et
pour être en état de les partager avec lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il
me fit entendre que sa reconnaissance l'animerait à travailler avec d'autant plus
d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'île. Vendredi
commençait à parler passablement; il savait déjà les noms de presque toutes les
choses dont je pouvais avoir besoin et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer,
ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été si longtemps inutile, du
moins par rapport aux discours. Ce n'était pas seulement sa conversation qui me
plaisait, j'étais charmé de plus en plus de sa fidélité, et je commençais à l'aimer
avec la plus vive affection, voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement pos-
sible.
Un jour je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa patrie; et comme il savait
assez l'anglais pour répondre à la plupart de mes questions, je lui demandai si
sa nation n'était jamais victorieuse dans les combats. Se mettant à sourire : « Oui,
me dit-il, nous toujours combattre le meilleur, j> c'est-à-dire, nous remportons
toujours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant.
ROBINSON. Votre nation combat toujours le meilleur? D'où vient donc que
vous avez été fait prisonnier?
VENDREDI. Ma nation combattre beaucoup.
ROBINSON. Mais comment donc avez-vous été pris?
VENDREDI. Eux plus beaucoup que ma nation où moi être. Eux prendre un,
deux, trois et moi. Ma nation battre eux dans l'autre place où moi n'être pas,
à ma nation prendre un, deux, grand, mille.
ROBINSON. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris sur les ennemis?
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma nation n'avoir
point canot alors.
ROBINSON. Eli bien, Vendredi, dites-moi ce que fait votre nation de ses pri-
sonniers : les emmène-t-elle pour les manger?
VENDREDI. Oui, ma nation aussi manger hommes, manger tout à fait.
ROBINSON. Où les mène-t-elle?
VENDREDI. Les mener partout où trouve bon.
ROBINSON. Les mène-t-elle quelquefois ici?
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres places.
ROBINSON. Avez-vous été ici avec vos gens?
VENDREDI. Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par là je compris que mon sauvage était venu jadis dans l'île, à l'occasion de
quelque festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné demon habitation. Quelque
temps après, lorsque je hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut d'abord
l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un jour à manger vingt hommes, deux fem-
mes et un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
140
'Ce discours me donna occasion de lui demander combien il y avait de l'île au
continent, et si dans ce trajet les canots ne périssaient pas souvent. Il me ré-
pondit qu'il n'y avait point de danger; qu'un peu avant dans la mer on trouvait
tous les matins le même vent et le même courant, et toutes les après-dînées un
vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le reflux; mais je
compris dans la suite que ce phénomène était causé par la grande rivière Oré-
noque, dans l'embouchurede laquelle mon île était située, et que la terre que
je découvraisà l'ouest et au nord-ouest était la grande île de la Trinité, située
au septentrion de la rivière. Je fis mille questions à Vendredi touchant le pays,
les habitants, la mer, les côtes et les peuples qui en étaient voisins, et il me donna
tous les renseignements qu'il put; mais j'avais beau lui demander les noms des
différents peuples des environs, il ne me répondait rien, sinon Carib, d'où j'in-
férai que c'étaient les Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte qui s'étend
de la rivière Orénoque vers la Guiane et Sainte-Marthe. II me dit encore que
bien loin derrière la lune (il voulait dire vers le couchant de la lune, à l'ouest de son pays) il y avait des hommes blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient
tué grand beaucoup hommes : c'était là sa manière de s'exprimer. Il était aisé de
comprendre qu'il désignait par là les Espagnols, dont les cruautés se sont ré-
pandues par tous ces pays, et que les habitants détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire pour me rendre chez
ces hommes blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en deux canots, ce que
je ne compris pas d'abord; mais quand il se fut expliqué par signes je vis qu'il
entendait par là un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espérance de me tirer quel-
que jour de l'île, et de trouver un puissant secours dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas, au milieu de ces différentes conversations, de jeter dans
l'âmede Vendredi lessemences de la foi chrétienne. Un jour, entre autres, je
lui demandai qui l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui demandais
qui était son père. Je donnai donc un autre tour à ma question, et je lui de-
mandai qui avait fait la mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'é-
tait un vieillard nommé Bénakmukée, « qui survivait à toutes choses, et qui était
fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les étoiles ».
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance du vrai Dieu :je lui
dis que le créateur de tous les êtres gouverne tout par le même pouvoir et par la
même sagesse par lesquels il a tout formé; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous, de nous donner tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi
les yeux par degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir avec
plaisir la notion de Jésus envoyé au monde pour nous racheter, et de la véri-
table manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il
fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases posées, de prier Dieu ardem-
ment de disposer le cœur de ce malheureux sauvage à la connaissance de l'Evan-
gile ; je le suppliais de guider tellement ma langue que son esprit pût être con-
142

ROBIXSON CRUSOE.vaincu et son âme sauvée. Il y avait plus de bonne volonté que de lumières dans
ma manière d'instruire le pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui ar-
rive en pareil cas à bien d'autres : en travaillant à son instruction je m'instruisis
moi-même sur plusieurs points qui m'avaient été inconnus auparavant, ou que
du moins je n'avais pas considérés avec assez d'attention, mais qui se présentè-
rent naturellement à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la lecture de la Bible, et à lui en expli-
quer le sens selon mes faibles lumières; lui, à son tour, animait mon esprit par
ses demandes sensées, et me rendait plus habile dans les vérités salutaires que
je ne le serais devenu en lisant seul. Ainsi je recommençai mon éducation re-
ligieuse, et je fis de mon sauvage un aussi bon chrétien que je n'en aie jamais
rencontré.
Dèsque Vendredi et moi nous fûmes en étatde conférer ensemble, et qu'il com-
mença à parler anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au moins de celles qui
avaient quelque rapport avec mon séjour dans cette île, et avec la manière dont
j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la poudre et des balles, et je lui ensei-
gnai la manière de tirer :de plus, je lui donnai un couteau, qu'il se faisait un
plaisir extraordinaire de posséder, et je lui fabriquai un ceinturon, avec une
gaine suspendue comme celle où l'on met les couteaux de chasse, mais disposée
pour porterune hache, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et principalement de l'Angleterre,
ma patrie; je lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte religieux, le com-
merce que nous faisons dans tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je
n'oubliai pas de lui donner une idée du navire que j'étais allé visiter, et de l'en-
droit où il avait échoué. Il est vrai que cette particularité était peu nécessaire,
puisque, selon toutes les apparences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en res-
taitpas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous perdîmes quand je
m'échappai du naufrage; à peine y eut-il jeté les yeux qu'il se mit à réfléchir avec
un air d'étonncment, sans dire un seul mot : je lui demandai quel était le sujet de
sa méditation, et il répondit: « Moi voir telle chaloupe ainsi chez ma nation. »
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait dire; mais, après un plus mûr examen, je devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une semblable cha-
loupe avait été portée par une tempête sur le rivage de sa nation. J'en conclus
que quelque vaisseau européen devait avoir fait naufrage sur ces côtes, et que
peut-être les vents ayant détaché la chaloupe l'avaient poussée sur le sable:
mais je fus assez simple pour ne me pas mettre dans l'esprit que ceux qui le mon-
taient avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen. L'unique chose à laquelle
je songeai fut de demander à mon sauvage une description de la chaloupe en
question.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fit entrer tout à fait dans sa pensée
en ajoutant: « Nous sauver les hommes blancs de noyés. » Je lui demandai aus-
sitôt s'il y avait donc quelques hommes blancs dans cette chaloupe : « Oui, dit-
il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. » Et, en comptant sur ses doigts, il me 143
fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa
nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères; je m'imaginai d'abord que
les gens du vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient jetés dans la barque, et
que, par bonheur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette pensée me
porta donc à demander avec plus d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il m'as-
sura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre ans, subsistant des vivres que leur
fournissait sa nation; et lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été
mangés, il me répondit : « Nous faire frères avec eux; nous manger les hommes
que quand la guerre fait battre. » C'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux, et qu'elle ne mangeait que les prisonniers de guerre.
Assez longtemps après, il arriva qu'étant au haut d'une colline, du côté de
l'est, d'où, comme je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par un temps serein le conti-
nent de l'Amérique, après avoir attentivement regardé de ce côté-là, il parut
tout ravi : il se mit à sauter et à gambader. Je lui en demandai le sujet; alors
il cria de toutes ses forces : « 0 joie! ô plaisant! là voir mon pays, là voir ma
nation. B
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu sur tout son visage, et je
crus lire dans le feu de ses yeux un désir violent de retourner dans sa patrie.
Cette découverte me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je ne doutai
point que si jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il n'oubliât et ce que
je lui avais enseigné sur la religion, et toutes les obligations qu'il pouvait m'a-
voir. Je craignis même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses compatriotes,
et d'en amener dans l'île quelques centaines pour les régaler de ma chair, avec
le même plaisir qu'il prenait autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je
faisais grand tortau pauvre garçon, ce dont jefus très-mortifié après. Cependant,
durant quelques semaines je fus plus circonspect à sou égard et je lui fis moins
de caresses : c'était pourtant dans le temps même que cet honnête sauvage fon-
dait toute sa conduite sur les plus excellents principes du christianisme et d'une
nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien pour pénétrer les des-
seins dont je le soupçonnais; mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de can-
deur, tant de probité, que mes soupçons durent nécessairement tomber à la
fin, faute de motifs. Il ne s'apercevait seulement pas que mes manières étaient
changées à son égard, preuve évidente qu'il ne songeait à rien moins qu'à me
tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà fait mention,
par un temps trop chargé pour découvrir le continent, je lui demandai s'il ne sou-
haitait pas être dans son pays, au milieu de sa nation. « Oui, répondit-il, moi
fort joyeux voir ma nation. — Eh! qu'y feriez-vous? lui dis-je; voudriez-vous
redevenir sauvage et manger encore de la chair humaine? » 11 parut chagrinà
cette question, et remuant la tête: «Non, répliqua-t-il; Vendredi leur conter
vivre bons, prier Dieu, manger pain de blé, chair de bête, lait; non plus manger
hommes. — Mais ils vous mangeront, repartis-je. —Non, dit-il, eux non tuer
144
A// V"
t
CRUSOE INSTRUIT VENDREDI.
moi, volontiers aimer apprendre; B pnis il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup
de choses des hommes barbus qui étaient venus dans la chaloupe. Je lui demandai
alors s'il avait envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il
ne pouvait nager jusque-là, je lui promis de faire un canot. I l me dit alors qu'il
le voulait bien, pourvu que je fusse de la partie, et il m'assura que, bien loin de
me manger, ils feraient grand cas de moi lorsqu'il leur aurait conté que j'avais
sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour me tranquilliser, il me fit un détail de toutes 145 10
les bontés qu'ils avaient eues pour les hommes barbus jetés par la tempête sur
le rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de hasarder le passage, dans le dessein
de joindre ces étrangers, qui devaient être, selon moi, des Espagnols ou des
Portugais, ne doutant point que je ne regagnasse ma patrie si j'avais une fois le
bonheur de me trouver sur le continent avec une nombreuse compagnie d'Eu-
ropéens; ce que je ne pouvais plus espérer en restant dans une île éloignée de
la terre ferme de plus de quarante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi au travail, et je le menai de
l'autre côté de l'île pour lui montrer ma chaloupe; l'ayant tirée de l'eau sous
laquelle je la conservais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant
qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force, et qu'il la faisait avancer du
double de ce que j'étais capable de faire: « Eh bien, lui dis-je, Vendredi, nous
en irons-nous chez votre nation? » Quand je le vis tout stupéfait par la crainte
que la barque ne fût trop faible pour ce voyage, je lui montrai l'autre, que j'avais
construite autrefois, et qui, étantdemeurée à sec pendant vingt-trois ans, était
fendue de toutes parts et presque entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce
bâtiment serait grand de reste pour passer la mer avec toutes les provisions qui
nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous devions nous occuper à
en faire un de cette grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner chez lui. A cette
proposition il baissa la tête d'un air fort chagrin, sans répondre un seul mot; et
quand je lui demandai la raison de son silence, il me dit d'un ton lamentable:
«Pourquoi vous en colère contre Vendredi? Quoi moi faire contre vous? » Je
lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais point du tout en colère. « Point
colère! répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes paroles! point colère!
Pourquoi donc envoyer Vendredi auprès ma nation?— Quoi! dis-je, ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaitiez y être? — Oui, repartit-il, souhaiter tous deux
là; non Vendredi là, et point maître là. » En un mot, je vis bien qu'il ne son-
geait point à entreprendre le voyage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait d'un pareil voyage, il
me répondit avec vivacité: « Vous faire grand beaucoup bien; vous enseigner
hommes sauvages être bons, hommes apprivoisés; leur enseigner à connaître
Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie. —Hélas, mon enfant! lui dis-je, vous ne
savez ce quevous dites; je ne suis moi-même qu'un ignorant. — Oui, oui, ré-
pliqua-t-il, vous enseigner moi bonnes choses, vous enseigner eux bonnes choses
aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis semblant de conti-
nuer dans mon dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort, que, courant
à une des haches qu'il portait d'ordinaire, il me la présenta, en disant : « Vous
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi chez ma nation. » Il pro-
nonça ces mots pleins de larmes, et d'une manière si touchante, que je fus
convaincu de sa vive tendresse, et que je lui promis de ne le renvoyer jamais
contre son gré.
US

Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener avec lui dans sa patrie,
c'était son amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait mes instructions bien
utiles. Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature; je ne songeais qu'à re-
joindre les hommes, et, sans différer davantage, je me mis à choisir un arbre
assez fort pour en faire un grand canot propre à notre voyage. Il y en avait assez dans l'île; mais je souhaitais d'en trouver un assez près de la mer pour pouvoir
le lancer sans beaucoup de peine dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu, mais qu'il
connaissait propre à notre dessein. Il était d'avis de le creuser en brûlant le de-
dans; mais après que je lui eus enseigné l'usage des coins de fer, il s'y prit fort
adroitement, et après un mois d'un rude travail il termina son ouvrage. La bar-
que était fort proprement faite, surtout quand, parle moyen de nos haches, nous
lui eûmes donné en dehors la forme d'une véritable chaloupe; ensuite nous fûmes
encore occupés une quinzaine de jours à la mettre à l'eau, où nous la fîmes en-
trer peu à peu par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage savait la manier et la
tourner, quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était assez forte pour
y hasarder le passage, et il m'assura que nous le pouvions, même dans un grand
vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui était inconnu; c'était d'y ajouter
un mât, une voile, une ancre et un câble. Pour cet effet je choisis un jeune cèdre
fort droit, et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui donner la forme nécessaire.
Je fis mon affaire de la voile :je savais qu'il me restait un grand nombre de mor-
ceaux de vieilles voiles; mais, comme je n'avais été guère soigneux de les con-
server pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils ne fussent absolument pourris.
J'en trouvai pourtant deux lambeaux passablement bons :je me mis à y travail-
ler, et après la fatigue d'une couture longue et pénible, faute d'aiguilles, j'en fis
une mauvaise voile triangulaire, telle qu'on en emploie d'ordinaire dans les cha-
loupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre m'était le plus familière,
puisque avec une pareille voile je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât et mes voiles, et à mettre
la dernière main à tout ce qui était nécessaire à ma barque; j'y ajoutai un petit
étai et une misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il fût trop emporté par la
marée; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail à la poupe, quoique je fusse un
assez mauvais charpentier : comme je savais l'utilité et même la nécessité de
cette pièce, je travaillai avec tant d'application que j'en vins à bout. Mais je suis
persuadé que le gouvernail seul me coûta autant de peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon sauvage, car, quoiqu'il sût
parfaitement comment faire aller un canot à force de rames, il était fort ignorant
dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il montrait un étonnement
inexprimable quand il me voyait tourner et virer ma barque à ma fantaisie,
quand il voyait les voiles changer de direction et s'enfler du côté où je voulais
faire cours. Cependant un peu d'habitude lui rendit toutes ces choses fami-
'lières, et en peu de temps il devint un très-bon matelot; cependant il me fut im-
possible de lui faire comprendre l'usage de la boussole. Ce n'était pas un grand
147
malheur : car nous avions rarement un temps couvert, et jamais de brouillards,
de manière que la boussole nous devenait assez inutile, puisque pendant la nuit
nous pouvions voir les étoiles et découvrir le continent même pendant le jour,
excepté dans les saisons pluvieuses, époque à laquelle personne ne s'aviserait de
mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon exil dans cette île,
quoique je ne puisse guère appeler exil les trois dernières, où j'ai joui dela com-
pagnie de mon fidèle sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'anniversaire de
mon naufrage avec la même reconnaissance envers Dieu. J'étais persuadé que
l'année ne passerait pas sans voir mes vœux accomplis; mais cette persuasion
ne me faisait rien négliger de mon économie ordinaire; je labourais la terre
comme de coutume; je plantais, je faisais des enclos, je séchais mes raisins; en
un mot, j'agissais comme si je devais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder la maison plus qu'en
d'autres temps; j'avais déjà pris mes mesures pour mettre notre bâtiment en sû-
reté ; je l'avais fait entrer dans la petite baie dontj'ai parlé plusieurs fois; je l'a-
vais tiré sur le rivage pendant la haute marée, et Vendredi lui avait creusé un
petit chantier justement assez profond pour pouvoir lui donner autant d'eau
qu'il fallait pour le mettre à flot, et pendant la basse marée nous avions pris tou-
tes les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer d'entrer malgré
nous dans ce chantier. Afin de lemettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes
d'un si grand nombre de branches d'arbre, qu'un toit de chaume n'est pas plus
impénétrable. De cette manière nous attendîmes les mois de novembre et de dé-
cembre, dans l'un desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le retour de la belle sai-
son, et j'étais continuellement occupé à tout préparer, principalement à rassem-
bler les provisions nécessaires pour notre voyage, ayant dessein de mettre en
mer dans une quinzaine de jours. Un matin, pendant que je travaillais à ces
préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord de la mer pour chercher
quelque tortue, dont la prise nous était fort agréable, tant à cause des œufs que
de la chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti quand je le vis re-
venir à toutes jambes, et voler par-dessus mon retranchement extérieur, comme
si ses pieds ne touchaient pas à terre. Sans me donner le temps de lui faire des
questions, il se met à crier : « O maître! maître! ô douleur! ô mauvais! — Quy
a-t-il, Vendredi? lui dis-je. —Oh! répondit-il, là-bas un, deux, trois canots, un,
deux, trois. » Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y avoir six ca-
nots ; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le pauvre garçon continuait à être dans
des alarmes mortelles, se persuadant que les sauvages étaient venus exprès pour
le mettre en pièces et pour le dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ilsnous attrapent, ils n'épargneront pas
plus ma chair que la tienne: il faut donc que nous nous hasardions à les com-
battre. Sais-tu te battre, mon enfant? — Moi tirer, répliqua-t-il; mais venir làplusieurs, grand nombre. — Peu importe, lui dis-je: nos armes à feu effraye-j
148
'ôl
:*£
\H;, «
A'..::%
'W"/I
^3
.
5>
Wà
$wh
rrrti n
m
?x
$** \.
'^
s^
••1;<:
•///
II,
VENDREDI APERÇOIT SON PAYS.
tâz
ront ceux, qu'elles ne tueront pas; je suis résolu de hasarder ma vie pour toi,
pourvu que tu m'en promettes autant, et que tu veuilles exactement suivre mes
ordres. —Oui, répondit-il, moi mourir quand maître ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour lui fortifier le cœur. Je lui
fis prendre mes deux fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse dragée;
je pris quatre mousquets, dans chacun desquels je misdeux clous et cinq petites 149
balles ; je chargeai mes pistolets à proportionne mis à mon côté mon grand sa-
bre nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes lunettes, et je montai
au haut dela colline pour découvrir cequi se passait sur le rivage; j'aperçus
bientôt que nosennemis y étaient au nombre de vingt et un, avec trois prison-
niers; qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils avaient dessein de faire un
festin de triomphe du corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans l'endroit où Vendredi leur
avait échappé, mais plus près de ma petite baie, sur un rivage très bas, où un
bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nou-
veau courage, et, retournant vers Vendredi, je lui dis que j'étais déterminé à les
tuer tous s'il voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant alors passée, et le
rhum ayant mis son sang en mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec un
air ferme : « Moi mourir quand vous ordonne mourir. »
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je partageai les armes entre nous;
je lui donnai un pistolet pour mettre à sa ceinture, je lui plaçai trois fusils sur l'é-
paule ; j'en pris autant pour moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes ar-
mes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et j'avais chargé Vendredi d'un
sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre qu'il eût à suivre était de marcher
sur mes pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot sans mon
commandement. Je cherchai à main droite un détour pour passer de l'autre côté
de la baie, et pour gagner le bois, afin d'avoir les cannibales à portée de fusil
avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément à bout de trouver une telle
route par le moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup l'ardeur qui m'avait
porté à cette entreprise; ce n'était pas que le nombre des ennemis me fit peur:
ils étaient nus, et certainement j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais
les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois de l'horreur pour un pareil mas-
sacre faisaient encore de vives impressions sur mon esprit. Quelle nécessité, dis-
je en moi-même, me porte àtremper mes mains dans le sang d'un peuple qui
n'a jamais eu la moindre intention de m'offenser?
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude, d'où je sortis enfin en me
déterminant à seulement approcher du lieu de leur barbare festin, pour agir se-
lon que le ciel m'inspirerait. Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute la précaution et tout le silence
possibles, ayant Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût
qu'une petite pointe de bois entre nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et lui ordonne de percer jusque-là
pour découvrir ce que les sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt me rapporter
qu'on les voyait distinctement de cette place, qu'ils étaient tous autour de leur
feu, se régalant de la chair de l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de
là il y en avait un autre, garrotté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt le même
sort; que ce dernier n'était pas de leur nation, mais undes hommes barbusqui
étaient arrivés dans son pays avec une chaloupe. Ce rapport et surtout la particu150

larité du prisonnier barbu ranimèrent toute ma fureur ; je m'avançai vers l'arbre,
et je vis clairement un homme blanc, couché sur le sable, les mains et les pieds
garrottés; les habits dont je le vis couvert ne me laissèrent pas de doute que ce
ne fût un Européen. Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buisson, plus près de leur horrible
festin d'environ cinquante verges, où, sans être aperçu, si je pouvais y parvenir,
je vis que je les aurais à demi-portée de fusil. Cette découverte me donna assez
de prudence pour me maîtriser quelques moments, quoique ma rage fût montée
au plus haut degré; et, me glissant derrière quelques broussailles, je parvins
à cet endroit, où je trouvai une petite élévation d'où je découvris à quatre-vingts
verges de moi tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf de ces barbares étaient
assis à terre, serrés les uns contre les autres, ayant détaché deux d'entre eux
pour leur apporter apparemment le pauvre chrétien membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me tournant vers Vendredi:
« Allons, lui-dis-je, suis mes ordres exactement; fais précisément ce quetu me
verras faire, sans manquer dans le moindre point. » Il me le promit. Posant à terre un de mes mousquets et un de mes fusils de chasse, je le vis m'imiter parfai-
tement. Avec mon autre mousquet je couchai les sauvages enjoue, lui ordon-
nant d'en faire autant: « Es-tu prêt? lui dis-je. — Oui, » répondit-il: et en
même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il en tua deux et en
blessa trois, tandis que je n'en blessai que deux et n'en tuai qu'un seul. On peut
juger si les autres étaient dans une terrible consternation; tous ceux qui n'avaient
pas été blessés se levèrent précipitamment, sans savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter un danger dont la source leur était inconnue. Vendredi cepen-
dant avait toujours les yeux fixés sur moi, pour observer et imiter mes mouve-
ments. Après avoir vu l'effet de notre première décharge, je jetai mon mous-
quet pour prendre le fusil de chasse, et Vendredi en fit de même. Il coucha en
joue comme moi. Es-tu prêt? » lui demandai-je encore; et dès qu'il m'eut
répondu oui », « Feu donc! » lui dis-je ; et en même temps nous tirâmes parmi
la troupe effrayée. Comme nos armes étaient chargées d'une dragée grosse comme
de petites balles de pistolet, il n'en tomba que deux, mais il y en avait tant de
blessés, que nous les vîmes courir la plupart çà et là tout couverts de sang, et
qu'un moment après il en tomba encore trois à demi morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées, je saisis mon second mousquet;
j'ordonnai à Vendredi deme suivre; ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité.
Nous sortîmes brusquement, et dès que nous fûmes à découvert, nous pous-
sâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes mes forces, autant
que me le permettait le poids de mes armes, vers la pauvre victime qui était éten-
due sur le sable, entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers qui allaient
exercer leur art sur ce malheureux l'avaient abandonné au bruit de notre pre-
mière décharge, et, prenant la fuite avec une terrible frayeur du côté de la mer,
s'étaient jetés dans un des canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à 151
o
Vendredi de courir de ce côté-là, et de tirer dessus. Il m'entendit, et, s'étant
avancé sur eux d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je m'imaginai au com-
mencement qu'il les avait tous tués, les voyant tomber les uns sur les autres; mais
j'en revis bientôt trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruction de ses ennemis, je
tirai mon couteau pour couper les liens du prisonnier, et, ayant mis en liberté ses
pieds et ses mains, je le plaçai sur son séant, et je lui demandai en portugais qui
il était; il me répondit en latin : Christiamis. Le voyant si faible qu'il avait de
la peine à se tenir debout et à parler, je lui donnai ma bouteille et lui fis signe
de boire. Il le fit, et mangea en outre un morceau de pain que je lui avais donné
pareillement. Après avoir un peu repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était
Espagnol, et qu'il m'avait toutes les obligations imaginables pour l'important
service que je venais de lui rendre : me servant de tout l'espagnol que je pou-
vais rassembler, je lui dis : « Nous parlerons une autrefois, mais à présent
il faut combattre; s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet et cette épée, et
faites-en un bon usage. » Il les prit d'un air reconnaissant, et il semblait que ces
armes lui rendissent toute sa vigueur. Il tomba dans le moment sur ses ennemis
comme un furieux,et en un tour de main il en dépêcha deux à coups de sabre. Il
est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares étaient si effrayés du bruit
de nos fusils, qu'ils se trouvaient aussi peu en état de songer à leur conservation
que leur chair avait été peu capable de résister à nos balles. Je m'en étais bien
aperçu lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux qui étaient dans la barque; car les
uns avaient été terrassés par la peur, tout aussi bien que les autres par les bles-
sures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le tirer, pour n'être pas
pris au dépourvu. C'est tout ce que j'avais pour me défendre, ayant donné mon pistoletet monsabre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de retourner
à l'arbre où nous avions commencé le combat, et d'y chercher nos armes déchar-
gées, cequ'il fit avec une grande rapidité. Pendant que je m'étais mis à les charger
de nouveau, je vis un combat très-acharné entre l'Espagnol et un des sauvages,
qui l'avait attaqué avec un des sabres de bois destinés à le priver de la vie si je ne
l'avais empêché. L'Espagnol, qui, bien que faible, était aussi brave et aussi hardi
qu'il est possible de l'être, avait déjà combattu le sauvage pendant quelque temps,
et lui avait fait deux blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant saisi par le milieu
du corps, le jette à terre et fait tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Es-
pagnol ne perdit pas son sang-froid dans cette occasion; il quitta sagement le
sabre, mit la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui
n'était plus à portée de recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté, poursui-
vit les autres sauvages avec sa hache, et acheva d'abord troisde ceux qui avaient
été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous ceux qu'il put atteindre. De
l'autre côté, l'Espagnol, ayant pris un de mes fusils, se mitàla poursuite de deux
autres, qu'il blessa tous deux; mais comme il n'avait pas la force de courir, ils
se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua encore un; pour le second, qui
était d'une agilité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à corps perdu dans la mer,
152
i V

••(•>
f
CRUSOÉ ET VENDREDI A L'ŒUVRE
et ayant gagné à la nage le canot, où il y avait trois de ses camarades : ces qua-
tre furent les seuls qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la portée du fusil; et quoique
mon esclave leur tirât encore deux ou trois coups, je n'en vis pas un montrer qu'il
en fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions un des canots pour leur donner
la chasse, et ce n'était pas sans raison; car il était fort à craindre, s'ils échap-
paient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes, et
qu'ils ne revinssent avec quelques centaines debarques pour nous accabler par
leur nombre :j'y consentis donc. Je me jetai dans un de leurs canots en comman-
dant à Vendredi de me suivre; mais je fus bien surpris en y voyant un troisième
prisonnier garrotté de la même manière que l'avait été l'Espagnol, et presque mort
de peur, n'ayant pas su ce dont il s'agissait; car il était tellement lié, qu'il était
hors d'étatde lever la tête, et qu'il lui restait à peine un souffle de vie. Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommodaient si fort, et je m'ef-
forçai de le soulever; mais il n'avait pas la force de se soutenir ni de parler. Il jeta
seulement des cris sourds et lamentables, craignant sans doute qu'on ne le déliât
que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de l'assurer de sa déli-
vrance et de lui donner un coup de rhum; ce qui, joint à la bonne nouvelle à la-
quelle il ne s'attendait pas, le fit revivre, et lui donna assez de force pourse mettre
sur son séant. Quelques instants après que Vendredi l'eut regardé et l'eut entendu parler, c'é-
tait un spectacle à tirer les larmes des yeux de l'homme le plus insensible, de le
voir embrasser ce sauvage, pleurer, rire, sauter, danser alentour, ensuite se
tordre les mains, se battre le visage, et puis sauter, danser de nouveau, enfin se
comporter comme s'il eût été hors de sens. Pendant quelques moments il n'eut
pas la force de m'expliquer la cause de tant de mouvements opposés, mais étant
un peu revenu à lui, il me dit enfin que ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus touché des transports
que l'amour filial produisit dans le cœur de ce pauvre garçon à la vue de son
père délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dé-
peindre toutes les tendres extravagances où ce spectacle le jeta : tantôt il entrait
dans le canot, tantôtil en sortait, tantôtil y rentrait de nouveau; il s'asseyait au-
près de son père, et pour le réchauffer il lui tenait la tête serrée contre sa poitrine;
il lui prenait les mains et les pieds, roidis parla force dont ils avaient été liés, et il
tâchait de les amollir en les frottant. Voyant quel était son dessein, je lui donnai
de mon rhum pour rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beaucoup de bien
au pauvre vieillard. Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot des sauvages, qui était déjà
hors de notre vue: ce fut un bonheur pour nous, car deux heures après, lorsqu'ils
ne pouvaient encore avoir faitle quart du chemin, il s'éleva un vent terrible qui
continua pendant toute la nuit :et comme il venait du nord-ouest et qu'il leur
était contraire, il ne me parut guère possible alors qu'ils pussent regagner leurs
côtes.
m
154
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé autour de son père, que pen-
dant assez longtemps je n'eus pas le cœur de le retirer de là; mais quand je crus
qu'il avait suffisamment satisfait à ses transports je l'appelai : il vint en sautant,
en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui demandai s'il avait donné du
pain à son père: « Non, dit-il; moi vilain chien manger tout moi-même. » Là-
dessus je lui donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma poche; j'y ajoutai un
coup de rhum pour lui-même. Il n'y goûta pas, et alla porter le tout à son père
avec une poignée de raisins secs, que je lui avais donnée.
Un moment après je le vis sortir de la barque et se mettre à courir vers mon
habitation avec une telle rapidité que je le perdis de vue dans un instant; car c'é-
tait l'homme le plus agile et le plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau
crier, il n'entendait rien; mais environ un quart d'heure après je le vis revenir
avec moins de vitesse, parce qu'il portait quelque chose: c'était un pot rempli
d'eau fraîche et quelques morceaux de pain, qu'il me donna; quant à l'eau, il
la porta à son père après que j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ranima entiè-
rement le vieillard, et lui fit plus de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,_
car il mourait de soif.
Quand il eut bu et que je vis qu'il y avait encore de l'eau de reste, j'ordonnai
à Vendredi de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était allé me cher-
cher. Celui-ci, extrêmement faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre d'un
arbre; il se releva néanmoins pour manger et pour boire, et je m'approchai moi-
même pour lui donner une poignée de raisins. Il me regarda d'un air tendre et
plein de laplns vive reconnaissance; il avait si peu de force, quoiqu'il eût marqué
tant de vigueur dansje combat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya
deux ou trois fois, mais en vain; ses pieds, enflés prodigieusement à force d'avoir
été garrottés, lui causaient trop de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à Ven-
dredi de les lui frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec affection, il ne pouvait s'em-
pêcher, de moment à autre, de tourner les yeux vers son père, pour voir s'il était
toujours dans le même endroit et dans la même posture. Une fois entre autres
ne le voyant pas, il se lève avec précipitation et court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était difficile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais en entrant dans le
canot il vit qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Ven-
dredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers la barque, pour le mener de là vers
mon habitation, où j'aurais de lui tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit
pas que l'Espagnol fit le moindre effort; comme il était aussi robuste qu'agile, il
le chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur un des
côtésdu canot près de son père; puis sortant de la barque, il la lance à l'eau, et
quoiqu'il fît un grand vent, il la fit longer le rivage plus vite que je n'étais capa-
ble de marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à courir
pour chercher l'autre canot des sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu parterre. Il me fit passer la baie, et en-
suite il alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du canot où ils étaient; 
155

mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état de marcher, de manière que
Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet inconvénient, je priai mon
sauvage de s'asseoir et de se reposer, et je me mis à travaillerà une espèce de ci-
vière; nous les y posâmes tous deux etles portâmes jusqu'à notre retranchement
extérieur; mais là nous fûmes dans un plus grand embarras qu'auparavant. Je
n'avais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment on pourraitles faire passer par-dessus. Le seul parti qu'il y eût à prendre, c'était de travailler
de nouveau; et, avec l'aide de Vendredi, je dressai, en moins de deux heures,
une jolie petite tente couverte de ramée et de vieilles voiles, entre mon retranche-
ment extérieur et le bocage que j'avais eu soin deplanter à quelques pas de là.
Dans cette hutte je leur fis deux lits de quelques bottes de paille, sur chacun des-
quels je mis une couverture pour leur tenir chaud.
Voilà mon île peuplée :je me voyais riche en sujets, et c'était une idée fort sa-
tisfaisante pour moi de me considérer comme un petit monarque. Toute cette île
était mon domaine par des titres incontestables. Mes sujets m'étaient parfaite-
ment soumis; j'étais leur législateur et leur souverain seigneur; ils m'étaient tous
redevables de la vie, et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon service dès que
l'occasion se présenterait. Ce qui était le plus remarquable, c'est qu'il y avait dans
mes États trois religions différentes : Vendredi était protestant, son père païen
et cannibale, l'Espagnol catholique romain; et moi, comme un prince sage et
équitable,j'établissais la liberté deconscience dans tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je songeai à rétablir leurs
forces par un bon repas; je commandai à Vendredi d'aller prendre parmi mon
troupeau un chevreau d'un an ; je le mis en pièces, je le fis étuver, et je leur ac-
commodai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans
la nouvelletente, et ayant servi, je me mis à table avec mes nouveaux hôtes, que
je régalai et encourageai de mon mieux, me servant de Vendredi comme de mon
interprète, non seulement auprès de son père, mais auprès de l'Espagnol, qui
parlait fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé, j'ordonnai à Vendredi de prendre
un des canots et d'aller chercher nos armes à feu que nous avions laissées sur le
champ de bataille. Le jour suivant je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant ex-
posés au soleil, nousauraient bientôt incommodés par leur mauvaise odeur, et
d'ensevelir en même temps les restes affreux du festin, qui étaient répandus en
quantité sur le rivage. J'étais si fort éloigné de le faire moi-même, que je ne pou-
vais y penser sans horreur, et que j'en détournais les yeux quand j'étais obligé
de passer par cetendroit. Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il ne resta
pas seulement l'apparence ni du combat ni du festin, et que je n'aurais pu recon-
naître le lieu sans la pointe du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversation avec mes nouveaux su-
jets. Je commençai par le père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pensait
des sauvages qui s'étaient échappés, et si nous devions craindre leur retour dans
l'île avec des forces capables de nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait

ROBINSON CRUSOÉ.
fl
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la tempête, et qu'ils devaient avoir
tous péri, à moins d'avoir été portés du côté du sud sur certaines côtes, où ils se-
raient dévorés indubitablement. A l'égard de ce qui pourrait arriver en cas qu'ils
eussent été assez heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les croyait si
fort effrayés par la manière dont ils avaient été attaqués, si étourdis par le bruit
et par le feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de raconter à leur nation
que leurs compagnons avaient été tués parla foudre et le tonnerre, et que les
deux ennemis qui leur avaient apparu étaient sans doute des esprits descendus
d'en haut pour les détruire. Il était confirmé dans cette opinion parce qu'il avait
entendu dire aux fuyards, qu'ils ne pouvaient comprendre que des hommes pus-
sent souffler foudre, parler tonnerre, et tuer àune grande distance sans lever
seulement la main; néanmoins je fus pendant quelque temps dans des appréhen-
sions continuelles, qui m'obligèrent à être sur mes gardes, et à tenir toutes mes
troupes sous les armes. Nous étions quatre alors, et je n'aurais pas craint d'af-
fronter une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul canot sur mon rivage, pendant un
assez long temps, mes frayeurs s'apaisèrent et je commençai à délibérer sur mon
voyage vers le continent, où le père de Vendredi m'assurait que je serais bien
reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un entretien fort sérieux
que j'eusavec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur le continent seize au-
tres chrétiens, tant Espagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant
sauvés sur ces côtes, y vivaient, à la vérité, en paix avec les sauvages, mais avaient
à peine assez de subsistances pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai toutes
lesparticularités de leur voyage, et je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter des peaux à la Havane et pour
y charger toutes les marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portugais, mais qu'ils en avaient
perdu un pareil nombre des leurs, et que les autres, à travers une infinité de
dangers, étaient longtemps restés à demi morts de faim sur le rivage des canni-
bales, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec eux, mais qu'elles leur
étaient absolument inutiles, faute de balles et de poudre, dont ils n'avaient sauvé
qu'une très-petite quantité, qui fut consommée dès les premiers jours de leur dé-
barquement en allant à la chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin? N'ont-ilsjamais formé le dessein
de se tirer de là? » Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois, mais
que n'ayant ni vaisseau ni les instruments nécessaires pour en construire un,
ni aucune provision, toutes leurs délibérations à ce sujet avaient été terminées
par les larmes et le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils pussent recevoir une pro-
position de ma part tendant à leur délivrance, et s'il ne jugerait pas qu'elle se-
rait aisée à exécuter, si on pouvait les faire venir tous dans mon île. « Mais, ajou-
tai-je, je vous avoue franchement que je crains fort quelque trahison de leur
15S
1ÎOBINSOX CRUSOÉ.part. La gratitude n'est pas une vertu très-familière aux hommes, qui d'ordinaire
conforment moins leur conduite aux services qu'ils ont reçus qu'aux avantages
qu'ils peuvent espérer. »
Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il me répondit avec un
air de candeur que ces infortunés sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'il y
avait de misérable dans leur situation, qu'il était sûr qu'ils auraient horreur de la
seule pensée de maltraiter un homme qui contribuerait à les en délivrer. « Si vous
voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux sauvage, je leur communiquerai
votre intention, et je vous apporterai leur réponse; je n'entrerai point en traité
avec eux, sans qu'ils m'assurent de le garder par les serments les plus solennels.
Je. veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant, et je les ferai
jurer par les Sacrements et sur l'Évangile de vous suivre dans quelque pays chré-
tien que vous trouviez à propos de les mener, et de vous obéir exactement jus-
qu'à ce que nous y soyons arrivés; je prétends même vous apporter un contrat
formel signé par toute la troupe. »
Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa de me prêter serment
lui-même avant son départ, et il me jura qu'il ne me quitterait jamais sans mes
ordres, et qu'il me défendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang si ses com-
patriotes étaientassez lâches pour manquer àleurs promesses dans le moindre
point. Au reste, il m'assura que c'étaient tous de fort honnêtes gens, qu'ils étaient
accablés de tous les maux imaginables, dénués d'armes et d'habits, et n'ayant d'au-
tres vivres que ceux que leur fournissait la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés
de tout espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que si je voulais bien songer
à finir leur malheur, ils étaient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances je résolus fermement de travaillerà leur bonheur, et d'en-
voyer pour traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sauvage. Mais quand tout fut
prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-même me fit une difficulté où je trouvai
tant de prudence et de sincérité, que je fus très-satisfait de lui, et que je suivis
le conseil qu'il me donna, de remettre cette affaire à cinq ou six mois delà.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui avais montré toutes mes
provisions assemblées avec le secours de la Providence. Il comprenait parfaite-
ment bien que ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoique suffisant de reste
pour moi-même, ne suffirait pas pour ma nouvelle famille, à moins d'une économie
exacte bien loin de pouvoir fournir aux besoins de ses camarades, qui étaient en-
core au nombre de seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne quantité pour avitailler
le vaisseau que je voulais construire, afin de me rendre dans quelque colonie chré-
tienne; son avis fut donc de défricher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvais me passer, et d'attendre une nouvelle moisson avant de faire
venir ses compatriotes. « La disette, me dit-il, pourrait les porter à la révolte,
en leur faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur que pour retomber dans
un autre. »
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvai tant de preuves de sa fidé-
lité, que j'en fus charmé, et je me déterminai à le suivre. Nous nous mîmes tous
quatre à labourer la terre autant que nos instruments de bois pouvaient nous le

159
KOBINSON CRUSOÉ.
permettre ; et dans l'espace d'un mois, le temps d'ensemencer les terres étant venu,
nous en avions défrichéassez pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize
jarres de riz : c'était tout le grain que nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui devaient s'écouler avant la pro-
chaine récolte; car le grain reste six mois en terre dans ce pays.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages, à moins qu'ils ne
vinssent en très-grand nombre, nous nous promenions par toute l'île sans aucune
inquiétude; et comme nous avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il m'é-
tait impossible de ne pas songer aux moyens de l'effectuer. Entre autres, je mar-
quai plusieurs arbres qui me paraissaient propres à mes vues ; j'employai Vendredi
et son père à les couper, et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur
montrai avec quel travail infatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais,
et je leur recommandai d'agir de même. Ils me firent une douzaine de bonnes
planches de chêne d'à peu près deux pieds de large, de trente-cinq de long, et
épaisses de deux pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle peine il fallut
pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau; tantôt j'allais à la
chasse avec Vendredi; tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et de cette manière
nous attrapâmes vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes à mon troupeau;
quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous ne manquions jamais d'en con-
server les petits. Et, la saison étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une
si grande quantité de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de soixante ba-
rils. Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande partie de nos aliments.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain se trouvait en fort bon état,
quoique j'aie vu des années plus fertiles dansl'île. La récolte fut pourtant assez
bonne pour répondre à nos désirs :de vingt-deux boisseaux d'orge que nous
avions semés il nous en vint deux cent vingt, et notre riz s'était multiplié à pro-
portion; ce qui était suffisant pour nous et pour les hôtes que nous attendions,
jusqu'à notre moisson prochaine; ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage pro-
jeté, il y en avait assez pour avitailler abondamment notre vaisseau, de quelque
côté de l'Amérique que nous voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mîmes à travailler en osier et
à faire quatre grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol était extrêmement
habile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas employé
cet art à faire mes enclos et mes retranchements ; mais par bonheur la chose n'é-
tait plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol de passer en terre
ferme, pour aller retrouver ses compatriotes; et je lui donnai un ordre par écrit
de ne pas emmener un seul homme sans l'avoir fait jurer devant lui et devant le
vieux sauvage, que, bien loin d'attaquer le maître de l'île, et de causer le moindre
chagrin à un homme qui avait la bonté de travailler à leur délivrance, il ne né-
gligerait rien pour le défendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se soumet-
trait entièrement à ses commandements, de quelque côté qu'il trouvât bon de le
mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par écrit,
160

u
c
signé de toute la troupe, sans songer que, selon toutes les apparences, elle n'avait
ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père de Vendredi, dans le même
canot qui avait servi à les amener sur le rivage où ils devaient être dévorés par
les cannibales leurs ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet et environ
huit charges de poudre et deballes, en leur enjoignant d'en être très économes
et de ne les employer que dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives que je pris pour ma délivrance,
après plus de vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne négligeai-je aucune
précaution nécessaire pour les rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes sèches pour plusieurs jours, et une autre
161 n

provision pour huit jours, destinée aux Espagnols; je convins encore avec eux
d'un signal qu'ils devaient mettre au canot à leur retour, afin que je pusse les re-
connaître avant qu'ils abordassent; et je leur souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la pleine lune. C'était au mois
d'octobre, selon mon calcul; car pour un compte exact des jours, je ne pus ja-
mais m'assurer de l'avoir juste, dès que je l'eus une fois perdu ; je n'étais pas tout
à fait sûr même d'avoir supputé exactement les années, quoique dans la suite je
vis que mon calcul s'accordait parfaitement avec la vérité.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de mes députés, quand un
matin, lorsque j'étais encore profondément endormi, Vendredi approcha de mon
lit avec précipitation, en criant : « Maître, ils sont venus, ils sont venus. »
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à traverser mon bois, songeant si
peu au moindre danger, que j'étais sans armes, contre ma coutume. Je fus bien
surpris, en tournant mes yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie de dis-
tance une chaloupe avec une voile triangulaire, faisant cours vers mon jîle et
poussée par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait pas du côté di-
rectement opposé à mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne pas
se donner le moindre mouvement, puisque ce n'étaient pas là ceux que nous
attendions et que nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette d'approche, et, par le
moyen demon échelle, je montai au haut du rocher, comme j'avais coutume de
le faire quand j'appréhendais quelque événement et que je voulais le découvrir
sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline, que je vis clairement un
vaisseau à l'ancre, à peu près à deux lieues et demie au sud-ouest de mon habi-
tation; et je crus remarquer, par la structure de ce bâtiment, qu'il était anglais
aussi bien que la chaloupe.
Jene saurais exprimer les impressions confuses que cette vue fitsur mon ima-
gination. Quoique majoie de voir un navire, dont l'équipage devait être sans
doute de ma nation, fût extrême, je ne laissais pas'de sentir quelques mouvements
secrets dont j'ignorais la cause, et qui m'inspiraient dela circonspection. Je ne
pouvais concevoir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait avoir dans cette
partie du monde, puisque ce n'était assurément la route d'aucun des pays où nous
avons établi notre commerce; de plus, il n'y avait eu aucune tempête capable
de les porter de ce côté malgré eux : par conséquent j'avais lieu de croire qu'ils
n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude
que de tomber entre les mains de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette posture sans voir clairement ap-
procher la chaloupe du rivage, comme si elle cherchait une baie pour débarquer
commodément; mais ne découvrant pas celle dont j'ai parlé, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, environ à un demi-quart de lieue de moi :j'en étais ravi,
car autrement ils auraient débarqué précisément devant ma porte; ils m'auraient
chassé sans doute de mon château, et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement qu'ils étaient Anglais, hormis 162
T
un ou deux, que je pris pour des Hollandais, mais qui pourtant ne l'étaient pas.
Ils étaient onze en tout; mais il y en avait trois sans armes, et garrottés, comme
je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté sur le ri-
vage, ils firent sortir les autres de la chaloupe, comme des prisonniers ; je vis un
des trois marquer par des gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extravagance; les
deux autres levaient quelquefois les mains vers le ciel et paraissaient fort affligés,
mais leur douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude sans concevoir ce que signifiait un pareil
spectacle ; Vendredi s'écria: « O maître, vous voyez hommes anglais manger pri-
sonniers aussi bien qu'hommes sauvages : voyez eux les vouloir manger. —
Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils ne les massacrent, mais
sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais cependant, et j'étais pénétré
d'horreur à cette vue; à chaque moment je m'attendais à les voir assassiner; je
vis même une fois un de ces scélérats lever déjà un grand sabre pour frapper
un de ces malheureux, et je crus que je l'allais voir tomber à terre, ce qui glaça
tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances je regrettai extrêmement mon Espagnol et mon vieux
sauvage, et je souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes Anglais sans en être
découvert, à la portée de fusil, pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains; car je ne leur voyais point d'armes à feu; mais il plut à la Providence de
me faire réussir d'une autre manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'île, comme s'ils vou-
laient aller à la découverte du pays, j'observai que les trois prisonniers étaient en
liberté d'aller où ils voulaient; mais ils n'en eurent pas le courage : ils s'assirent
à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que j'avais eue autrefois en
abordant le même rivage, me croyant perdu, tournant mes yeux de tous côtés,
rempli de la crainte des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à passer une
nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir notre vaisseau porté
près du rivage par la tempête et par la marée, et de trouver ainsi l'occasion d'en
tirer les moyens de subsister, de même ces malheureux n'avaient pas la moindre
idée de la délivrance prochaine que le ciel préparait pour eux, à l'instant même
où ils croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens étaient venus à terre;
partie en parlant à leurs prisonniers, partie en rôdant par tous les coins de l'île,
ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée par le reflux, eût laissé
leur chaloupe àsec.
Il y restait deux hommes, qui à force de boire de l'eau-de-vie s'étaient endor-
mis; cependant l'un s'éveillant plus tôt que son camarade, et trouvant la cha-
loupe trop enfoncée dans le sable pour l'en tirer tout seul, fit approcher les autres
par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force tous ensemble pour la tirer de
là, parce qu'elle était extrêmement pesante, et que de ce côté le rivage n'était
guère qu'un sable mouvant.

163
ROBINSON CRUSOÉ
ié

Voyant cette difficulté comme de véritables gens de mer, c'est-à-dire les plus
insouciants de tous les hommes, ils résolurent den'y plus songer, et ils se mirent
à parcourir l'île. J'en entendis un qui appelait un de ses camarades pour le faire
venir à terre: « Hé, Jean! lui cria-t-il, laisse-la en repos si tu peux; la marée
prochaine la remettra bien à flot. » Ce discours me confirma encore dans l'opi-
nion qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte de mon château sans aller
plus loin que mon observatoire, et je m'estimai très-heureux d'avoir eu la pru-
dence de fortifier si bien mon habitation; je savais que la chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait obscur, et que je pourrais
en toute sûreté entendre leurs discours.
En attendant je me préparais pour le combat, mais avec plus de précaution
que jamais, persuadé que j'aurais à combattred'autres ennemis que par le passé.
J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même, et je m'en promettais de grands se-
cours, parce qu'il tirait avec une justesse étonnante ;je lui donnai trois mousquets,
et je pris moi-mêmedeux fusils. Ma figure était effroyable :j'avais sur la tête
mon terrible bonnet de peau de chèvre; à mon côté pendait mon sabre nu, et je
portais deux pistolets à ma ceinture et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit; mais sur les deux heu-
res, au plus chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient allés tous dans les bois, appa-
remment pour s'y reposer; et quoique les prisonniers ne fussent pas en état de
dormir, je les vis couchés à l'ombre d'un grand arbre assez près de moi et hors
de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour être instruit de leur situa-
tion; et dans le moment je me mis en marche. Vendredi me suivait d'assez loin,
armé d'une manière aussi formidable que moi, mais ne ressemblant pas autant à
un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers, sans être découvert, autant qu'il
me fut possible, je leur dis en espagnol, d'un ton élevé : « Qui êtes-vous, Mes-
sieurs? » Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir quand je me
mis à leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur: peutêtre avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre. — I l serait donc un être
envoyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une manière grave et le chapeau à la
main; car nos malheurs sont au-dessus de tout secours humain. — Tout secours
est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne voudriez-vous pas enseigner à un étran-
ger le moyen de vous secourir? car vous paraissez accablés d'une grande afflic-
tion; je vous ai vus débarquer, et quand vous vous êtes entretenus avec les scé-
lérats qui vous ont conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu
vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, etles yeux pleins de larmes, me repartit d'un
air étonné : « Parlé-je à un homme, à un Dieu ou à un ange?— Tranquillisez-
vous, Monsieur, lui dis-je : si Dieu avait envoyé un ange à votre secours, il pa-
raîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et avec d'autres armes. Je suis réel-
lement un homme, je suis même un Anglais, et tout disposé à vous rendre ser-

164

CRUSOÉ.
I
vice. Je n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons.des armes et des munitions
dites librement si nous pouvons vous rendre service, et expliquez-moi la nature
de vos malheurs. »
« Hélas, monsieur! dit-il, le récit en serait trop long pour vous être fait pen-
dant que nos ennemis sont si proche; il suffira de vous dire que j'ai été comman-
dant du vaisseau que vous voyez; mes matelots se sont révoltés contre moi, peu
s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut presque autant, ils veulent
m'abandonner dans ce désert avec ces deux hommes, dont l'un est mon contre-
maître et l'autre un passager. Nous nous sommes attendus à périr ici dans peu
de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne sommes pas encore rassurés. »
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles? — Les voilà couchés, ré-
pondit-il en montrant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je tremble de
peur qu'ils ne nous aient entendus parler, car il est certain qu'ils nous massacre-
ront tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à feu, et j'appris qu'ils
n'avaient avec eux que deux fusils, dont un était resté dans la chaloupe. « Laissez-
moi donc faire, lui répondis-je: ils sont tous endormis, rien n'est'plus aisé que
de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les faire prisonniers. » Alors il me
conta qu'il y avait parmi eux deux scélérats dont on ne pouvait rien espérer de
bon, et que si on mettait ceux-là hors d'état de nuire il croyait que le reste re-
tournerait facilement à son devoir; il ajouta qu'il ne pouvait me les indiquer de
si loin, et qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-je, com-
mençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant, et
suivez-moi vers un lieu où nous pourrons délibérer à loisir. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le bois: « Monsieur, lui dis-je,
je veux hasarder tout pour votre délivrance, pourvu que vous m'accordiez deux
conditions. » II m'interrompit pour m'assurerque si je lui rendais sa liberté et
son vaisseau il emploierait l'un et l'autre à me témoigner sa reconnaissance, et
que si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce service, il était résolu de vivre
ou de mourir avec moi dans quelque partie du monde que je voulusse le conduire.
Ses deux compagnons me donnèrent les mêmes assurances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je : il n'y en a que deux : 1° Pendant que
vous serez dans cette île avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'autorité, et si
je vous mets les armes en main, vous me les rendrez dès que je le trouverai bon;
vous serez entièrement soumis à mes ordres, sans songer jamais à me causer le
moindre préjudice; 2° si nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me mè-
nerez en Angleterre avec mon esclave, sans rien demander pour le passage. »
I l me le promit avec les expressions les plus fortes qu'un cœur reconnaissant
puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et de la poudre, et je de-
mandai au capitaine de quelle manière il jugeait à propos de diriger cette entre-
prise. Il me témoigna toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se conten-
terait de suivre exactement mes ordres, et qu'il me laissait avec plaisir toute la
conduite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez épineuse; que 166
cependant le meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur eux tous en même
temps, pendant qu'ils étaient couchés et que si quelqu'un, échappant à notrepre-
•mière décharge, voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la vie. Il me répliqua avec beaucoup de modération qu'il serait fâché de les tuer s'il y
avait moyen de faire autrement; « mais pour les deux scélérats incorrigibles dont
je vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent nous sommes perdus à coup sûr, ils amèneront tout l'équipage pour
nous détruire. »
« Il faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon premier avis; une nécessité abso-
lue rend l'action légitime. » Cependant, lui voyant toujours de l'aversion pour ré-
pandre tant de sang, je lui dis de prendre les devants avec ses compagnons, et
d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins se lever et se retirer;
je demandai au capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion. Il me dit que non.
<i Eh bien donc! lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la Providence semble
les avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie ; quant aux autres, s'ils ne sont
pas à vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet au bras, et un pistolet à la
ceinture, précédé de ses deux compagnons; le bruit de leur approche éveille un
des mutins, qui se met à crier pour éveiller ses camarades ; mais en même temps
le contre-maître et le passager font feu tous deux; le capitaine, gardant son coup
avec beaucoup de prudence, et visant avec toute la justesse possible les chefs des
mutins, en tue un sur la place. L'autre, dangereusement blessé, crie au secours;
le capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de demander du secours, qu'il
n'a plus qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement blessé; mais me voyant
arriver et sentant qu'il leur était impossible de résister, ils demandèrent quar-
tier. Le capitaine y consentit, à condition qu'ils prouveraient l'horreur qu'ils de-
vaient avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau et à le
ramener à la Jamaïque, d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes les assurances de
repentir et de bonne volonté qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la
vie, ce que je ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à les garder pieds et
poings liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et le contre-maître vers la chaloupe,
avec ordre d'en ôter les rames et les voiles. Les trois matelots qui s'étaient écar-
tés de la troupe revinrent au bruit des mousquets, et voyant leur capitaine de
leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se soumirent a lui et consentirent à se
laisser garrotter comme les autres.
Voyantalors tous nos ennemis hors de combat, j'eus le temps de faire au ca-
pitaine le récit de mes aventures; il m'écouta avec une attention qui allait jus-
qii'à l'extase, et surtout la manière miraculeuse dont je m'étais pourvu de
munitions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une forte impression sur lui;
mais quand il vint à réfléchir sur son propre sort, et à considérer que la Providence 167
ne paraissait m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il ré-
pandit un ruisseau de larmes, incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec ses compagnons dans mon châ-'
teau; je leur donnai tous les rafraîchissements que j'étais en état de leur fournir,
et leur montrai toutes mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui montrais lui paraissait
surprenant: il admirait surtout ma fortification et la manière dont j'avais caché
ma retraite par le moyen du bocage que j'avais planté il y avait déjà vingt ans.
Ce petit bois était devenu d'une épaisseur impénétrable de toutes parts, excepté
du côté où je m'étais ménagé un petit passage tortueux. Je lui dis que ce qu'il
voyait était mon château, le lieu de ma résidence, mais que j'avais encore, à
l'exemple d'autres princes, une maison de campagne, que je lui montrerais une
autre fois :car pour le présent il fallait songer aux moyens de nous rendre maîtres
du vaisseau. Il eu convint; mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quelles mesures il y
avait à prendre. « Il y a encore, dit-il, vingt-six hommes àbord, sachant que par
leur conspiration ils ont mérité de perdre la vie; ils s'y opiniâtreront par déses-
poir, car ils sont tous persuadés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre ou dans quelque colonie de la nation;
le moyen donc de songer à les attaquer avec un nombre si fort inférieur au leur! »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis qu'il n'y avait rien à
faire, sinon de tendre quelque piège à l'équipage, et de l'empêcher au moins de
débarquer etde nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de temps les gens du vais-
seau, étonnés du retardement de leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe
en mer pour venir voir ce qu'ils étaient devenus, et je craignis fort qu'ils ne vins-
sent armés en trop grand nombre pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous avions à faire c'était de
couler la chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent l'emmener; ce qu'il approuva.
Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre, en commençant par ôter tout ce qui y
restait, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie, et une autre pleine de rhum,
quelques biscuits, un cornet rempli de poudre et un pain de sucre d'environ six
livres, enveloppé d'une pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre me furent
très-agréables, car j'avais presque eu le temps d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un grand trou au fond de la chaloupe. A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à recouvrer le vais-
seau: ma seule vue était, en cas qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de
la réparer et de la mettre en état de nous mener vers mes amis les Espagnols,
dont je n'avais pas perdu l'idée.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez grand pour qu'il ne fût
pas possible de le boucher en peu de temps, nous mîmes toutes nos forces à la
pousser assez avant sur le rivage ; afin que la marée même ne pût la mettre à flot.
Au milieu de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de canon, et nous
vîmes en même temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire venir la cha-
loupe à bord; mais ils avaient beau multiplier les signaux et redoubler leurs coups
de canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
168
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos lunettes, mettre
leur autre chaloupe en mer, et se diriger vers le rivage à force de rames; quand
ils furent à la portée de notre vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils étaient
au nombre dedixetqu'ils avaient des armes à feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux
traits de leurs visages pendant assez longtemps, parce qu'ayant dérivé par la marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour débarquer dans le même endroit
où avait abordé la première chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvait les examiner à loisir; il n'y manqua pas,
et il me dit qu'il voyait parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il était sûr que
les autres les avaient entraînés par force dans la conspiration; mais que pour le
bosseman ', qui commandait la chaloupe, et pour les autres, c'étaient les plus
grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde de se désister de leur
entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que dans notre situation nous devions être au-
dessus de la peur; que voyant presque toutes les conditions meilleures que la
nôtre, il fallait considérer la mort même comme une espèce de délivrance; et
qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à tant de revers, méritait bien
que je hasardasse quelque chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est devenue,
continuai-je, votre persuasion que la Providence ne m'avait conservé ici que pour
vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois pour nous dans toute cette
affaire qu'une seule circonstance embarrassante. — Laquelle donc? me dit-il. —
C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe quelques honnêtes gens
qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus grands scélérats de l'équi-
page, je croirais que la Providence les aurait séparés du reste pour les livrer entre
nos mains ; car, fiez-vous-en à moi,tout ce qui débarquera doit tomber en notre
pouvoir, et nous serons maîtres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une contenance gaie, lui ren-
dirent le courage; et il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs.
A la première apparence de la chaloupe qui venait à nous, nous avions déjà songé
à séparer nos prisonniers, et à les mettre en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que des autres ; je les
avais fait conduire par Vendredi et par un compagnon du capitaine dans ma
grotte, d'où ils n'avaient garde de se faire voir ou de se faire entendre, ni de
trouver le chemin au travers des bois, quand même ils parviendraient à se dé-
barrasser de leurs liens. Je leur avais donné quelques provisions, en les assu-
rant que s'ils se tenaient en repos je les remettrais dans quelques jours en pleine
liberté; mais que s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver il n'y aurait
point de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison patiemment,
et ils me marquèrent une vive reconnaissance de la bonté que j'avais de leur
donner des provisions et de la lumière, car Vendredi leur avait laissé quelques
chandelles: ils s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle devant la grotte. Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux : à la vérité, nous eu avions
1 Second capitaine d'an vaisseau, particulièrement chargé de l'ancre et des cordages.

170
garrotté deux qui étaient encore suspects; mais pour les deux autres, je les avais
pris à mon service, à la recommandation du capitaine, et sur leur serment so-
lennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De cette manière, nous étions sept
bien armés; j'étais persuadé que nous étions en état de venir à bout de nos en-
nemis, surtout à cause des honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir dé-
couverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable, et, la
quittant tous en même temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me
fit plaisir; car je craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance,
avec quelques-uns d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impossible
de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la chaloupe échouée, et nous
nous aperçûmes aisément de leur surprise en la voyant percée par le fond et dé-
pouillée de ses agrès. Un moment après ils poussèrent tous en même temps deux
ou trois grands cris, pour se faire entendre de leurs compagnons; mais, voyant
que c'était peine perdue, ils se mirent en cercle, et firent une décharge générale
de leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le bois; nous étions bien sûrs pour-
tant que les prisonniers de la grotte ne l'entendaient pas, et que ceux que nous
gardions nous-mêmes n'avaient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie de la part de leurs com-
pagnons, étaient dans une telle surprise qu'ils prirent la résolution de retourner
tous à bord du vaisseau, pour y raconter que l'esquif était coulé à fond, et que
leurs camarades devaient être massacrés. Aussi les aperçûmes-nous lancer leur
chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes revenir, après avoir
délibéré apparemment sur quelques nouvelles mesures pour trouver leurs com-
pagnons; il en resta trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays
pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre comme un grand inconvé-
nient pour nous; en vain nous rendrions-nous maîtres des sept qui étaient à terre
si la chaloupe nous échappait, car ceux qui restaient dedans auraient regagné
certainement leur navire, qui n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui nous eût
ôté toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que nous vîmes la barque
s'éloigner du rivage, et jeter l'ancre à quelque distance de là. Tout ce qui nous
restait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en marchant de front du côté
de la colline sous laquelle était mon habitation, et nous pouvions les voir claire-
ment sans être aperçus. Nous souhaitions bien qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent pour que nous pussions
sortir de cette retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pouvaient découvrir une grande
partie des bois et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-est, où le terrain
est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et, 
171

n'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus avant, ils s'assirent
pour se consulter ensemble. S'ils avaient trouvé bonde s'endormir, comme avait
fait le premier parti que nous avions défait, ils nous auraient rendu un bon ser-
vice; mais ils étaient trop remplis de frayeur pour le risquer, quoique assuré-
ment ils n'eussent aucune idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération, et s'imaginant qu'ils
allaient risquer une seconde décharge pour se faire entendre de leurs camarades,
me proposa de tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de les
forcer à se rendre sans répandre du sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il
fût exécuté avec justesse et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils n'eus-
sent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fûmes fort longtemps sans
savoir quel parti prendre. Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit,
et que si alors ils n'étaient pas rembarqués, nous pourrions trouver le moyen
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe et ensuite de les attaquer et
de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibération, nous les vî-
mes, à notre grand regret, se lever et marcher vers la mer : ils avaient apparem-
ment une idée si affreuse des dangers qui les attendaient dans cet endroit, qu'ils
étaient résolus, comptant leurs compagnons perdus sans ressource, de retourner
à bord du vaisseau et de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieusement, en était au déses-
poir; mais je m'avisai d'un stratagème pour les faire revenir sur leurs pas :le
succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la petite baie du côté de
l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de ses ennemis :je
leur recommandai qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils se
missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils fus-
sent assurés d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils poussassent un nou-
veau cri dès que les autres leur auraient répondu; qu'ensuite, se tenant toujours
hors de la vue de ces gens, ils tournassent en cercle, en continuant de pousser
des cris de chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer par-là bien avant dans les bois, et qu'enfin ils revinssent à moi par les chemins que je leur
indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe quand les nôtres
poussèrent le premier cri. Ils l'entendirent d'abord, et, courant vers le rivage du
côté de l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie qu'il
leur fut impossible de passer à cause de la hauteur des eaux, ce qui les porta à
y faire venir la chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils la faisaient monter plus
haut dans la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un des matelots en sortait
n'y laissant que deux de ses compagnons, qui attachèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'était justement ce queje souhaitais et, laissant Vendredi et le contre-maître
172
Lj:_S
exécuter tranquillement mes ordres, je pris les autres avec moi, et, faisant
un détour pour venir de l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de la
chaloupe à l'improviste. L'un y était resté; nous trouvâmes l'antre couché
sur le sable : le capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui cassa
la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était dans l'esquif de
se rendre, ou qu'il était mort. Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y
résoudre; il se voyait arrêté par cinq hommes, son camarade était assommé,
et d'ailleurs c'était un de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien; aussi
ne se rendit-il pas seulement, mais encore il s'engagea avec nous, et nous
servit très fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître remplirent si bien leur
mission, qu'en criant et en répondant aux cris des mutins, ils les menèrent
de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les lais-
sèrent en repos qu'après les avoir attirés assez avant dans les bois pour qu'ils
ne pussent regagner leur chaloupe avant qu'il fît tout à fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi; il est vrai qu'ils
avaient du temps pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous était d'at-
taquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leurchaloupe que quelques heures après le retour
de Vendredi, et nous pouvions entendre distinctement les plus avancés crier 173
KOniNSOX CEUSOÉ.
aux autres de se presser; et ces derniers répondaient qu'ils étaient à moitié morts
de lassitude, nouvelle fort agréable pour nons.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonnement quand ils virent la
marée écoulée, la chaloupe engagée dans le sable et sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent leurs deux camarades par leurs
noms; mais point de réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui
restait encore, courir çà et là, et se tordre les mains comme des gens désespérés.
Tantôt ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient
pour courir sur le rivage, et ils continuèrent ce manège sans relâche pendant
quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous ensemble; mais mon des-
sein était de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins qu'il me serait
possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient; pour qu'ils ne s'échappassent
point, je fis approcher davantage mon embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au
capitaine de se traîner à quatre pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il serait
possible sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette position, quand le bosseman, chef
principal dela mutinerie, et qui se montrait dans son malheur plus lâche et plus
désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était telle-
ment animé contre ce scélérat, qu'il avait de la peine à le laisser approcher assez
pour être sûr de ne pas le manquer : il se retint pourtant; mais, après s'être donné
encore un peu de patience, il se lève tout à coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre blessé dans le ventre, mais il n'en
mourut que deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute mon armée, qui con-
sistait en huit hommes. J'étais moi-même généralissime, Vendredi était mon lieu-
tenant général, et nous avions pour soldats le capitaine avec ses deux compagnons,
et les trois prisonniers, auxquels j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut impossible de connaître
notre nombre; en conséquence, j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dans
l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de les appeler par leurs noms,
pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me réussit, comme il est aisé de le
croire.
Il se mit donc à crier: « Thomas Smith! Thomas Smith! » Celui-là ré-
pondit d'abord: « Est-ce toi, Jackson? » car il le reconnut à la voix. « Oui, oui,
repartit l'autre. — Au nom de Dieu, Thomas, mettez bas les armes, et rendez-vous, ou vous êtes mort.
A qui faut-il nous rendre? dit Smith; où sont-ils? — Ils sont ici, répondit
Jackson; c'est notre capitaine avec cinquante hommes, qui vous a cherché déjà
pendant deux heures. Le bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé dangereu-
sement; je suis prisonnier de guerre, et si vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes tous perdus. »
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous mettons les armes bas? — Je j
174
m'en vais le demander au capitaine, » dit Jackson. Le capitaine se mit alors à
parler lui-même à Smith. « Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il; si vous jetez
vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume Atkins. — Au nom
de Dieu, capitaine, s'écrie Atkins, donnez-moi quartier! Qu'ai-je fait plus que
les autres? Ils sont aussi coupables que moi. » Il ne disait pas la vérité; car il
avait été le premier à maltraiter le capitaine; il lui avait lié les mains, en lui
adressant les injures les plus outrageantes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il devait se rendre à discré-
tion, et avoir recours à la bonté du gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce
beau titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie. J'envoyai Vendredi et deux autres
pour les lier tous; ensuite ma grande armée prétendue de cinquante hommes,
qui réellement n'était que de huit, s'avança et se saisit d'eux et de leur chaloupe.
Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul des miens, pour raison d'État. Le capitaine eut le loisir alors de parler avec les prisonniers. Il leur reprocha
fortement leur trahison,les autres mauvaises actions dont elle aurait été sans
doute suivie, et qui sûrement les auraient entraînés dans les derniers malheurs,
et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie d'un air très-soumis. Il
leur répondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux du gouverneur de
l'île. « Vous avez cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte; mais il a plu
à Dieu de vous diriger d'une telle manière, que cet endroit se trouve habité et
même gouverné par un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous perdre tous;
mais, vous ayant donné quartier, il pourrait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la justice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre de
dire de sa part de se préparer à la mort, car il doit être pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable; Atkins se jeta à genoux, afin de
prier le capitaine d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et les autres le con-
jurèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en An-
gleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma délivrance allait venir,
je me persuadai que tous ces matelots pourraient être portés aisément à s'employer
de tout leur cœur à recouvrer le vaisseau. Pour les tromper davantage, je m'éloi-
gnai d'eux afin de ne leur pas faire voir quel personnage ils avaient pour gouver-
neur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un de mes gens,
qui était à quelque distance de moi, se mit à crier : « Capitaine, le gouverneur
veut vous parler. — Dites à Son Excellence, répondit d'abord le capitaine, que je
vais à elle dans le moment. » Ils donnèrent dans le piège à merveille, et ne doutè-
rent pas un moment que le gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein que j'avais formé
pour nous emparer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de le mettre à exé-
cution le lendemain. Pour nous y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au capitaine et à deux compagnons
de saisir Atkins avec deux autres des plus criminels de la troupe, pour les mener 
175
•

dans la grotte, où il y en avait déjà deux autres et qui certainement n'était pas
un lieu fort agréable, surtout pour des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui était entourée d'un enclos;
comme ils étaient garrottés et que leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais
être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine, pour tâcher d'appro-
fondir leurs sentiments, et pour voir s'il était de la prudence de les employer
dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et de leur mauvaise conduite, et du
triste sort où elle les avait réduits; il leur répéta que, quoique le gouverneur leur
eût donné quartier, ils ne laisseraient pas d'être certainement pendus si on les
envoyait en Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me promettre
de m'aider fidèlement dans une entreprise aussi juste que celle de m'emparer
de mon vaisseau, le gouverneur s'engagera formellement à obtenir votre par-
don. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait produire sur ces mal-
heureux. Ils se mirent à genoux devant le capitaine, et lui promirent, avec les
plus horribles imprécations, qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il voudrait les mener et qu'ils le
considéreraient toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient redevables de
la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais communiquer vos promesses au gou-
verneur, et je ferai tous mes efforts pour vous le rendre favorable. » Il me vint
rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de nerien négliger pour notre sûreté, je le priai de retour-
ner, et de leur dire qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux pour les em-
ployer dans son entreprise; mais que le gouverneur garderait comme otages les
deux autres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans son château, et qu'il ferait
pendre sur le bord de la mer ces cinq otages si leurs camarades étaient assez
perfides pour manquer à leurs serments.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que le gouverneur ne badinait
pas. Les cinq dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie, et c'était autant
l'intérêt des otages que du capitaine de les exhorter à faire leur devoir. Tel était l'état des forces que nous avions alors : 1° le capitaine, son contre-
maître et son passager; 2° deux prisonniers faits dans la première rencontre,
auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais donné la liberté et mis les
armes à la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors garrottés dans ma
maison de campagne, mais que je venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers. Selon ce calcul, ils étaient
douze en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour se rendre maître du
vaisseau; car, pour Vendredi et moi, nous ne pouvions abandonner l'île,
où nous avions sept prisonniers que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je trouvai bon de les tenir
176
garrottés ; mais Vendredi avait ordre de leur apporter à manger deux fois par
jour. Pour les deux autres', je les employai à porter les provisions à une certaine
distance, où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers, c'était en compagnie
du capitaine, qui leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur avait destiné
pour avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma
permission, sous peine d'être menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gouverneur, je pouvais jouer
un autre personnage devant eux, ce que je fis à merveille, en parlant toujours
avec beaucoup d'ostentation du château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine pour se mettre en état
d'exécuter son dessein, c'était d'agréer les deux chaloupes et de les équiper. Dans
l'une il mit son passager pour capitaine avec quatre hommes. Il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres matelots; et il conduisit par-
faitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau, et dès qu'il l'aperçoit à
portée de la voix, il ordonne à Jackson de crier, et de dire à l'équipage qu'ils
amenaient la première chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été long-
temps avant de les trouver. Jackson amusa les mutins de ces discours et d'au-
tres semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le capitaine et le con-
tre-maître y montèrent les premiers avec leurs armes; ils assommèrent d'abord
à coups de crosse le second maître et le charpentier; et, fidèlement secondés
par les autres, ils se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent surles ponts.
Ils étaient déjà occupés à fermer les écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en-bas de
venir au secours de leurs camarades, lorsque les gens de la seconde chaloupe
montèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et s'empa-
rèrent de l'écoutille qui menait à la chambre du cuisinier, où ils firent prison-
niers trois des mutins.
Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois hommes avec lui et de forcer la chambre où était le nouveau com-
mandant. Celui-ci, ayant pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois matelots,
s'étaitsaisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la porte parle moyen
d'un levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer
un seul; mais ils en blessèrent deux légèrement et cassèrent un bras au contre-
maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de brûler la cervelle au nouveau
capitaine d'un coup de pistolet. La balle lui entra dans la bouche et sortit der-
rière l'oreille; ses compagnons, le voyant mort, prirent le parti de se rendre.
Le combat finit là, et le capitaine recouvra son vaisseau sans être obligé de ré-
pandre plus de sang.
E m'instruisit d'abord du succès de son entreprise en faisant tirer sept coups
de canon; ce qui était le signal dont nous étions convenus ensemble. On peut
juger si j'étais charmé de les entendre, puisque je m'étais tenu sur le rivage de-'puis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis au lit; et, m'étant ex-
178
trêmemeut fatigué le jour précédent, je dormis profondément jusqu'à ce que je
fus réveillé par un nouveau coup de canon : à peine me fus-je levé pour en ap-
prendre la cause, que je m'entendis appeler par mon titre de gouverneur. Je re-
connus d'abord la voix du capitaine; et dès que je fus monté au haut du rocher,
où il m'attendait, il me serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse, et
tendant la main vers le vaisseau: « Mon cher ami, me dit-il, mon cher libéra-
teur, voilà votre vaisseau; il vous appartient aussi bien que nous et tout ce que
nous possédons. »
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effectivement le vaisseau, qui était
à l'ancre à un petit quart de lieue du rivage: le capitaine avait fait voile dès qu'il
avait eu exécuté son entreprise; et comme le temps était beau, il avait pu conduire
le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite baie; la marée étant haute alors,
il était venu avec sa pinasse' pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Les moyens en étaient aisés:
un bon vaisseau m'attendait pour me conduire où je le jugerais à propos. Mais j'é-
tais tellement saisi de la joie que me donnait un bonheur si inespéré, que je fus
longtemps hors d'état de prononcer une parole, et je me serais évanoui si les em-
brassements du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit prendre un verre d'une liqueur
cordiale, qu'il avait apportée exprès pour moi. Après avoir bu, je me mis à terre,
je revins à moi peu à peu; mais je fus encore assez longtemps avant de pouvoir
parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes
effets; il me dit, pour me tranquilliser, une infinité de choses tendres et obligean-
tes, qui firent enfin cesser mon extase par un ruisseau de larmes, et peu après je
repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libérateur, en lui disant que je
le regardais comme un envoyé du ciel, et que je trouvais dans tout le cours de
notre aventure un enchaînement de merveilles propres à démontrer évidemment
que l'univers est gouverné par une Providence, qui fait trouver des ressources
inespérées dans les coins les plus reculés du monde aux malheureux qu'elle veut
honorer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit qu'il avait apporté quel-
ques rafraîchissements, tels qu'un vaisseau en pouvait fournir, et surtout un vais-
seau qui venait d'être pillé par des mutins. Là-dessus il cria aux gens de la cha-
loupe de mettre à terre les présents destinés pour le gouverneur : et en vérité
c'était un vrai présent pour un gouverneur, et un gouverneur qui devait rester
dans l'île, et non près de s'embarquer, comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli de quelques bouteilles d'eau
cordiale, six bouteilles de vin de Madère, chacune de deux bonnes pintes, deux
livres d'excellent tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces de cochon, un
sac de pois, et environ cent livres de biscuit. Il y avait en outre une boîte de
1 Petit bâtiment qui va à voiles et & rames.
J79

EOBINSON CRUSOÉ.
sucre et une autre remplie de muscade, deux bouteilles de jus de limon, et un
grand nombre d'autres choses utiles et agréables. Mais ce qui me fit infiniment
plus de plaisir, c'était six chemises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes,
deux paires de gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau et
un habit complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il n'avait guère porté. En
un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait pour m'équiper jusqu'à la tête. On
s'imaginera sans peine quel air je devais avoir dans ces habits, et quelle incom-
modité ils me causèrent la première fois que je les mis, après m'en être passé
pendant un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure, et je me mis à délibérer avec
le capitaine sur ce que nous devions faire de nos prisonniers :la chose en
valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs des mutins, dont nous connais-
sions la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura que les bienfaits étaient
aussi peu capables de les réduire que les punitions, et que s'il s'en chargeait, ce
ne serait que pour les conduire, les fers aux pieds, en Angleterre ou à la pre-
mière colonie anglaise, afin de les mettre entre les mains de la justice. Comme
je voyais le capitaine assez humain pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je savais un moyen de porter ces deux scélérats à lui demander comme
une grâce la permission de demeurer dans l'île, et il y consentit de tout cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages, que je venais de mettre en
liberté parceque leurs compagnons avaient fait leur devoir; je les envoyai, dis-je,
à la grotte pour amener les cinq matelots garrottés à ma maison de campagne, et
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon habit neuf, en compagnie du ca-
pitaine; et c'est alors qu'on me traita de gouverneur ouvertement. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers, et je leur dis, avec un air de sévérité, que j'étais
parfaitement instruit de leur conspiration contre le capitaine et des mesures qu'ils
avaient prises ensemble pour commettre des pirateries avec le vaisseau dont ils
s'étaient emparés; mais que, par bonheur, ils étaient tombés eux-mêmes dans
l'abîme qu'ils avaient creusé pour les autres, puisque le vaisseau venait d'être re-
couvré par ma direction, et qu'ils verraient dans le moment leur prétendu capi-
taine, pour prix de sa trahison, pendu à la grandevergue; que, quant à eux, je vou-
drais bien savoir quelles raisons assez fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empêcher
de les punir, comme j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en leur faveur, sinon que le ca-
pitaine en les prenant leur avait promis la vie, et qu'ils demandaient grâce. Je
leur repartisque je ne savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de leur faire,
puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour l'Angleterre, et qu'à l'égard du
capitaine, il ne pouvait les emmener que garrottés et dans le dessein de les li-
vrer à la justice comme mutins et comme pirates, ce qui les conduirait tout droit
à la potence; qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur parti pour eux que de rester
dans l'île, que j'avais permission d'abandonner avec tous mes gens; et que j'é-
tais assez porté à leur pardonner s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pou-
vaient s'y ménager.

180
rxl
ROBINSON" CRUSOÉ.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance, en me disant qu'ils
préféraient infiniment ce séjour à la destinée qui les attendait en Angleterre!
Mais le capitaine fit semblant de ne la point approuver, et de ne pas oser y con-
sentir: alors j'affectai de lui dire d'un air piqué qu'ils étaient mes prisonniers,
et non les siens; que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas homme à leur
manquer de parole; et que s'il y trouvait à redire je les remettrais en liberté
comme je les avais trouvés, permis à lui de courir après eux et de les attraper
s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant ôté les liens, je leur dis de gagner
les bois, et je leur promis de leur laisser des armes à feu, des munitions et les
instructions nécessaires pour vivre à leur aise s'ils voulaient le suivre. Ensuite je
communiquai au capitaine mon dessein de rester encore cettenuit dans l'île, afin
de préparer tout pour mon voyage, et je le priai de retourner cependant au vais-
seau pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'a-
vertis aussi de ne pas manquer de faire pendre à la vergue le nouveau capitaine,
qui avait été tué, afin que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon habitation, et j'entrai dans
une conversation très-sérieuse touchant leur situation. Je les louai du parti qu'ils
avaient pris, puisque le capitaine, s'il les avait amenés à bord du vaisseau, les
aurait fait pendre certainement aussi bien que leur chef, que je leur montrai at-
taché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur donnai tous les détails
nécessaires sur la manière defaire du pain, d'ensemencer les terres et de sécher
les raisins; en un mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie
agréable et commode. Je leur parlai encore des seize Espagnols qu'ils devaient
attendre, et pour lesquels je leur laissai une lettre, en leur faisant promettre
de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes : savoir, mes mousquets, trois fusils de chasse et trois
sabres; de plus je possédais encore un baril et demi de poudre; car j'en avais
consommé fort peu. Je leur enseignai aussi la manière d'élever les chèvres, de les
traire, de les engraisser, et de faire du beurre et du fromage. De plus, je leur
promis de faire en sorte que le capitaine leur laissât une plus grande provision de
poudre et quelques graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-
même quand j'étais dans leur cas. Je leur fis encore présent d'un sac plein de
pois que le capitaine m'avait donné, et leur expliquai jusqu'à quel point ils se mul-
tiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après je les quittai, et je m'embarquai; mais nous ne pûmes faire
voile ce jour-là ni la nuit suivante. Il étaitenviron cinq heures du matin quand
nous vîmes deux de ceux que nous avions laissés dans l'île venant à la nage, et
priant au nom de Dieu qu'on leur permît d'entrer dans le vaisseau, quand ils de-
vraient être pendus un quart d'heure après, puisque certainement les trois autres
scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir, sous prétexte qu'il n'en avait
pas le pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les belles promesr
182
ses qu'ils lui firent de se bien conduire, et effectivement ils devinrent de fort
braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre avec les provisions que
lecapitaine avait promises aux exilés, et auxquelles il avait fait ajouter, en ma
faveur, leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand bonnet de peau de
chèvre, mon parasol et mon perroquet; je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai
fait mention, et qui était resté enfoui si longtemps qu'il était tout rouillé, sans
pouvoir être reconnu pour ce que c'était avant d'avoir été frotté; je n'y laissai
pas non plus la petite somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre de l'an 1686, selon le
calcul du vaisseau, après un séjour de vingt-huit ans, deux mois et dix-neuf jours,
délivré de cette triste vie le même jour que je m'étais échappé autrefois de la
captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angleterre
le 11 de juin de l'an 1687, après avoir été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trouvai aussi étranger que si ja-
mais je n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon
petit trésor, vivait encore; mais elle avait éprouvé de grands malheurs, et elle
étaitdevenue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup par rapport à
l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle m'était redevable, et non-seulement
je lui protestai que je ne l'inquiéterais pas, mais encore, pour la récompenser de
sa fidélité dans l'administration de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma
situation pouvait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père et ma mère étaient
morts, et ma famille éteinte, excepté deux sœurs et deux enfants d'unde mes
frères; et comme depuis longtemps je passais pour défunt on m'avait oublié dans
le partage des biens, de manière que je n'avais d'autre ressource que mon petit
trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais pas. Le capitaine que
j'avais si heureusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison, ayant donné aux
propriétaires une information favorable de ma conduite à cet égard, ils me
firent venir, m'honorèrent d'un compliment fort gracieux et d'un présent d'à peu
près deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes circonstances de ma vie et
sur le peu de moyens que j'avais de m'établir dans le monde, je résolus de m'en
aller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pouvait être devenu mon associé,
qui sans doute devait me compter au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y arrivai au mois de sep-
tembre suivant, avec Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes mes courses, et
qui me donnait de plus en plus des marques de son attachement et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs perquisitions, à mon grand
contentement, le vieux capitaine qui me reçut dans son vaisseau en pleine mer,
quand je me sauvai des côtes de Barbarie.
183
I l était fort vieilli, et il avait abandonné son état, après avoir mis à sa place
son fils, qui dès sa première jeunesse l'avait accompagné dans ses voyages, et
qui continuait pour lui son négoce du Brésil. Je le reconnus à peine, et il fit
de même à mon égard; mais en lui disant qui j'étais une reconnaissance mutuelle
eut bientôt lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance, on peutcroire que je m'infor-
mai de ma plantation et de mon associé. Le bon homme me dit que depuis neuf
ans il n'avait point été dans le Brésil ;qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à son
dernier voyage mon associé était encore vivant, mais que les facteurs que j'avais
joints à lui dans l'administration de mes affaires étaient morts; qu'il croyait pour-
tant que je pourrais avoir des renseignements fort justes sur mes affaires, puis-
que, la nouvelle de ma mort s'étant répandue partout, mes facteurs avaient été
obligés de donner le compte des revenus de ma portion au procureur fiscal, qui
se l'était appropriée en cas que je ne revinsse jamais pour la réclamer; qu'il en
avait assigné un tiers au roi et deux tiers au monastèrede Saint-Augustin, pour
être employésau soulagement des pauvres et à la conversion des Indiens à la foi
catholique; que cependant si mon bien était réclamé par moi-même, ou quelqu'un
de ma part, il ne manquerait pas d'être remis à son propriétaire, excepté seule-
ment les revenus, qui seraient réellement employés pour des usages charitables.
I l m'assura en même temps que l'intendant des revenus du roi, par rapport
aux biens immeubles, et celui du monastère avaient eu grand soin de tirer de
mon associé tons les ans un compte fidèle du revenu total, dont ils recevaient
toujours lajuste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût assez accrue pour valoir
la peine d'y jeter les yeux, et si je ne trouverais point de difficulté pour me re-
mettre en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exactement jusqu'à quel point ma
plantation s'était augmentée; ce qu'il savait, c'est que mon associé était devenu
extrêmement riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma portion, qui
avait été au roi, et ensuite donné à quelque autre monastère, allait au delà de
200 moïdores; qu'au reste il n'y avait point de doute qu'on ne me remît en pos-
session demon bien, puisque mon associé, vivant encore, pouvait certifier mes
droits, et que mon nom était placé sur la liste de ceux qui avaient des planta-
tions dans ce pays. Il m'assura de plus que les successeurs de mes facteurs étaient
de fort honnêtes gens et très à leur aise, lesquels non seulement pouvaient m'aider
à rentrer dans la possession de mes terres, mais devaient encore avoir en main,
pour mon compte, une bonne somme amassée du revenu de ma plantation pen-
dant que leurs pères en avaient soin, et avant que, faute par moi de comparaître,
le roi et le monastère dont j'ai parlé se fussent approprié ledit tiers, ce qui était
arrivé il y avait environ douze ans.
Ace récit, je parus un peu mortifié, et je demandai à mon vieil ami comment
il était possible que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes effets, tandis qu'ils
savaient que j'avais fait un testament en sa faveur, où je l'instituais mon héritier
universel.
184
HÉ

Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en état d'agir en qualité
d'exécuteur testamentaire, et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé à j ropog
de se mêler d'une affaire si embarrassée; que cependant il avait fait en-
registrer ce testament, et qu'il s'en était mis en possession ; que s'il avait
pu donner quelque assurance de ma mort ou de ma vie, il aurait agi pour
moi, comme par procuration, et se serait emparé de la fabrique de sucre, et que même il avait donné ordre à son fils de le faire en son
nom.
« Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle à vous donner
qui ne vous sera peut-être pas si agréable, c'est que, tout le monde vous
croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder
avec moi par rapport au revenu des sept ou huit premières années, lequel
j'ai effectivement reçu. Cependant, continua-t-il, ces revenus n'ont pas
été grand'chose alors, à cause des grands déboursés qu'il a fallu faire pour
augmenter la plantation, bâtir la fabrique et acheter des esclaves. Je vous 1 OC
*g —r£
lÎOBINSON CRUSOÉ.
rendrai néanmoins un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de l'usage que
j'en ai fait. »
Cet honnête vieillard se mit alors à seplaindre de ses désastres, qui l'avaient
obligé à se servir de mon argent pour acquérir quelque portion dans un autre
vaisseau. « Cependant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne manquerez point de
ressource dans votre nécessité, et vous serez pleinement satisfait dès que mon fils
sera de retour. »
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna 160 moïdores, avec le titre
qu'il avait par écrit de son droit dans le chargement du vaisseau que son fils avait
conduit au Brésil, et où il avait un quart, et son fils un autre. Il me remit tous
ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre vieillard, et, me ressouve-
nant de tout ce qu'il avait fait pour moi, en me prenant à bord de son vais-
seau, et des marques de sa générosité, dont je venais de recevoir encore des
preuves nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes ; je lui demandai donc
d'abord s'il était dans une situation à se passer de la somme qu'il me restituait,
et si ce remboursement ne le gênait pas. Il me répondit qu'en effet il en serait
un peu incommodé, mais que, dans le fond, c'était mon argent, et que peut-être
j'en avais plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein de bonté et de ten-
dresse, que je ne pouvais m'empêcher de m'attendrir. Je pris 100 moïdores, et
je lui en fis ma quittance, en lui rendant le reste et en l'assurant que si jamais je
rentrais en possession de mon bien je lui remettrais le tout, comme je fis aussi
dans la suite; que pour le certificat qu'il voulait me donner de sa portion et de
celle de son fils dans le vaisseau, j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sa-
chant que si j'étais dans le besoin il serait assez honnête homme pour me payer;
que si je n'en avais pas besoin, et si je parvenais à mon but dans le Brésil, je
ne lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même dans le Brésil, il ne me dé-
sapprouva pas; mais il me dit qu'il y avait d'autres moyens pour faire valoir
mes droits; et comme il se trouvait des vaisseaux prêts à partir pour le Brésildans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom dans un registre public,
avec une déposition de sa part, dans laquelle il déclarait, sous serment, que
j'étais la même personne qui avait entrepris et commencé la plantation dont il
s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette déposition faite dans les formes, avec
une procuration, à un marchand de sa connaissance qui était sur les lieux, et
de rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures ré assirent au delà de mes espérances; car en sept mois de temps
il me vint, de la part des héritiers de mes facteurs, un grand paquet, qui conte-
nait les papiers suivants:
1° Un compte courant du produit de ma plantation pendant six ans, depuis
que leurs pères avaient fait leur balance avec le vieux capitaine. Par ledit compte, il me revenait une somme de 1174 moïdores.
2° Un autre compte, des dernières années, avant que le gouvernement se 186
fût saisi de l'administration de mes effets, comme appartenant à une personne
qui, n'ayant pas reparu, pouvait être considérée comme morte civilement. Le
revenu de ma plantation s'était alors considérablement accru; il me revenait,
selon la balance de ce compte, la somme de 3,241 moïdores.
3° Un compte du prieur du monastère qui avait joui de mon revenu pendant
plus de quatorzeans, et qui, n'étant pas obligé de me restituer ce dont il avait
disposé en faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup de probité qu'il avait en-
core entre les mains 872 moïdores, qu'il était prêt à me rendre. Mais pour le tiers
que le roi s'était approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de congratulation de mon associé, sur
ce que j'existais encore, avec un détail de l'accroissement de ma plantation, de
ses revenus annuels, du nombre d'acres de terre qui y étaient employés. Il me
priait en même temps, d'une manière fort affectueuse, de venir moi-même pren-
dre possession de mes effets, ou du moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il
les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations pathétiques de son amitié et de
celle de toute sa famille, était accompagnée d'un fort beau présent, qui consis-
tait en six belles peaux de léopard, qu'il avait reçues apparemment d'Afrique par
quelqu'un de ses vaisseaux dont le voyage avait été plus heureux que le mien; en six caisses d'excellentes confitures, et une centaine de pièces d'or non mon-
nayées, un peu plus petites que des moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers de mes facteurs, douze
cents caisses de sucre, huit cents rouleaux de tabac, etle reste de ce qui me re-
venait en or.
J'aurais de la peine à>exprimer les différentes pensées qui m'agitèrent en me
voyant environné de tant de biens; car j'étais tout d'un coup maître de 50,000
livres sterling en argent, et d'une propriété dans le Brésil de plus de 1,000 livres
sterling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un
bien qu'il possède dans sa propre patrie. En un mot, je me trouvais dans un tel
bonheur, que j'avais de la peine à le comprendre moi-même, et je ne savais trop
comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récompenser mon bienfaiteur le
capitaine portugais, qui m'avait donné tant de marques de sa charité dans mes
malheurs et tant de preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'assurant qu'aprèsla Pro-
vidence divine c'était lui que je considérais comme la source de toute ma ri-
chesse, et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser au centuple de toutes
les bontés qu'il avait eues pour moi. Je commençai d'abord par lui rendre les
100 moïdores qu'il m'avait données, et, ayant fait venir un notaire, je lui donnai
un acquit dans les formes des 470 qu'il avait reconnu me devoir; ensuite je lui
donnai une procuration pour le constituer receveur des revenus annuels de ma
plantation, avec ordre à mon associé de les lui envoyer par les flottes ordinaires.
Je m'engageai encore à lui faire présent de 100 moïdores par an pendant toute
sa vie, et 50 par an après sa mort pour son fils. C'est ainsi que je trouvai juste 187

de témoigner à ce bon vieillard ma reconnaissance de tous les services qu'il m'a-
vait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais du bien dont la Provi-
dence m'avait rendu possesseur; plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que
je prisse une résolution fixe à cet égard, et pendant ce temps, après avoir satis-
fait pleinement aux obligations que j'avais au vieux capitaine portugais, je pensai
aussi à témoigner ma reconnaissance à ma pauvre veuve, dontle mari était mon
premier bienfaiteur, et qui elle-même avait été ma fidèle gouvernante et la sage
directrice de mes affaires. Dans ce dessein, j'allai trouverun marchand de Lis-
bonne, à qui je donnai ordre d'écrire à son correspondant de Londres de cher-
cher cette bonne femme pour lui remettre de ma part 100 livres sterling et pour
l'assurer que pendant ma vie elle ne manquerait jamais de rien. En même temps
j'envoyai 100 livres sterling à chacune de mes sœurs, qui vivaient à la campagne,
et qui, bien qu'elles ne fussent pas dans une nécessité absolue, étaient bien éloi-
gnées pourtant d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant un mari dont
elle n'avait pas lieu d'être contente. Malheureusement, parmi tous mes parents
et toutes mes connaissances, je ne trouvai personne à qui je pusse confier le gros
de mes affaires, de manière à être tranquille avant que de passer dans le Brésil,
ce qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir entièrement dans cette pro-
vince, où j'étais comme naturalisé; mais j'étais retenu par quelques scrupules
de conscience. Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu de délicatesse pour
professer extérieurement la religion dominante du pays; que je ne voyais pas
alors qu'il y eût là un si grand crime : en y pensant plus mûrement, je jugeai
qu'il n'était pas sûr pour moi de mourir dans une pareille dissimulation, et je
me repentis d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle qui s'opposait à mon voyage,
mais bien la difficulté que je trouvais à disposer de mes effets d'une manière sûre.
Je me déterminai donc à retourner en Angleterre avec mon argent, dans l'es-
pérance d'y trouver une personne digne de toute ma confiance, et j'exécutai ce
dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire voile, je fis les réponses
convenables aux lettres obligeantes que j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au
prieur une lettre pleine de reconnaissance pour le remercier de l'intégrité qu'il
avait mise dans sa conduite envers moi, et pour lui faire présent des 872 moï-
dores qu'il avait à moi, avec prière d'en donner 500 au monastère, et d'en dis-
tribuer 372 aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans l'accompagner d'aucun pré-
sent, sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité. On peutbien croire que je n'oubliai pas non plus de remercier mon associé de ses soins
pour l'accroissement de notre plantation, et de lui donner mes instructions sur
la manière dont je souhaitais qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer ré-
gulièrement les revenus de ma moitié au vieux capitaine, et je l'assurai que j'irais
le voir; j'ajoutai à ces promesses un joli présent de quelques pièces d'étoffe de 
188
soie d'Italie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de baie noire,
et de quelques pièces de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma cargaison et réduit toutes mes
marchandises en argent, je ne trouvais plus rien d'embarrassant que le choix de
la route que je devais prendre pour passer en Angleterre. J'étais fort accou-
tumé à la mer, et cependant je me sentais une aversion extraordinaire pour m'y
hasarder; et quoique je fusse incapable d'en alléguer la moindre raison, cette
aversion redoubla de jour en jour d'une telle force, que je fis remettre à terre
jusqu'à deux ou trois fois mon bagage, que j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour le craindre. Je fus bien
inspiré dans cette circonstance, car deux des vaisseaux sur lesquels, à différents
temps, j'avais voulu m'embarquer, furent très-malheureux dans leur voyage:
l'un fut pris par les Algériens, et l'autre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il
s'en sauvât plus de trois personnes; par conséquent j'aurais été également à
plaindre en m'embarquant dans l'un ou l'autre.
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me trouvais par rapport à mon voyage,
m'exhorta fort à ne point aller par mer; il me conseilla plutôt d'aller par terre jus-
qu'à La Corogne, et de passer à La Rochelle parle golfe de Biscaye, d'où il me serait
aisé de continuer mon chemin par terre jusqu'à Paris, et de passer de là par Calais
à Douvres, ou bien de me rendre à Madrid et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina donc à suivre ce dernier
parti, qui me la faisait éviter partout, excepté le petit passage de Calais à Dou-
vres. Je n'étais pas fort pressé, je craignais peu la dépense; la route était agréa-
ble et pour que je ne m'ennuyasse pas, mou vieux capitaine me procura la
compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui me fit trouver deux
autres compagnons de voyage de la même nation, auxquels se joignirent encore
deux Portugais, qui devaient s'arrêter à Paris : de manière que nous étions six
maîtres et cinq valets. Les deux marchands et les deux Portugais se contentaient
de deux valets à eux quatre; mais pour moi, je trouvai bon de m'attacher un
matelot anglais, qui devait me tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce
que Vendredi n'était guère capable de me servir comme il fallait dans des pays
dont il avait à peine idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien montés et bien armés, for-
mant une petite troupe assez leste, qui me faisait l'honneur de m'appeler son
capitaine, non-seulement à cause de mon âge, mais encore parce que j'avais
deux valets et que j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de nous y arrêter quelque temps
pour voir la cour et tout ce qu'il y a de plus remarquable; mais comme
l'automne approchait, nous nous hâtâmes de sortir de ce pays, et nous aban-
donnâmes Madrid environ au milieu d'octobre. En arrivant sur les frontières de
la Navarre, nous fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si grande quantité
de neige y était tombée du côté de la France, que plusieurs voyageurs avaient
été obligés de retourner à Pampolune, après avoir tenté de passer les montagnes
en s'exposant aux plus grands hasards.
190
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nouvelle n'était que trop fon-
dée, et nous y sentîmes un froid insupportable, surtout pour moi, qui étais ac-
coutumé à vivre dans des climats si chauds qu'à peine y peut-on souffrir des
habits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix jours auparavant nous avions
passé par la Vieille-Castille dans un temps extrêmement chaud. On peut ima-
giner si c'était un grand plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui venaient
des Pyrénées, et qui nous causaient un froid assez rude pour engourdir nos oreilles
et pour nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous tous, car il voyait pour
la première fois de sa vie des montagnes couvertes de neige et il sentait le froid,
choses inconnues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours de tomber avec violence et pendant si
longtemps, l'hiver ayant été précoce, que les passages qui jusqu'alors avaient été
difficiles devinrent absolument impraticables. La neige était d'une hauteur pro-
digieuse, et n'ayant point acquis de la fermeté par une forte gelée, comme dans les
pays septentrionaux, elle faisait courir risque aux voyageurs d'y être enterrés
tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune; mais, persuadés que l'ap-
proche de l'hiver ne mettait pas nos affaires en meilleur état (aussi était-ce par
toute l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire d'homme), je pro-
posai à mes compagnons d'aller à Fontarabie et de passer de là par mer à Bor-
deaux; ce qui n'était qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous vîmes entrer dans notre au-
berge quatre gentilshommes français. Ayant été arrêtés du côté de la France,
comme nous du côté de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur de trouver un guide
qui, traversant le pays du côté du Languedoc, leur avait fait passer les monta-
gnes par des chemins où il y avait peu de neige, et où du moins elle était assez
endurcie par le froid pour soutenir les hommes etles chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il nous mènerait par le même
chemin sans avoir rien à craindre de la neige; mais que nous devions être assez
bien armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes féroces, et surtout contre
les loups, qui, devenus enragés faute de nourriture, se faisaient voir par troupes
au pied des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces ani-
maux, et nous nous déterminâmes à le suivre; le même parti fut pris par douze
cavaliers français avec leurs valets, qui avaient été contraints de revenir sur
leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous fûmes d'abord bien
surpris de voir notre guide, au lieu de nous mener en avant, nous faire retourner
l'espace de vingt milles anglais en parcourant le même chemin par lequel nous
étions venus de Madrid; mais ayant passé deux rivières, et traversé un climat
fort chaud et fort agréable, où l'on ne découvrait pas la moindre neige, il tourna
tout d'un coup du côté gauche et nous fit rentrer dans les montagnes par un
autre chemin. Nous y aperçûmes des précipices dont la vue faisait frissonner;
mais il sut nous conduire par tant de traverses, qu'il nous fit passer les monta
191
gnes sans que nous en fussions instruits et sans être fort incommodés de la neige,
et tout d'un coup il nous montra les agréables et fertiles provinces du Languedoc
et de la Gascogne, qui frappaient nos yeux par une charmante verdure. Il est
vrai que nous les voyions à une grande distance de nous, et qu'il fallait encore
bien faire du chemin avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en voyant tomber dela neige avec
une telle abondance, qu'il nous fut d'abord impossible d'avancer; mais notre
guide nous redonna du courage en nous assurant que toutes les difficultés de la
route seraient bientôt surmontées. Nous trouvâmes effectivement que chaque
jour nous descendions de plus en plus, et que nous avancions du côté du nord,
ce qui nous donna une assez grande confiance en notre guide pour pousser hardi-
ment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour quand, nous hâtant vers
notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois épais, trois
loups monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre guide nous avait assez devancés
pour être hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent sur lui, et si nous eus-
sions été seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait été certainement dévoré
avant que nous eussions été en état de lui donner du secours. L'un deces animaux
s'attacha au cheval, et l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni
le temps ni la présence,d'esprit de se saisir de ses armes à feu : il se contenta de
pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi était le plus avancé de nous
tous, je lui dis d'aller à toute bride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit de
loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier de toutes ses forces : « 0 Maître!
maître 1 i, mais il ne laissa pas de continuer son chemin tout droit vers le pauvre
guide, et, en garçon de courage, il appuya son pistolet contre la tête du
loup qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber à terre raide mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendredi, étant accoutumé dans
sa patrie à toutes sortes de bêtes, ne les craignît guère, ce qui l'avait rendu assez
hardi pour tirer son coup de près, au lieu que quelqu'un de nous, tirant de plus
loin, aurait couru risque ou de manquer le loup ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit son camarade à terre, il
abandonna sa proie et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché à la tête du che-
val, où ses dents, rencontrant les bossettes de la bride, n'avaient pu porter des
coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'homme, qui avait reçu deux
morsures cruelles, l'une dans le bras et l'autre au-dessus du genou, et qui avait
été sur le point de tomber de son cheval dans le moment que Vendredi était venu
si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pistolet de mon sauvage nous dou-
blâmes tous le pas autant qu'un chemin extrêmement escarpé pouvait nous le
permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui nous barraient la vue, que
nous vîmes distinctement ce qui venait d'arriver, sans pourtant pouvoir distin-
guer d'abord quelle espèce d'animal venait d'être tuée par Vendredi.
Mais voici un autre combat, plus surprenant; il se donna entre mon sauvage 192
ROBINSON CRUSOÉ.
et l'ours dont je viens de parler, et nous divertit beaucoup, quoique au commen-
cement nous en fussions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence de cette
aventure, de la faire précéder d'une courte description du caractère de l'ours. On
sait que cet animal pesant et grossier est tout à fait incapable d'arpenter comme
le loup, qui est fort léger et très-alerte; mais il a deux qualités essentielles, qui
font la règle générale de la plupart de ses actions : il ne considère pas l'homme
comme sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de son naturel,
et il ne l'attaque que quand il en est attaqué le premier. Si vous le rencontrez
dans un bois, et que vous ne vous mêliez point de ses affaires, il ne se mêlera
pas des vôtres; mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup de politesse et
de laisser le chemin libre, car c'est un cavalier fort pointilleux, qui ne vou-
drait point s'abaisser jusqu'à faire un seul pas hors de sa route, fût-ce pour
un roi. S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est de
détourner les yeux et de continuer votre chemin; car si vous vous arrêtiez pour
le regarder fixement, il pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez hardi pour
lui jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce qu'une pierre grande comme le
doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront sanglant, et qu'il abandonne-
rait toutes ses autres affaires pour en tirer vengeance; car il est extrêmement
délicat sur le point d'honneur : c'est là sa première qualité. Il en a encore une
autre, qui est tout aussi remarquable, c'est que s'il vient à s'imaginer que vous
l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait satisfac-
tion et que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A peine Vendredi eut-il
aidé notre guide à descendre de cheval, que nous vîmes l'ours sortir du bois,
et je puis protester qu'on n'en a jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté Vendredi, qui, marquant dans
toute sa contenance beaucoup de joie et de courage, s'écria: « 0 maître,
maître, vous me donner congé, moi lui toucher dans la main, moi vous faire
bon rire! — Que voulez-vous dire, grand fou que vous êtes? lui répondis-je,
il vous mangera. — Lui manger moi! lui manger moi! répondit-il : moi manger
lui, vous tous rester là, moi vous donner bon rire. » Aussitôt il saute à bas de
son cheval, ôte ses bottes dans le moment, chausse une paire d'escarpins qu'il
avait dans sa poche, donne son cheval à garder à mon laquais, se saisit d'un
fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependantse promenaitau petit pas sans songerà malice, jusqu'à ce
que Vendredi, s'en étant approché, commença à lier conversation avec lui,
comme si l'animal était capable de l'entendre. « Écoute donc, s'écria-t-il; moi
te vouloir parler un peu. » Nous le suivions à quelque distance. Nous étions déjà
descendus des montagnes du côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans
une vaste plaine, où pourtant il y avait une assez grande quantité d'arbres ré-
pandus çà et là.
Vendredi, étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours, ramasse une grosse
pierre, la jette à cet affreux animal, et l'attrape justement à la tête sans
néanmoins lui faire plus de mal que si le caillou avait donné contre une muraille. 194
Aussi mon drôle n'avait d'autre but que de se faire suivre par l'ours et de nous
donner bon rire, selon sa manière de s'exprimer. L'ours, suivant sa louable cou-
tume, ne manqua pas d'aller droit à lui en faisant des pas si terribles, que pour
le suivre il aurait fallu mettre un cheval à un médiocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi, que je vis à mou graud éton-
nement prendre sa course de notre côté, comme s'il avait besoin de notre se-
cours, et nous nous apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en même temps pour le
délivrer de ses griffes :j'étais pourtant dans une grande colère contre lui pour
avoir attiré l'ours sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller droit son chemin.
« Cela s'appelle-t-il nous faire rire, maraud? lui dis-je : viens vite, et prends ton
cheval, afin que nous puissions tuer ce diable d'animal, que tu as misà notre
poursuite. — Point, point, répondit-il tout en courant; non tirer, vous point
remuer, vous avoir grand rire. » Il courait deux fois plus vite que l'ours, et il y
avait encore un assez grand espace entre l'un et l'autre, lorsqu'il prend tout d'un
coup à côté de nous, où il voyait un grand chêne très-propre à l'exécution de
son projet, et nous faisant signe de le suivre il met bas son fusil à quelques pas
de l'arbre, et il y grimpe avec une adresse étonnante. Nous suivions cependant
à quelque distance l'ours irrité, qui prenait le même chemin; étant proche de
l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et, le laissant là, il se met à grimper
contre le tronc de l'arbre à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur
extraordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je ne voyais pas le mot
pour rire dans toute cette affaire. L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre,
et il avait fait la moitié du chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Ven-
dredi s'étais mis sur la faible extrémité d'une grosse branche. Dès que l'animal
eut posé les pattes sur la même branche et qu'il se fut mis en devoir d'arriver jus-
qu'à mon valet, il nous cria qu'il allait apprendre à danser à l'ours, et en même
temps il se met à sauter sur la branche et à la remuer de toutes ses forces; il
fit ainsi chanceler l'ours, qui regardait déjà en arrière pour voir de quelle ma-
nière il se tirerait de là; ce qui nous fit rire effectivement de tout notre cœur.
Mais la farce n'était pas encore jouée jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'ani-
mal s'arrêter, il lui parla de nouveau comme s'il eût été sûr de lui faireentendre
son mauvais anglais. « Quoi! lui dit-il, toi ne pas venir plus loin? toi prié en-
core un peu venir. » En même temps il cesse de remuer la branche, et l'ours,
comme s'il était sensible à son invitation, fait effectivement quelques pas en
avant; et aussi souvent qu'il plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos de s'arrêter tout droit.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête; en conséquence je criai à
Vendredi de se tenir eu repos ; mais il me pria de n'en rien faire, et de lui per-
mettre de le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent sur la branche, et
l'ours en s'arrêtant se mettait dans une posture si grotesque, que nous en mou-
rions de rire. Nous n'entendions pourtant rien au dessein de Vendredi; nous
avions cru d'abord qu'en remuant la branche il avait envie de culbuter cetti

195
lÎOBINSON CRUSOÉ.
lourde bête du haut en bas; mais elle était trop fine pour s'y laisser attraper, et
elle se cramponnait à la branche avec ses quatre griffes d'une telle force, qu'il
était impossible de la faire tomber, et nous avions de la peine à comprendre par
quelle plaisanterie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car, voyant que l'ours n'avait pas
envie d'approcher davantage, « Bon, bon, lui dit-il; toi ne pas venir plus à moi, moi venir à toi; » et là-dessus il s'avance vers l'extrémité de la branche, et, s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour se laisser tomber à terre sans
risque.
L'ours voyant son ennemi décamper prend la résolution de le rejoindre; il se
met à marcher à reculons sur la "branche, mais avec beaucoup de lenteur
et de précaution, ne faisant jamais un pas sans regarder en arrière. Quand
il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même circonspection, toujours à
reculons, et ne remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien fermement at-
taché à l'écorce. Il allait justement appuyer une de ses jambes sur la terre quand
Vendredi s'avança sur lui, et lui mettant le bout dufusil dans l'oreille, le fit
tomber roidemort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pendant quelques moments d'un
air grave, pourvoir si nous n'étions pas à rire, et voyant qu'effectivement il
nous avait extrêmement divertis, il fit un terrible éclat de rire lui-même, en disant
que c'était ainsi qu'on'tuait les ours dans son pays. «Comment, lui répondis-je,
pouvez-vous les tuer de cette manière? vous n'avez point de fusils. — Oui,
repartit-il, point de fusils, mais nous tirer beaucoup grands longs flèches. »
Il avait tenu parole, et cette comédie nous avait donné beaucoup de plaisir.
Cependant, j'en aurais encore ri d'un meilleur cœur si je ne m'étais pas trouvé
dans un lien sauvage, où les hurlements des loups me donnaient beaucoup d'in-
quiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épouvantable, et je ne me souviens pas
d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une seule fois, sur le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous avaient tirés de là, nous
aurions suivi le conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont la peau valait
bien la peine d'être conservée; mais nous avions encore trois lieues à faire avant
d'arriver au gîte, et notre guide nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoique à une moindre épaisseur
que sur les montagnes, et par conséquent elle était moins dangereuse. Mais, en
récompense, les loups, animés par la faim, étaient descendus par bandes en-
tières dans les plaines et dans les forêts, et avaient fait des ravages affreux dans
plusieurs villages, où ils avaient tué une grande quantité de bétail, et dévoré les
hommes même.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore à traverser un endroit
fort dangereux, et où nous ne manquerions pas de rencontrer des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois de tous côtés, et aboutissant à
un défilé fort étroit, par où nous devions passer absolument pour sortir des forêts
et pour gagner le bourg où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure après. Dans ce bois 196

nous ne rencontrâmes rien qui fût capable de nous effrayer, excepté dans une
très petite plaine, d'environ un demi-quart de mille, où nous vîmes cinq grands
loups traverser le chemin tous à la file les uns des autres, comme s'ils couraient
après une proie assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de nous apercevoir,
et en moins de rien ils étaient hors de notre vue. Cependant notre guide, qui
était un poltron achevé, nous pria de nous préparer à la défense, puisque appa-
remment ces loups seraient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment de porter les yeux de tous
côtés; mais nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le bois, qui était long
de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait
mention : le premier objet qui nous y frappa fut un cheval tué par ces animaux,
sur le cadavre duquel ils étaient encore au nombre de quelques douzaines, oc-
cupés non-seulement à en dévorer la chair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler leur festin; et de leur
côté ils ne songèrent pas à le quitter pour nous inquiéter dans notre voyage.
Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher quelques coups de fusil; mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous aurions des affaires de reste. Nous
n'avions pas encore traversé la moitié de la plaine, quand nous entendîmes à
notre gauche des hurlements terribles; un moment après, nous vîmes une cen-
taine de loups venir à nous, par rangs et par files, comme s'ils avaient été mis
en bataille par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était de nous ranger tous sur
une même ligne et de nous tenir bien serrés, ce que nous exécutâmes dans le
moment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire leur décharge en sorte qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et que l'autre se tînt prête à faire dans
le moment une seconde décharge; et si, malgré tous ces efforts, les loups ne
laissaient pas de pousser leur pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs
fusils, mais qu'ils missent promptement le pistolet à la main. Nous en avions
chacun une paire; ainsi nous étions en état de faire six grandes décharges de
suite. Mais pour lors nos armes ne nous furent point nécessaires; car dès
nos premiers coups les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre de
tués et plusieurs autres blessés, qui, en se tirant de la foule, laissaient sur la
neige des traces de leur sang. Voyant que le reste ne se retirait pas, je me sou-
vins d'avoir entendu dire que les bêtes les plus féroces étaient effrayées du cri des
hommes; conséquemment j'ordonnai à mes compagnons d'en pousser un de
toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas mal fondée; car dans le moment ils
commencèrent leur retraite, et, après que j'eus fait faire une seconde décharge
sur leur arrière-garde, ils s'enfuirent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour recharger nos armes, chemin
faisant; mais à peine eûmes-nous pris cette précaution, que nous entendîmes
dans le même bois, du côté gauche, plus en avant que la première fois, des
hurlements encore plus effrayants.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril de notre position, surtout 198
quand nous vîmes paraître en même temps trois troupes de loups, l'une à gauche,
l'autre derrière nous, et la troisième à notre front, de manière que nous en étions
presque environnés. Néanmoins, comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous,
nous jugeâmes à propos de gagner toujours du pays, autant que nous pouvions
faire avancer nos chevaux; ce qui n'était tout au plus qu'à un bon trot, à cause
des mauvais chemins.
De cette manière nous découvrîmes bientôt le défilé par lequel il fallait passer
de nécessité, et qui était au bout de la plaine, comme j'ai déjà dit; mais, étant
sur le point d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue d'un nombre considérable
de loups qui paraissaient vouloir nous disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté un coup de fusil, et dans le
même instant nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir comme
levent, ayant à sa poursuite seize ou dix-sept loups qui devaient bientôt l'at-
teindre, puisqu'il était impossible qu'il soutînt encore longtemps une course si
vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où ce cheval venait de sortir, nous
aperçûmes les cadavres d'un autre cheval et de deux hommes fraîchement dé-
vorés par ces bêtes enragées : l'un d'eux devait être nécessairement celui qui
avait tiré un coup de fusil, car nous en trouvâmes un déchargé, à terre auprès
de lui, et nous le vîmes lui-même tout défiguré, la tête et le haut de son corps
ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne savions de quel côté nous
tourner, quand ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre une résolution
en avançant sur nous de tous côtés, au nombre de plus de trois cents.
Par bonheur nous découvrîmes près du bois plusieurs grands arbres, abattus
apparemment dans l'été pour servir à faire de la charpente. Je plaçai ma petite
troupe au beau milieu, après lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai
en forme de triangle devant le plus grand de ces arbres, qui pouvait nous servir
de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile; car ces loups acharnés nous chargè-
rent avec une fureur inexprimable et des hurlements capables de faire dresser
les cheveux, comme s'ils étaient tombés surune proie assurée; et je suis per-
suadé que leur rage était surtout animée par la vue des chevaux que j'avais
fait placer au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de tirer comme dans la pre-
mière rencontre, et ils réussirent si bien qu'ils firent tomber un bon nombre
de nos ennemis dès la première décharge; mais il était nécessaire de faire unfeu continuel, car ils venaient sur nous avec furie, ceux de derrière poussant
en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter un peu, et j'espérais
déjà que nous en serions bientôt quittes; mais j'étais bien trompé. Nous fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos pistolets, et je crois que dans ces
quatre décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et que nous en bles-
sâmes plus du double.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier coup sans une absolue né
199
cessité :je fis donc venir mon valet anglais, Vendredi étant occupé à charger
mon fusil et le sien, et je lui ordonnai de prendre un cornet à poudre, et de
faire une traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart, et sur lequel les loups
se jetaient àtout moment avec une rage épouvantable. Il m'obéit sur-le-champ,
et dès que je vis nos ennemis monter sur l'arbre, j'eus justement le temps de
mettre le feu à la traînée, en lâchant dessus le chien d'un pistolet déchargé.
Tous ceux qui se trouvaient sur l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en
jeta parmi noussept ou huit, que nous dépêchâmes en moins de rien; pour les au-
tres, ils étaient si effrayés de cette lumière subite, augmentée par l'obscurité de
la nuit, qu'ils commencèrent à se retirer. J'effectuai sur eux une dernière dé-
charge, que nous accompagnâmes d'un grand cri, ce qui acheva de les mettre en-
tièrement en fuite. Ensuite nous fîmes une sortie, l'épée à la main sur une ving-
taine d'estropiés, et il en résulta que les hurlements plaintifs de ceux que nous
taillions en pièces contribuèrent à épouvanter les autres qui avaient regagné les
bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine; et en plein jour nous en
aurions dépêché davantage. Le champ de bataille nous restait, mais nous avions
encore une grande lieue à faire, et nous entendions de temps en temps un bruit
affreux dans les bois. Nous crûmes même plus d'une fois en voir près de nous,
sans en être bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouissait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de pareilles inquiétudes, nous arri-
vâmes au bourg où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes tous les habi-
tants sous les armes, parce que la nuit d'auparavant un grand nombre de loups
et quelques ours y étaient entrés, et leur avaient donné une alarme qui les obli-
geait de se tenir continuellement en sentinelle, surtout pendant la nuit, afin de
défendre leurs troupeaux et de se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après notre guide était fort mal; les membres où il avait été blessé
étaient tellement enflés, qu'il lui fut impossible de nous servir davantage : nous
fûmes obligés d'en prendre un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse. Là nous
trouvâmes, au lieu de montagnes de neige et de loups, un climat chaud et une
campagne riante et fertile. Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que rien n'était plus ordi-
naire que d'en avoir de semblables au pied des montagnes, surtout quand il y avait
de la neige; on était fort surpris de ce que nous avions trouvé un guide assez
hardi pour nous mener par cette route dans une saison si rigoureuse, et l'on as-
sura que nous devions nous trouver fort heureux d'avoir sauvé notre vie de la
fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque plusieurs autres ont parlé
de tout ce qui concerne ce pays infiniment mieux que je ne saurais le faire. Je
passai de Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après
avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs : j'avais avec moi tout mon bien; tou-
tes mes lettres de change avaient été payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis de ma bonne veuve comme d'un 200
ROBINSON CRUSOË.
conseiller privé; ses bontés pour moi étaient redoublées par la reconnaissance, et
elle ne trouvait aucun soin trop embarrassant, ni aucune peine trop fatigante,
quand il s'agissait de me rendre service. Aussi, avais-je une si parfaite confiance
en elle, que je croyais tous mes effets en sûreté entre ses mains, et certes pendant
tout le temps que j'ai joui de son amitié je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et je me décidai à rester dans
ma patrie, surtout si j'étais assez heureux pour trouver le moyen de me défaire
avantageusement de ma plantation.Dans cette intention, j'écrivis à mon vieil ami
de Lisbonne, qui me répondit qu'il me procurerait aisément le moyen de la ven-
dre dans le pays même; qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir en mon
nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui, se trouvant
sur les lienx, en connaissaient parfaitement la valeur; que, pour lui, il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient au moins qua-
tre ou cinq mille pièces de huit de plus que je n'en pourrais trouver de tout autre.
J'y consentis; l'affaire fut bientôt réglée, et huit mois après, la flotte du Brésil
étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre du capitaine que mon offre avait
été acceptée, et que mes facteurs avaient envoyé à leur correspondant à Lisbonne
33,000 pièces de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de la vente, telles qu'on
les avait dressées à Lisbonne, et en ayant envoyé l'acte à mon vieil ami, il me fit
tenir des lettres de change de la valeur de 32,800 pièces de huit pour le prix de
ma plantation, à condition qu'elle resterait chargée du payement de 100 moï-
dores par an tant que le capitaine vivrait, et de 50 pendant toute la vie de son fils.
C'est par là que je finis la première partie de l'histoire de ma vie. On y voit
une si grande variété d'aventures, que je doute fort que celle d'aucun autre homme en puisse fournir autant. Elle commence par des extravagances, qui ne
préparent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un bonheur qu'aucun des
événements qu'on y trouve ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné avait quelque bien, ce qui me
détermina à l'élever avec distinction, et à faire en sorte qu'après ma mort il pût
soutenir la manière de vivre que je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai
à un capitaine de vaisseau, etle trouvant, après cinq années de voyages, sensé,
courageux et entreprenant, je lui confiai le gouvernement d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins père de trois enfants,
savoir deux garçons et une fille; alors je goûtai les douceurs de la vie de père de
famille, dont je m'étais cru privé à jamais. Je reconnus alors, mieux que je n'a-
vais encore pu le faire, combien mon vénérable père avait eu raison de me vanter
les plaisirs purs d'une condition moyenne et les jouissances de la vie privée. Mais
comme il n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et que toute situation agréa-
ble ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie. On verra bientôt comment,
privé de cette douce compagnie, je me replongeai dans de nouvelles fatigues, et
j'allai m'exposerà de nouveaux dangers, pour satisfaire une nouvelle fantaisie
qui vint me surprendre au milieu d'unbonheur acheté par tant de traverses.
202
y. lu.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une variété de malheurs dont les exem-
ples sont fort rares, j'avais joui pendant sept années de tout ce que l'abondance
et la tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable; mon âge était déjà
fort avancé, et j'avais appris, par une longue expérience, que rien n'est plus pro-
pre à rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui n'eût cru que dans cette
douce situation le goût né avec moi pour les voyages et pour les aventures se se-
rait évanoui avec le feu de la jeunesse, et qu'à l'âge de soixante et un ans je me
trouverais exempt de tout désir de m'éloigner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne pouvait plus avoir d'influence
sur moi : il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais dans un état où je ne
pouvais me croire plus riche par l'acquisition d'une centaine de mille livres; j'a-
vais du bien suffisamment pour moi et pour mes héritiers; il s'augmentait même
de jour en jour, car, ma famille étant peu nombreuse, je ne pouvais dépenser
mes revenus, à moins de mener un train au-dessus de ma condition et de m'em-
barrasser d'équipages, de domestiques et d'autres ridicules magnificences, dont
j'avais à peine une idée, loin d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi, le
seul parti qu'un homme sage aurait pris à ma place eût été de jouir paisiblement
des présents de la Providence. et de s'abandonner à la satisfaction de les voir
s'accroître dans ses mains.
Ces considérations n'eurent pas la force nécessaire pour me faire résister long-
temps au besoin de parcourir le Nouveau Monde. C'était une véritable maladie;
je désirais surtout revoir mon île, mes plantations; le souvenir de la colonie que
j'y avais laissée ne me permettait pas un moment de repos : c'était l'unique sujet
de mes pensées pendant le jour et de mes rêves pendant la nuit. Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis et de leurs discours saisit l'i-
magination d'une telle manière, dans certaines circonstances, qu'on croit lesvoir
réellement, leur parler, et entendre leurs réponses; c'est ainsi que le cerveau
frappé peut prendre l'ombre pour la réalité même. Telle est sans doute la cause pour
laquelle j'étais la dupe de mon imagination, au point que quelquefois je pensais
être véritablement devant mon château, entouré de mes fortifications, et voir dis-
tinctement mon Espagnol, le père de Vendredi, et les Anglais que j'avais lais-
sés maîtres de mes domaines. Je dis plus, je parlais souvent à ces personnages
chimériques, et quoique éveillé, je les regardais fixement comme des gens qui
eussent été réellement devant mes yeux. L'illusion allait quelquefois si loin, que
ces images fantastiques me jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvai une nuit
que l'Espagnol et le vieux sauvage me faisaient la relation détaillée de plusieurs
trahisons des trois principaux rebelles anglais, et que, sensible à ces accusations,
je condamnais ces scélérats à la mort. On verra plus tard ce qu'il y avait de vrai
dans cette vision; quelle que fût la cause qui l'offrît à mon imagination, elle n'ap-
prochait que trop de la vérité, quoiqu'elle ne fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation, sans y trouver le moindre agré-
ment, le moindre plaisir, à moins qu'elle n'eût quelque rapport avec mon bizarre
penchant. Mon épouse, voyant avec quelle impétuosité toutes mes idées se
portaient vers des projets si déraisonnables, me dit une nuit qu'apparemment ces 
203
mouvements irrésistibles venaient de la Providence, qui avait décidé mon retour
dans cette Ile, et qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner que ma tendresse
pour elle et pour mes enfants; qu'elle était sûre que si elle venait à mourir, je
prendrais ce parti sans balancer; mais que si la chose était déterminée dans le
ciel, elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle seule.
« Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que de vous en détourner, je suis
prête a vons accompagner; quoique je trouve ce parti incompatible avec votre
âge et mal assorti à l'état de votre fortune, si la chose doit être absolument, je
ne saurais vous abandonner; si ce désir violent vous vient du ciel, vous ne sau-
riez y résister sans manquer à votre devoir; mais je manquerais au mien si je ne
prenais le parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes chimères, et me fi-
rent réfléchir d'une manière plus calme sur la nature de mon dessein :je me mis
devant les yeux tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un homme de mon âge
de se précipiter de nouveau, sans aucun motif plausible, dans les hasards d'où
j'étais sorti si heureusement, et dans des malheurs qu'avait suivis une vie par-
faitement heureuse, pourvu que moi-même je voulusse bien n'y pas répandre de
l'amertume.
Après avoir lutté longtemps contre mon imagination, j'en devins le maître; je
réussis peu à peu à me tranquilliser; mais ce qui contribua le plus à cet heureux
retour sur moi-même, c'est le dessein que je pris de me créer de l'occupation et
de chercher quelques affaires qui m'ôtassent le loisir d'abandonner mon imagi-
nation à ces idées capricieuses, car je m'étais aperçu que mon cerveau n'en était
rempli que quand je me trouvais dans l'oisiveté et que je ne savais comment exer-
cer l'activité naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedford, avec le dessein de m'y reti-
rer; la maison était jolie, etles terres d'alentour très-susceptibles d'améliorations.
Rien ne me convenait mieux, puisque naturellement j'avais beaucoup de goût
pour l'agriculture et pourtous les soins qu'exige l'accroissement des revenus
d'une terre. Cette maison de campagne était éloignée de la mer; ce qui m'empê-
chait de renouveler mes folies par le commerce avec les marins, et par le récit
de tout ce qui regardait les pays lointains. Je m'y établis moi et ma famille; j'a-
chetai des charrues et tout ce qu'il faut pour cultiver les terres; je me fournis de
charrettes, d'un chariot, de chevaux, de vaches, de brebis, et, me mettant à tra-
vailler avec application, je me vis en six mois de temps un véritable gentilhomme
campagnard. Je m'appliquai tout entier à diriger mes laboureurs, à planter, à
faire des enclos, et je crus mener la vie la plus fortunée que la nature puisse offrir
à un homme qui après de longs malheurs cherche un asile contre de nouvelles
infortunes. Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais point de rentes à payer ; j'étais
le maître de planter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le trouvais à propos:
tout ce que je recueillais était pour moi, et toutes mes améliorations pour le bien
de ma postérité. Je ne songeais plus à reprendre le cours de ma vie errante, et,
me trouvant exempt de tout chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette 204

heureuse médiocrité dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque je fus
troublé par un coup imprévu, dont le funeste effet était sans remède, et dont les
conséquences me replongèrentplus profondément quejamais dans mes chimères.
Le coup dont je parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyrique, d'entrer dans le détail de ses
bonnesqualités, et de faire la cour au beau sexe en composant une harangue à
l'honneur de ma femme. Je dirai seulement qu'elle était le soutien de toutes mesaffaires, le centre de tous mes projets, l'auteur de tonte ma félicité, puisque par
sa prudence elle m'avait détourné de l'exécution de mes desseins irréfléchis. Ses
tendres discours avaient fait sur moi plus d'impression que jadis les larmes
d'une tendre mère, les sages préceptes d'un père éclairé, et les prudents con-
seils de mes amis n'auraient été capables d'en faire sur mon esprit. Je m'étais
félicité mille fois de m'être laissé gagner par sa douceur et par son attachement:
sa mort me laissait comme un homme déplacé dans le monde, privé de tout se-
cours et de toute consolation.
Dans ce triste état je me voyais aussi étranger au sein de ma patrie que je 

l'étais au Brésil lorsque j'y abordai; environné de domestiques, je me trouvais
presque aussi seul que je l'avais été dans mon île. Je ne savais quel parti prendre;
je voyais autour de moi tous les hommes occupés, les uns à gagner leur vie par le
travail le plus rude, les autres enivrés de ridicules vanités, ou plongés dans les vices les plus honteux, sans atteindre ni les uns ni les autres au bonheur, que
tout le monde se propose pour unique but. Je voyais les riches tomber dans le
dégoût du plaisir par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par leurs débauches un
trésor fatal de douleurs et de remords; je voyais le pauvre employer toutes ses
forces pour gagner de quoi se soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de
peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre et ne vivre que pour tra-
vailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie que j'avais menée autrefois dans
mon petit royaume, où je ne semais qu'autant de blé qu'il m'en fallait pour un an
et oùje ne daignais pointformer de grands troupeaux, parce qu'ils m'étaient inu-
tiles pour ma nourriture; enfin, où je laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer
d'un seul de mes regards, pendant plus de vingt années.
Avec ma femme j'avais perdu mon guide; j'étais comme un vaisseau sans gou-
vernail, que les vents agitent à leur gré : mon imagination s'ouvrait de nouveau
aux courses et aux aventures; tous mes amusements, mes terres, mon jardin, ma
famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une occupation si satisfaisante, n'a-
vaient plus de charmes pour moi. C'était de la musique pour un homme privé
du sens de l'ouïe, des aliments pour un malade sans appétit. Cette triste insensi-
bilité pour tout ce qui m'avait procuré quelque temps auparavant les plus doux
plaisirs me fit prendre le parti d'abandonner la campagne et de retourner à
Londres.
Le même ennui m'y accompagna: n'ayant aucune affaire, je courais çà et là,
sans dessein, comme un homme désœuvré, absolument inutile parmi tous les êtres
créés, et dont la vie et la mort devaient être également indifférentes aux autres
hommes.
C'était de toutes les situations de la vie humaine celle pour laquelle j'avais le
plus d'aversion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus tendre jeunesse à une
vie active. A mon avis, les paresseux sont l'opprobre du genre humain; aussi
je croyais ma conduite présente infiniment moins conforme à ma destination na-
turelle que celle que j'avais tenue dans mon île,en employant un mois entier
pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes neveux que j'avais élevé
pour la mer, et à qui j'avais donné un vaisseau à commander, revint d'un petit
voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût entrepris en qualité de
maître. M'étant venu voir, il me dit que des marchands lui avaient proposé de
faire pour eux un voyage dans les Indes età la Chine. « Eh bien, mon oncle! dit-
il , feriez-vous si mal de venir avec moi? Je vous promets de vous procurer le
plaisir de revoir votre île; car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
II ignorait parfaitement jusqu'à quel point mon penchant de courir le monde
s'était ranimé, et je ne savais rien de mon côté de sa nouvelle entreprise. Ce- [
206
pendant, le même matin, sans que je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé
à comparer mes désirs avec la condition où je me trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution que voici :Je voulais aller à Lisbonne pour consulter mon vieux ca-
pitaine portugais sur mes desseins; et s'il les trouvait sensés et praticables, mon
intention était de m'assurer d'une patente qui me permît de peupler mon île, et
d'y emmener avec moi une colonie. A peine étais-je fixé à cette pensée, que
voilà précisément mon neveu qui entre et me propose de l'y accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde rêverie, et, après l'avoir
regardé attentivement pendant une minute : « Qui vous envoie ici, lui dis-je,
pour m'inspirer cette idée malheureuse? » Il parut d'abord fort étonné de ces
paroles; mais, s'apercevant néanmoins que je n'avais pas un grand éloignement
pour ce projet, il se remit. « Ma proposition, dit-il, est-elle donc si fort à rejeter?
I l est assez naturel, ce semble, que vous souhaitiez de revoir vos petits États, où vous avez régné autrefois avec plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui vos
frères les autres monarques. »
Le projet répondait avec tant de justesse à la disposition demon esprit, que j'y
consentis, et je lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands relativement à ses
voyages, j'étais décidé à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller plus
loin que mon île. « J'espère, me dit-il, que vous n'avez pas envie d'y rester pour
y vivre de nouveau à votre ancienne manière. —Ne pouvez-vous pas, lui ré-
pondis-je, me reprendre en revenant des Indes? » Il me répliqua qu'il n'y avait
pas d'apparence que ses marchands lui permissent de faire un si long détour avec
un vaisseau chargé : « D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le malheur de faire nau-
frage, vous seriez précisément dans la triste situation d'où vous vous êtes tiré avec
tant de bonheur. »
I l y avait beaucoup de bon sens dans cette objection; mais nous trouvâmes
un moyen pour remédier à cet inconvénient :. ce fut d'embarquer avec nous
toutes les pièces servant à former une grande chaloupe, et quelques charpentiers
qui pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble, et leur donner la dernière
main dans l'île, ce qui me faciliterait les moyens de passer de là sur le conti-
nent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution; carles importunités demon neveu répondaient si bien à mon inclination, qu'aucun motif au monde
ne fut capable de la contre-balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte,
il n'y avait personne qui s'intéressât assez à mes affaires pour me détourner de
ce dessein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça de m'arrêter par la considé-
ration de mon âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux, et
surtout par l'intérêt de mes enfants. Mais tousses discours ne servirent de rien;
je lui dis que mon désir de voyager était invincible, et que les impressions qu'il
faisait sur mon esprit étaient si peu communes, que si je restais chez moi je croi-
rais désobéir aux ordres de la Providence. Me voyant tellement affermi dans ma
résolution, elle mit non-seulement fin à ses conseils, mais elle me donna toutes
sortes de secours pour faire mes préparatifs et mes provisions, afin de régler mes
affaires de famille et l'éducation de mes enfants.

207
De peur de rien négliger à cet égard, je fis mon testament, et laissai mes
biens en de si bonnes mains, que j'étais persuadé que mes enfants ne perdraient
rien de ce côté-là, quelque accident qui pût m'arriver; et pour la manière de
les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve, à qui je destinai en
même temps un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai vu dans
la suite que jamais bienfait ne fut mieux employé; qu'une mère ne pouvait
avoir des soins plus tendres pour ses propres enfants, et qu'il était impossible
de se conduire avec plus de prudence. Cette bonne dame vécut assez long-
temps pour me voir de retour et pour sentir de nouveau les effets de ma recon-
naissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commencement de janvier 1694, et
je m'embarquai avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes (1) le 18, ayant avec
moi, outre ma chaloupe démontée, une cargaison considérable de toutes sortes
de choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein de tout garder dans le vais-
seau, si je ne trouvais pas mes sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs valets, que mon intention était de
laisser dans l'île, et d'y faire travailler pour mon compte pendant mon séjour, en
leur permettant d'y rester ou de me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir.
Il y avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier et un autre garçon fort in-
génieux, tonnelier de son métier, qui était un machiniste universel. Il excellait
à faire des roues et des moulins à bras pour moudre le blé; deplus, il était tour-
neur et potier, et capable de fabriquer dans la perfection toutes sortes d'ou-
vrages en bois ou en terre; en un mot, il méritait fort bien le nom de Factotum,
que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui, s'étant offert pour aller aux Indes à
la suite de mon neveu en qualité de passager, consentit ensuite à s'établir dans
ma colonie. C'était un garçon fort adroit, et que je trouvai, dans l'occasion,
d'un grand service, par rapport à plusieurs choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une grande quantité de toiles et de petites étoffes
minces propres à habiller les Espagnols, que je m'attendais à trouver dans mon
île; il y en avait assez, selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant sept
ans. Si l'on y ajoute les autres objets nécessaires à les couvrir, comme gants,
chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ pour 300 livres sterling, y compris
tout ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du
cuivre pour en faire un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près cent livres
pesant de fer travaillé, comme clous, outils de toutes espèces, crochets, gonds,
serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de réserve, mousquets, fu-
sils, pistolets, beaucoup de plomb de tout calibre, et deux pièces de canon de
bronze. Comme il m'était impossible de prévoir les dangers auxquels ma colonie
pouvait être exposée un jour, j'avais encore chargé le vaisseau d'une centaine de
barils de poudre à canon, d'épées, de sabres et de plusieurs fers de pique et de
Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre, dans le comté de Kent.
208
463
MÉTAIRIE DE CRUSOÉ.
hallebarde. Je priai de plus mon neveu de prendre avec lui deux petits canons
de tillac de plus que le nombre qu'il lui en fallait, afin de les laisser dans l'île
s'il était nécessaire d'y bâtir un fort et de la mettre en défense contre quelque
ennemi. Cette précaution n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le penser en
arrivant; et l'on verra par la suite de cette histoire qu'il n'en fallait pas moins
pour se maintenir dans la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres que j'avais faits sur mer;
cependant nous eûmes d'abord des vents contraires, et quelques autres con-
tre-temps, qui firent durer le voyage plus que je n'avais espéré. Mon
voyage de Guinée avait été jusque-là l'unique dont je fusse revenu
comme je l'avais projeté, ce qui me fit croire que 209 14 -
je serais toujours malheureux dans mes courses :ma destinée était de n'être ja-
mais content à terre et de rencontrer toujours des obstacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au commencement vers le nord, nous
forcèrent à entrer dans le port de Gollowart en Irlande, et nous y retinrent pen-
dant vingt-trois jours; mais nous avions cet agrément, que les vivres y étaient en
abondance et à bon marché: de sorte que bien loin de diminuer nos provisions,
nous eûmes occasion de les augmenter. Je fis embarquer plusieurs cochons, des
veaux et deux vaches, que j'avais dessein, si nous avions un heureux passage, de
débarquer dans mon île; mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec un vent frais, qui dura pendant
plusieurs jours, sans aucune mauvaise rencontre, excepté un accident qui vaut
bien la peine d'être rapporté dans toutes ses circonstances. Le soir du 20 février,
le matelot qui était en sentinelle vint nous dire qu'il avait vu de loin un éclat de
lumière suivi d'un coup de canon; et, immédiatement après, un mousse annonça
que le bosseman en avait entendu un second. Nous montâmes aussitôt sur le tillac, où pendant quelques moments nous n'entendîmes rien; mais peu de minutes
après nous découvrîmes une grande lumière, et nous conjecturâmes que c'était
celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui nous fit convenir unanime-
ment qu'il ne pouvait y avoir de ce côté aucune terre à moins de cinq cents lieues
de distance; car cette lumière paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous : d'où nous
conclûmes que le feu devait avoir pris à quelque vaisseau; les coups de canon
qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que nous ne pouvions en être loin,
et nous étions sûrs qu'en suivant notre route nous en approchions, parce que de
moment à autre la flamme nous paraissait plus grande. Cependant, le temps se
trouvant d'abord nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du feu; mais une demi-
heure après, poussés par un vent favorable, quoique assez faible, etle temps
s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes distinctement un grand vaisseau dévoré
par le feu au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoique rien ne m'attachât aux
personnes qui étaient en péril que les liens ordinaires de l'humanité. Ces sen-
timents de compassion furent vivement excités en moi par le souvenir de l'état où j'étais lorsque le capitaine portugais me recueillit à son bord au milieu de l'O-
céan; état qui n'était pas, à beaucoup près, aussi déplorable que la situation où
devaient se trouver les malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il n'y avait au-
cun autre bâtiment qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai qu'on fît feu de
cinq canons, l'un immédiatement après l'autre, afin de leur apprendre qu'il y
avait à peu de distance un navire prêt à les secourir, et qu'ils redoublassent d'ef-
forts pour se sauver de notre côté dans la chaloupe; car, bien que nous pussions
voir leur vaisseau éclairé par la flamme, il leur était impossible de nous aperce-
voir, à cause de l'obscurité dela nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et, en attendant le jour, nous
laissâmes aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes le bâtiment embrasé;
mais pendant cette manœuvre nous vîmes avec une grande frayeur, quoique 210
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter en l'air, et quelques mo-
ments après le feu s'éteindre tout à coup, parce que sans doute le reste du vaisseau
était allé à fond. C'était un spectacle terrible et affligeant, surtout parla pitié qu'il
nous inspira pour les malheureux qui devaient être détruits par les flammes, ou
bien errer avec leur chaloupe sur le vaste Océan. Les ténèbres ne nous permettant
pas d'en juger, la prudence voulait que je supposasse le second cas; et, pour les
guider du mieux qu'il nous était possible, je fis descendre des lanternes sur tous
les côtés du vaisseau, et tirer le canon durant toute la nuit, afin de leur faire con-
naître qu'ils n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes, par le moyen de nos
lunettes d'approche, deux chaloupes surchargées de monde, et nous aperçûmes
que ces infortunés, ayantle vent contraire, ramaient de toutes leurs forces, et que,
nous ayant vus, ils multipliaient les signaux pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de venir à bord, et en
même temps nous fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à portée. En moins
d'une demi-heure nous les joignîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau. Ils
étaient pour le moins soixante, tant hommes que femmes et petits enfants; car
il y avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était de trois cents tonneaux, allant de
Québec dans la rivière de Canada, vers la France, et le maître nous raconta en
détail toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du timonier, dans la gésole ou cabi-
net où l'on met la boussole, les chandelles, etc. Tout le monde étant accouru au
secours, on l'avait cru absolument éteint; mais on ne tarda guère à s'apercevoir
que des étincelles étaient tombées dans certains endroits du vaisseau où il était
impossible d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille, d'où il s'était répandu
par tout le corps du bâtiment avec une telle violence, que ni le travail ni l'in-
dustrie n'avaient été capables de le maîtriser. Le seul parti qui leur était resté à
prendre avait été d'abandonner le navire; par bonheur ils avaient deux chalou-
pes assez grandes, et un petit esquif, qui ne leur avait servi jusqu'alors qu'à mettre
des provisions et de l'eau fraîche. Dans cette situation, toute leur consolation était
d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer raisonnablement de se sauver, étant
à une si grande distance de terre. Le seul bonheur dont ils pouvaient se flatter
était de trouver quelque bâtiment en mer qui voulût bien les recueillir sur son
bord. Ils avaient des voiles, des rames, une boussole, et ils se préparaient à re-
tourner vers Terre-Neuve avec un vent favorable; toute la provision qu'ils avaient
aurait à peine suffi pour les empêcher de mourir de faim pendant douze jours,
durant lesquels, s'ils avaient le vent favorable, ils espéraientarriver jusqu'au banc,
et s'y soutenirpar le moyen de la pêche, jusqu'à ce qu'ils pussent venir à
terre; mais ils avaient à craindre tant de hasards, de tempêtes, de vents contrai-
res, de pluies capables de les engloutir, qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver
que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils étaient presque tous désespérés,
ils avaient entendu avec une joie inexprimable un coup de canon suivi de quatre

211
autres ; leur courage en avait été vivement ranimé, et, suivant mon intention, ils
avaient compris par là qu'ils étaient à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du
secours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et leurs voiles, parce que le vent ne
leur permettait pas de nous approcher, et quelque temps après leurs espérances
avaient été redoublées par la vue de nos lumières et par nos coups de canon, qui
se succédèrent par intervalles pendant toute la nuit; ils avaient tiré aussi trois
coups de mousquet, mais nous ne les avions pas entendus, à cause du vent con-
traire. Ils avaient mis leurs rames à l'eau, pour s'empêcher du moins d'être em-
portés par les vents, afin que nous pussions les approcher plus facilement. A la
fi 11 ils s'étaient aperçus, avec une satisfaction inexprimable, que nous les avions
en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations surprenantes, les extases et
les postures variées avec lesquelles ces malheureux exprimaient la joie qu'ils res-
sentaient d'une délivrance si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes; d'autres, furieux, déchiraient leurs ha-
bits, comme s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les uns paraissaient
fous à lier, couraient çà et là, frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire et poussaient des cris de
joie. Ceux-ci étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de prononcer une pa-
role : ceux-là étaient malades, et semblaient près de tomber en faiblesse; enfin le
plus petit nombre remerciaient Dieu de leur délivrance.
fl se peut bien que leur tempérament contribuât à l'excès de leurs transports;
c'étaient des Français, peuple plus vif, plus passionné et plus propre que tout
autre à se porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux, l'un encore jeune, l'autre avancé
en âge, et, ce qu'il y a de plus surprenant, le plus vieux était le moins sage. Dès
qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau il tomba tout roide comme s'il était
mort. Notre chirurgien mit d'abord en usage les remèdes propres à le faire revenir
à lui, étant le seul dans le vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie; après
lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à goutte;
mais il sortit ensuite avec plus de liberté. Trois minutes après, le vieillard ouvrit
les yeux, et en un quart d'heure de temps il parla et fut entièrement rétabli. Dès
que le sang fut arrêté il se mit à se promener, en nous assurant qu'il se portait
bien, et le chirurgien jugea qu'il était à propos de lui donner un verre de liqueur
cordiale. Après un quart d'heure d'intervalle, quelques Français vinrent dans la
chambre où le chirurgien était occupé à saigner une femme, disant que le prêtre
avait absolument perdu l'esprit; peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cette réflexion l'avait jeté dans une nou-
velle extase de joie. Le chirurgien ne trouva pas convenable de renouveler la sai-
gnée; mais il lui donna quelque substance pour l'assoupir, ce qui opéra quelque
temps après, et le lendemain il s'éveilla également sain de corps et d'esprit.
Lejeune prêtre modéra ses passions avec une grande fermeté, et nous donna le
véritable modèle d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre
bord, il se prosterna pour rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance; je 212
n
fus assez malheureux pour le troubler dans cette louable action, le croyant évanoui.
Alors il leva la tête pour me dire d'un air fort tranquille qu'il était occupé à té-
moigner sa reconnaissance à Dieu: « Je vous conjure, ajouta-t-il, de me per-
mettre de continuer encore quelques moments; j'aurai l'honneur ensuite de vous
remercier comme celui à qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. » J'étais
très-mortifié de l'avoir interrompu, et non-seulement je le laissai en repos, mais
j'empêchai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant quelques minutes, il vint me
joindre, et d'une manière tendre et grave en même temps, les yeux pleins de
larmes, il me remercia, et rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour sauver
la vie à tant de misérables. Je lui répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer sa reconnaissance envers le ciel, que je n'avais rien
fait que ce que la raison et l'humanité doivent inspirerà tous les hommes, et que
je croyais devoir de mon côté remercier le Seigneur de ce qu'il s'était servi de moi pour conserver à tant de créatures la vie qu'elles lui devaient. Après cette conversation, cet homme de bien fit tous ses efforts pour calmer
les passions de ses compatriotes par des exhortations, des prières, des raisonne-
ments, enfin par tout ce qui était capable de leur faire renfermer leur joie dans
les bornes de la modération. Il réussitassez bien avec quelques-uns; mais la plu-
part ne se possédaient pas assez pour profiter de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les transports de nos hôtes;
mais, après leur avoir donné les logements que notre vaisseau était en état de four-
nir, et lorsqu'ils eurent dormi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de reconnaissance que les sentiments
et la politesse sont capables de dicter. Le capitaine et un des religieux me vinrent
voir le lendemain pour me dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi qu'à mon
neveu, afin de nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut venu, ils com-
mencèrent par nous dire que tout ce qu'ils avaient au monde n'était pas capable
de nous récompenser du service important que nous leur avions rendu. Le capi-
taine prit alors la parole, et me dit qu'ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient
dans leurs chaloupes d'autres choses de prix arrachées desflammes à la hâte, et
qu'ils avaient ordre de nous offrir tout, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils nous
conjuraient seulement de les mettre à terre en quelque endroit d'où il leur fût
possible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à recevoir leurs présents, quitte à exa-
miner ensuite ce qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus assez de pouvoir
sur lui pour l'en détourner, sachant ce que c'est que d'être abandonné dans un
pays étranger sans argent. Je me ressouvins que si le capitaine portugais en eût
usé de cette manière avec moi, et m'avait fait acheter ses services de tout ce que
je possédais au monde, je serais mort de faim, à moins que de rentrer dans un
esclavage pareil à celui que j'avais souffert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que si nous l'avions secouru lui etles siens
dans le malheur, nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait que nous fis-
sions pour notre prochain, et que nous souhaitions qu'on fît de même pour nous 214
en pareille extrémité. « Nous sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous auriez
donné la même assistance si vous aviez été dans notre situation et nous dans la
vôtre, et que vous nous l'auriez donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vousavons
pris sur notre bord, monsieur, poursuivis-je, pour vous sauver, non pour jouir de
vos dépouilles, et je ne trouverais rien de plus barbare que de vous mettre à terre
après vous avoir pris les misérables restes que vous avez arrachés aux flammes:
ce serait vous avoir conservé la vie pour vous immoler ensuite nous-mêmes; ce serait
vous avoir empêchés de vous noyer pour vous faire mourir de faim: ne croyez donc
pas que je permette qu'on accepte la moindre chose de ce que la reconnaissance
vous porte à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous nous proposez de
vous mettre à terre, la chose est d'une grande difficulté. Notre vaisseau est destiné
pour les Indes orientales, quoique nous nous soyons détournés considérablement
de notre course du côté de l'ouest, dirigés sans doute par la Providence pour vous
tirer d'un danger si terrible. Nous ne sommes pas les maîtres de changer notre
route de propos délibéré pour l'amour de vous; mon neveu le capitaine ne pourrait
se justifier devant les propriétaires avec lesquels il s'est engagé à continuer son
voyage, après avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de faire pour
vous, c'est de diriger notre route du côté où nous pouvons nous attendre à ren-
contrer des navires qui reviennent des Indes occidentales, et de vous procurer
par là le moyen de passer en Angleterre ou en France.
La première partie de ma réponse était si pleine d'humanité et de générosité
même, que ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrêmement satisfaits; mais
il n'en était pas ainsi quant au reste, et les passagers surtout craignaient d'être
obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes orientales. Ils me conjurèrent, puisque
nous étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant que de les rencontrer, d'a-
voir du moins la bonté de suivre le même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve,
où peut-être ils pourraient louer quelque bâtiment pour retourner au Canada, d'où
ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais fort porté à la leur accorder:
je considérais que de traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes ne serait pas seu-
lement un parti triste et insupportable pour eux, mais qu'il pouvait entièrement
ruiner notre voyage, en faisant une brèche irréparable à nos provisions de bou-
che. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu avait fait
avec ses marchands en me prêtant à un accident imprévu. Certes les lois de la na-
ture ne pouvaient nous permettre d'abandonner à une mort presque inévitable un
si grand nombre d'hommes; et puisque nous les avions pris à notre bord, nous
ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque part à terre. Je consentis donc
à suivre notre route comme ils le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose
impossible, je leur promis de les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il régnait un vent assez rigoureux, qui
resta quelques jours entre le nord-est le sud-est, ce qui nous fit manquer plusieurs
occasions d'envoyer nos gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est vrai, plusieurs
vaisseaux destinés pour cette partie du monde; mais ils avaient lutté si longtemps
avec les vents contraires, qu'ils n'osèrent se charger de passagers, de peur de 
215
mourir de faim tous ensemble. De cette manière nous fûmesforcés de pousser
notre voyage jusqu'à ce que nous arrivâmes au banc de Terre-Neuve, après une semaine de navigation. Nous mîmes nos Français dans une barque qu'ils avaient
louée en pleine mer pour les descendre à terre, et de là les conduire en France,
s'il leur était possible de trouver en cet endroit assez de provisions pour s'avitailler.
Le seul passager français qui restait sur notre bord fut le jeune prêtre; ayant
appris que nous avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de faire le voyage
avec nous, et d'être mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non sans raison. Quatre matelots
s'engagèrent avec nous; c'étaient de braves gens, qui nous furent d'un grand
service.
De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en faisant cours du côté du
sud et du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent pendant une vingtaine
de jours. Nous étions dans cette situation quand nous trouvâmes de nouveau
l'occasion d'exercer notre humanité sur un objet tout aussi déplorable que le
premier.
Le 19 de mars 1695, étant dans la latitude septentrionale de 27 degrés 5 mi-
nutes, et faisant cours sud-est et sud-est quartau sud, nous découvrîmes un grand
vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes d'abord le voir distinctement, mais en
étant plus près nous aperçûmes qu'il avait perdu le perroquet du grand mât, le
mât d'artimon etle beaupré. Il tira d'abord un coup de canon pour nous faire sa-
voir sa détresse. Nous avions un vent frais nord-nord-est, et en peu de temps
nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il revenait des Bavbades, mais qu'aux
Barbades même il avait été jeté hors de sa route par un furieux ouragan, quelques
jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile, et lorsque le capitaine et le premier
contre-maître étaient encore à terre; de manière qu'outre la violence de la tem-
pête il avait manqué à ce vaisseau des hommes capables de le conduire. Il avaitété attaqué par un second orage, qui l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest
et réduit dans le triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu
à découvrir les îles de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et jeté vers le sud-
est par un vent gaillard de nord-nord-est, précisément celui que nous avions alors;
enfin, n'ayant qu'une voile au grand mât etune autre attachée àune espèce de
mât d'artimon, dressé à la hâte, il n'avait pas eu le moyen de serrer le vent, de
sorte que l'équipage avait fait en vain tous les efforts possibles pour atteindre les
îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est qu'outre la fatigue que leur
avaient causée ces deux tempêtes ils mouraient de faim. Il ne restait pas une
seule once de pain ni de viande depuis plus de onze jours, et leur unique conso-
lation était de n'avoir pas entièrement consommé leur eau; ils avaient encore
environ un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il leur en restait abondam-
ment, sans compter sept barils de rhum; ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
216
'.tfr
II y avait à bord, comme passagers, un jeune homme avec sa mère et une servante.
Croyantle vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient embar-
qués par malheur le soir avant ce terrible ouragan, et n'ayant plus rien de leurs provisions particulières, ils s'étaient trouvés dans une situation plus déplorable
que les matelots, qui, réduits à la dernière extrémité eux-mêmes, n'avaient pas 
217
ROBINSON CRUSOÉ.
£>*
été susceptibles de compassion. On peut juger s'il est facile de décrire la mal-
heureuse situation où s'était trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particularité si, le temps se trouvant être
doux et la mer calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir à bord de ce malheu-
reux navire. Le second contremaître, forcé dans cette extrémité de prendre le
commandement du vaisseau, s'étant rendu à notre bord, m'avait parlé de ces
passagers comme de gens qu'il croyait morts ; il n'en avait plus rien appris depuis
plus de deux jours, parce qu'il avait eu peur de s'en informer, n'étant pas en
état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner à ce malheureux équipage le
secours qui était en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur l'esprit de mon neveu pour le porter à les avitailler entièrement, quand même nous aurions été
par là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur quelque autre côte de l'Amé-
rique, faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes; mais heureusement nous
ne fûmes pas obligés de pousser notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau péril, et il y avait tout à
craindre de leur gourmandise. Le contre-maître nous en amena six dans sa cha-
loupe, qui paraissaient autant de squelettes, et qui avaient à peine la force de
remuer leurs rames. Il était lui-même à moitié mort, n'ayant rien réservé pour
lui, et s'étant contenté de la portion donnée au moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en user avec lenteur et avec
sobriété; mais à peine eut-il mangé trois bouchées qu'il se trouva mal. Il fut
assez prudent pour s'arrêter d'abord, et notre chirurgien lui fit préparer un bouil-
lon propre à lui servir de remède et de nourriture tout ensemble; il fut mieux
dès qu'il l'eut pris. Je n'oubliais pas cependant ses compagnons, à qui je donnai
aussi de quoi manger. Ils dévoraient véritablement, étant si affamés qu'ils en
avaient contracté une espèce de rage qui les empêchait d'être en aucune manière
maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut deux d'entre eux qui mangèrent avec tant d'a-
vidité, que le jour suivant ils en pensèrent mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi, et me rappelait la misère à laquelle
je m'attendis autrefois en mettant le pied sur le rivage de mon île sans avoir la
moindre provision, et sans connaître aucun moyen de trouver des vivres pour une seule journée, exposé à servir bientôt moi-même de nourriture aux bêtes
féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître fut occupé à me faire le récit détaillé
de la détresse de son équipage, mes pensées roulaient sans cesse sur le sort des
trois passagers, la mère, le fils et la servante, dont il n'avait rien entendu dire
depuis deux jours, et que la disette extrême de ses propres gens l'avait forcé à
négliger, selon son propre aveu. Je compris qu'à la fin il ne leuravait donné aucune
nourriture, et j'en conclus qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions alors le capitaine, à notre bord
avec ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de bons aliments; et, songeant à rendre le même service au reste de l'équipage, je fis conduire à leur navire
notre contre-maître avec la chaloupe montée de douze hommes, chargée d'un sao ,
218
plein de pain et de six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes
matelots de faire bouillir cette viande en leur présence, et de placer des sentinel-
les dans la chambre du cuisinier, pour empêcher ces gens affamés de dévorer la
viande crue, et de ne leur en donner d'abord qu'une petite portion. Cette sage pré-
caution leur conserva la vie, et si on l'avait négligée ils eussent péri parle moyen
de ces mêmes aliments qui leur étaient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans la chambre des passagers pour
prendre connaissance de leur état, et leur donner les rafraîchissements nécessaires
s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine du bouillon préparé qui avait fait tant de bien au pauvre
contre-maître, et qui, selon lui, était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir de mes propres yeux le triste
spectacle que ce vaisseau me fournirait d'une manière plus vive que ne pourrait
jamais le faire aucun récit, je suivis nos gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de sédition, et prêts à en-
lever la viande du chaudron par force; mais mon contre-maître, faisant son de-
voir, avait placé une sentinelle à la porte de la chambre du cuisinier, et, voyant
qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il employa la violence pour leur faire
du bien en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescendance de tremper
quelques biscuits dans le pot, et de leur en donner un à chacun pour apaiser la
fureur de leur appétit, les priant de croire que c'était pour leur propre conser-
vation qu'il ne leur en donnait que peu à la fois; mais rien n'était capable de les
calmer, si je ne fusse survenu avec leurs propres officiers; et si je n'avais pas ajouté
à mes exhortations la terrible menace de ne leur donner rien à moins qu'ils ne
se tinssent en repos, je crois, en vérité, qu'ils auraient forcé la chambre du cuisi-
nier, et qu'ils auraient dévoré la viande avant qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes
pourtant, et, commençant à les nourrir par degrés, nous leur permîmes à la fin de
manger autant qu'ils le désiraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que celle de l'équipage. Comme les
matelots avaient eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné
des portions extrêmement petites; à la fin ils les avaient absolument négligés, de
manière que depuis six ou sept jours ils n'avaient eu rien du tout à manger, et
fort peu de chose les deux ou trois jours précédents. La pauvre mère, à ce que
l'équipage nous rapporta, était une femme de bon sens et était très-bien élevée,
qui, ayant épargné pour son fils, avec une tendresse véritablement maternelle,
tout ce qu'elle pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand notre contre-maître
entra dans sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble, la tête enfoncée entre ses épaules,
et semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout à fait morte. Il fit tout
ce qu'il put pour la rappeler à elle et lui rendre des forces; il lui mit un peu de
[bouillon dans la bouche avec une cuiller :elle ouvrit les lèvres, leva une de ses
mains, et s'efforça enfin de parler. Elle entendit ce qu'il lui disait; mais, en lui
faisant signe que ce secours venait trop tard pour elle, elle lui montra du doigt
son fils, comme si elle voulait le prier d'en avoir soin.
219
ROBINSON CRUSOÉ.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre mère, il redoubla d'efforts
pour lui faire avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut, il en fit descendre
dans son estomac deux ou trois cuillerées; quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles, puisque la nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux dépens de la sienne, n'était
pas réduit à une extrémité tout à fait aussi grande; nous le trouvâmes cependant
étendu roide dans un petit lit, et à moitié mort. Il tenait dans la bouche un mor-
ceau d'un vieux gant, dont il avait mangé le reste. Le contre-maître réussit àlui
faire avaler un peu de bouillon, et il sembla se ranimer; mais lorsque, quelques
moments après, il lui en fit avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre garçon les
rendit immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse, luttait avec la mort : d'une de ses
mains elle avait saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme, qu'on eut bien de
la peine à lui faire lâcher prise; son autre bras était étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds appuyés avec force contre une table. En un mot, elle semblait
être à l'agonie; mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement affaiblie par la famine et effrayée
par la pensée d'une mort prochaine; mais elle était extrêmement inquiète pour
sa maîtresse, qu'elle voyait mourante depuis quelques jours, et pour qui elle avait
tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette malheureuse fille; car, lorsque notre
chirurgien, homme savant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi dire, la vie,
il eut une seconde cure relativement à son cerveau, qui parut pendant plusieurs
jours absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident doit songer qu'il n'est pas pos-
sible, quelque humanité que l'on ait, de faire sur mer ce que l'on peut faire sur
terre. Il s'agissait de donner du secours à ce malheureux équipage, mais non de
rester avec lui; et quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous pendant
quelques jours, nous n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu
ses mâts. Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre à son artimon, nous voulûmes bien mettre à
la cape pendant trois ou quatre jours. Ensuite, après lui avoir donné cinq ou six
tonneaux de bœuf et de lard, une bonne provision de biscuit, de la farine et des
pois, et avoir accepté pour payement trois caisses de sucre, une quantité assez
grande de rhum et quelques pièces de huit, nous le quittâmes en prenant sur notre
bord, à leur instante prière, un prêtre avec le jeune homme, la servante et tout
ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien fait, modeste et fort
raisonnable. Il paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant encore depuis peu
perdu son père dans les Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le prendre dans mon vaisseau
et de le tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de sa mère : en effet, ils
l'étaient en quelque sorte, car ils auraient pu épargner de leur portion quelque
petite chose pour soutenir la vie de cette misérable veuve, quand ce n'aurait été 220
BOBINSON CEUSOÉ.
que pour l'empêcher de mourir; mais la faim ne connaît ni humanité, ni parenté,
ni amitié, ni justice : elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux la longueur du voyage, qui devait
le séparer de tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un aussi mauvais état
que celui d'où il venait de sortir; il dit qu'il lui était indifférent de quel côté il
allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel équipage, et que le capitaine (c'est de moi
qu'il entendait parler, ne connaissant pas encore mon neveu) serait trop honnête
homme pour lui donner le moindre chagrin, après lui avoir sauvé la vie ; 'que
pour la servante, si elle revenait dans son bon sens, elle nous suivrait volontiers
partout, et qu'elle recevrait comme un grand bienfait la permission d'entrer dans
notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière si pathétique, que je l'ac-
ceptai, et je les pris tous deux avec tout leur bien, excepté onze caisses de sucre
qu'il fut impossible d'atteindre; mais, comme le jeune homme en avait une re-
connaissance, je fis signer un billet au commandant, par lequel il promettait d'al-
ler, dès son arrivée à Bristol, chez un certain M. Roger, parent du jeune homme
et marchand de cette ville, et de lui donner une lettre de ma part avec tout ce qui
avait appartenu à la défunte veuve. Mais il paraît que toutes ces précautions ont
été inutiles, car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est
très-probable qu'étant fort endommagé, et faisant eau de toutes parts, il aura
coulé à fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 minutes, et nous avions eu jusqu'a-
lors un voyage assez heureux par rapport au temps, excepté qu'au commence-
ment nous avions éprouvé des vents contraires. Mon dessein n'est pas de fatiguer
le public du récit de quelques incidents peu considérables, comme changements
de vents, ouragans, beau temps et pluies, etc. Je dirai donc que je découvris mon
île le 10 avril 1695. Ce ne fut pas sans de très-grandes difficultés que je la trou-
vai; j'y étais entré autrefois et j'en étais sorti du côté du sud-est vers le Brésil,
mais faisant route alors entre l'île et le continent, et n'ayant point de carte de cette
côte, ni aucune marque particulière à laquelle je pusse la reconnaître, je la vis
sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'autre, nous mîmes pied à terre
dans plusieurs îles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque, mais sans parve-
nir à notre but; j'appris seulement, en suivant ces côtes, que j'avais été autrefois
dans l'erreur, en croyant que la terre que je découvrais était le continent. C'était
une île fort étendue, ou plutôt une longue suite d'îles situées vis-à-vis du grand
espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les sauvages qui abordaient de temps
en temps à mon île n'étaient pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires qui
habitaient les lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain, comme j'ai dit, plu-
sieurs de ces îles; j'en trouvai quelques-unes habitées et d'autres désertes. Dans
une, entre autres, je vis quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'étaient ceux
que j'avais fait venir dans mes domaines; mais en leur parlant je sus qu'ils avaient
près de là une petite chaloupe, et qu'ils étaient venus en cet endroit pour y cher-
cher du sel et quelques huîtres à perles; en un mot, j'appris qu'ils n'étaient point 222
T
de mes sujets, et qu'ils appartenaient à l'île de la Trinité, qui est plus du côté du
nord de 10 ou 11 degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau, tantôt avec la cha-
loupe du vaisseau français, qui était parfaitement bonne et qu'on nous avait cédée
avec plaisir, je gagnai le côté méridional de mon île, que je reconnus aussitôt.
Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie
près de laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et je lui demandai s'il
savait où il était. Il regarda fixement pendant quelque temps, et puis, frappant
de joie ses mainsl'une contre l'autre, il s'écria: « Oui, oui! oh, voilà! oh, voilà!»
et, montrant du doigt mon château, il se mit à chanter, à faire des gambades
comme un fou; j'avais même bien dela peine à l'empêcher de sauter dans la
mer et d'aller à terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? Trouverons-nous quelqu'un
ou non? Ton père y sera-t-il? » Au nom de son père, le pauvre garçon, dont le cœur était si sensible, parut tout troublé, et je vis les larmes couler de ses yeux
en abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-je; es-tu affligé parce qu'il
y a apparence que tu verras ton père? —Non, non, non, non, répondit-il en se-
couant la tête, moi ne le voir plus! — Eh, qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je.
— Oh! repartit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup vieux homme. —La chose
n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trouverons quelque
autre de nosgens. Il avait sans doute les yeux meilleurs que les miens; car, quoique
nous fussions à une demi-lieue de terre, il me montra du doigt la colline qui
était au-dessus de mon château, s'écriant: « Moi voir beaucoup d'hommes là,
là et là. » Je tournai les yeux vers cet endroit : mais je ne vis rien, pas même avec
ma lunette d'approche, ce qui venait probablement de ce que je ne l'avais pas
dirigée avec justesse. I l ne laissait pas d'avoir raison, comme je le sus le lende-
main; car cinq ou six de mes sujets avaient été en cet endroit pour voir le vais-
seau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je fis mettre pavillon an-
glais et tirer deux coups de canon, pour leur donner à entendreque nous étions
amis, et un demi-quart d'heure après nous vîmes une fumée s'élever du côté de
la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît la chaloupe en mer, avec un
drapeau blanc en signe de paix, et, prenant Vendredi avec moi etle jeune mission-
naire, je me fis descendre à terre. J'avais fait au dernier un récit exact de la ma-
nière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier aucune particularité, tant par
rapport à moi qu'à l'égard de ceux que j'y avais laissés, et cette histoire lui avait
donné grande envie de m'accompagner. J'avais de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quelquesnouveaux hôtes qui ne fussent
pas de mes'sujets; mais heureusement cette précaution ne se trouva point néces-
saire.
Comme nous allions vers le rivage dans un moment où la marée était presque
haute, nous entrâmes tout droit dans une petite baie, et le premier homme sur le-
quel je fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie ;je reconnus parfai-

223

ROBIXSON CRUSOE.tement bien ses traits. J'ordonnai d'abord que tout le monde restât dans la cha-
loupe, et que personne ne me suivît à terre :mais il n'y eut pas moyen de re-
tenir Vendredi; ce tendre fils avait découvert son père à une si grande distance
des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas possible de le voir; et il est certain que
si on avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller
à la nage. A peine avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du côté du vieux
sauvage avec la vitesse d'une flèche décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser quelques larmes en voyant les
transports de joie auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en joignant son père. Il
l'embrassa, le prit entre ses bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un arbre, le
regarda fixement, comme un homme qui considère avec étonnementun tableau
extraordinaire ; ensuite il se plaça près de lui, l'embrassa de nouveau, se remit
sur ses pieds, et continua ale regarder avec attention, comme à la fois enchanté
et stupéfait de le revoir. Le lendemain ses tendres extravagances prirent un autre
cours. Il se promena plusieurs heures avec lui sur le rivage, le tenant par la main,
et de temps en temps il lui allait chercher quelque chose dans la chaloupe, tantôt
un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un biscuit, enfin tout
ce qu'il croyait capable de faire plaisir au vieillard. L'après-dîuée il s'y prit encore
d'une nouvelle manière :il mit le bon homme à terre, et commença à danser au-
tour de lui avec mille postures plus burlesques les unes que les autres; en même
temps il lui parlait, et lui racontait pour le divertir quelques particularités de ses
voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail toutes les civilités que me
firent les Espagnols. Le premier, que je reconnaissais parfaitement bien, comme
je l'ai déjà dit, s'approcha dela chaloupe, portant un drapeau de paix et accom-
pagné d'un de ses compatriotes. Non-seulement il ne me reconnut pas d'abord; mais il n'avait pas seulement la pensée que ce pût être moi, avant que je lui
eusse parlé. « Comment! lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me recon-
naissez pas ?» Il ne me répondit pas un mot; mais, donnant son fusil à son com-
pagnon, il ouvrit les bras, et vint m'embrasser en disant plusieurs choses en
espagnol dont je n'entendais qu'une partie. Il me serra dans ses bras, et me de-
manda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage qu'il avait considéré autre-
lois comme celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit encore
nombre d'autres choses que la politesse espagnole fournissait à son cœur vérita-
blement reconnaissant, et ensuite, se tournant vers son compagnon, il lui ordonna
de faire venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais envie de me promener
vers mon château, afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre en possession, sans
avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer les augmentations etles embellis-
sements auxquels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impossible de retrouver ma demeure
que si je n'y eusse jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre d'arbres, ils
les avaient arrangés d'une manière si bizarre, et les avaient placés si près l'un de
l'autre, que ces arbres, ayant pris un accroissement extraordinaire pendant les
dix années de mon absence, rendaient mon château absolument inaccessible; 
224
i;

on n'en pouvait approcher que par des chemins si tortueux, que c'était un vrai
labyrinthe pour tout autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire tant de fortifications,
il me dit que j'en verrais assez la nécessité quand il m'aurait donné un détail de
tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon île. « Quoique
alors, continna-t-il, je fusse dans une grande consternation de votre départ, je
ne laissai pas d'être charmé du bonheur qui vous avait procuré si à propos un
navire pour vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains mou-
vements dans l'esprit qui me persuadaient que vous y reviendriez unjour. Mais
je dois avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
et de plus mortifiant que d'apprendre votre départ quand j'ai conduit ici mes
compatriotes.
Il ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous raconter touchant les trois
barbares que j'avais laissés dans l'île. Il entendait par là les trois matelots sédi-
tieux, et il m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés moins à leur aise avec eux
qu'avec les sauvages paçini lesquels ils avaient mené une si triste vie, excepté que
les premiers étaient moins à craindre, à cause de leur petit nombre: «Car s'ils
avaientété plus nombreux ily aurait longtemps que nous serions morts. J'espère,
monsieur, poursuivit-il, que vous apprendrez sans chagrin qu'une nécessité ab-
solue etle soin de notre propre conservation nous ont forcés de les désarmer et
de nous les assujettir. Vous nous pardonnerez cette action assurément quand
vous saurez que non-seulement ils ont voulu être nos maîtres, mais encore nos
meurtriers. » Je lui répondis que j'avais déjà craint tout de la scélératesse de ces
malheureux en quittant l'île, et que j'aurais fort souhaité de le voir auparavantde
retour avec ses compagnons, etde les mettreen possession de l'île en leur soumet-
tant les Anglais comme ils ne l'avaient que trop mérité; que j'étais ravi qu'ils y
eussent songé pour moi, bien loin d'y trouver à redire, et que je ne savais que trop
que c'étaient des coquins incorrigibles et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher l'homme qu'il avait envoyé pour
avertir ses compagnons de mon arrivée. Il était suivi de onze Espagnols, qu'à
leur habillement il était impossible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres; il se tourna d'abord demon côté en me disant:
« Monsieur, voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous sont redevables de
la vie; » et ensuite il leur dit qui j'étais et quelle obligation ils m'avaient. Là-
dessus ils s'approchèrent tous l'un après l'autre, non comme unetroupe de simples
matelots qui voudraient faire connaissance avec un homme de leur profession,
mais comme des ambassadeurs chargés de haranguer un monarque ou un con-
quérant. Toutes leurs manières étaient obligeantes et polies, avec une nuance de
gravité qui donnait un air de grandeur à leur soumission même. Je puis protester
qu'ils savaient beaucoup mieux leur monde que moi, et que j'étais fort embar-
rassé pour recevoir leurs compliments, bien loin de me sentir en état de leur
rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est tellement remar-
quable, et présente tant d'incidents qui ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté 226
dans la première partie de cette histoire, que je ne saurais m'empêcher de la donner
ici avec toutes les particularités qui me paraissent intéressantes.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Espagnol et le père de Ven-
dredi, sauvés tous deux de la fureur des cannibales, pour aller dans un grand
canot chercher sur le continent les autres Espagnols, et pour les transporter dans
l'île, afin de les tirer du triste état où ils étaient et de trouver avec eux le moyen
de revenir en Europe. Je n'avais pas alors plus de raison pour m'attendre à ma
délivrance que je n'en eus vingt ans auparavant d'espérer l'arrivée d'un vaisseau
anglais, par le moyen duquel je pusse me tirer de ma triste situation. Par consé-
quent, lorsque mes gens revinrent ils ne purent qu'être extraordinairement éton-
nés en voyant que j'étais parti, et que j'avais laissé dans l'île trois étrangers en
possession de tout ce qui m'appartenait : leur surprise fut d'autant plus grande
qu'ils s'attendaient à le partager avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi n'avait rien présenté de
particulier, le temps s'étant trouvé fort doux et la mer très-calme. Ses compagnons
furent charmés de le revoir; il se trouvait le principal d'entre eux et leur com-
mandant depuis que le capitaine du vaisseau dans lequel ils avaient faitnaufrage
étaitmort. Ils furent d'autant plussurpris de le voir, qu'ils le savaient tombé entre
les mains des sauvages, ils supposaient que ceux-ci l'avaient dévoré selon leur
affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais pourvu à ses besoins leur
parut un songe; mais lorsqu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour
leur voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils furent tirés de leur surprise; ils se formèrent une idée juste de leur sort, et firent tous les préparatifs nécessaires
pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obligés de passer les bornes de la
probité en trompant leurs amis les sauvages, ils leur empruntèrent deux grandes
barques, sous prétexte d'aller se divertir en mer ou à la pêche. Le lendemain ils
s'embarquèrent dans ces canots. Il ne leur fallut pas beaucoup de temps pour em-
barquer leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni habits, ni vivres, rien en un mot
que ce qu'ils avaient sur le corps et quelques racines dont ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pendant trois semaines, et à
leur retour ils trouvèrentmon domaine en proie à trois scélérats les pi us effrontés,
les plus déterminés, et les plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trouver dans
le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de donner d'abord ma lettre
aux Espagnols, et de leur mettre mes provisions entre les mains, comme je le
leur avais ordonné. Ils leur remirent encore un grand écrit, très circonstancié,
contenant mes directions sur les moyens que j'avais employés pour fournir à ma
subsistance et à mes commodités pendant mon séjour dans l'île. Il contenait la
manière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chèvres apprivoisées, semé mon blé,
séché mes raisins, fait mes pots, en un mot toute ma conduite dans cette déplo-
rable situation. Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux sa227
raient assez d'anglais pour en profiter, mais ils partagèrent avec eux mon château.
Le chef des Espagnols avait déjà une idée exacte de ma manière de vivre, ce qui
le rendait capable de conduire toutes les affaires de la colonie, avec le secours du
père de Vendredi. Pourles Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se mêler
d'une occupation si basse; ils ne songeaient qu'à parcourir l'île, à tuer des per-
roquets, et à retourner des tortues; le soir, quand ils revenaient au logis, ils
trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés si les Anglais avaient seulement voulu les laisser
en repos; mais ils n'étaient pas gens à vivre longtemps en paix; ils n'avaient pas
la moindre envie de songer au bien de cette petite république, et ils ne voulaient
pas souffrir que les autres les déchargeassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables, ne valent pas la peine d'être rap -portés; mais tout d'un coup leur scélératesse éclata de la manière la plus extraor-
dinaire qu'il soit possible d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre ouverte aux
Espagnols avec une insolence incroyable, d'une manière contraire à la raison, à
leurs intérêts, à la justice, et même au sens commun, n'ayant pas seulement le
moindre prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les particularités que des Espagnols,
qui étaient pour ainsi dire leurs accusateurs et dont le témoignage pouvait être
suspect; cependant quand j'eus le loisir de les examiner sur tous les chefs d'ac-
cusation , Us n'osèrent en nier un seul.
Mais avant d'aller plus loin il faut que je supplée ici à une négligence dont
je me suis rendu coupable dans la première partie, en oubliant d'instruire le lec-
teur d'une particularité qui a une grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour quitter mon île, il arriva
une petite querelle dans le vaisseau, et il était fort à craindre que l'équipage n'en
vînt à une seconde sédition. La chose en serait venue là peut-être si le capitaine,
s'armant de tout son courage, et assisté de moi et de ses amis, n'avait saisi deux
des plus opiniâtres et ne les eût fait mettre aux fers, en les menaçant, comme
rebelles qui retombaient une seconde fois dans le même crime, et qui excitaient
les autres parleurs discours séditieux, de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les
fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effraya tellement par là plu-
sieurs matelots coupables de la première mutinerie, qu'ils persuadèrent à tout le
reste qu'on les amusait seulement par de bonnes paroles, et qu'on les livrerait
entre les mains de la justice dans le premier port d'Angleterre où le vaisseau entre-
rait. Le contre-maître en eut vent, et nous en avertit; il fut donc résolu que moi,
qui passais toujours pour un homme deconsidération, j'irais leur parler avec le
contremaître, et les assurerais que s'ils se comportaient bien pendant le reste du
voyage il ne serait jamais parlé du passé. Je m'acquittai de cette commission,
et je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à craindre du ressen-
liraent du capitaine. Ce procédé les apaisa, surtout quand ils virent relâchés à ma
prière les deux mutins à qui on avait mis les fers aux pieds. Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile pendant la nuit, et, le vent
228
s étant abattu, nous sûmes le lendemain que les prisonniers qu'on avait relâ-
chés avaient volé chacun un mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre,
pour se joindre aux autres mutins, leurs dignes compagnons. Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre la chaloupe en mer, 
1
avec le contre-maître et douze hommes, pour chercher ces coquins; mais ils ne
se trouvèrent pas, non plus que les trois autres, car ils avaient tous fui ensemble
dans les bois dès qu'ils avaient vu approcher la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une fois pour toutes, de leurs
mauvaises actions, en détruisant la plantation et en brûlant tout ce qui pouvait
les faire subsister; mais, n'osant le faire sans ordre, il laissa tout dans l'état où il
l'avait trouvé, et se contenta de revenir au vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans l'île montait à cinq;
mais les trois premiers étaient si supérieurs en méchanceté aux nouveaux venus,
qu'après avoir vécu deux jours avec eux ils les chassèrent de la maison, les obli-
gèrent à pourvoir à leur propre subsistance, et pendant quelque temps poussèrent
la dureté jusqu'à leur refuser la moindre nourriture. Tous ces événements eurent
lieu avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs efforts pour porter
ces trois bêtes féroces à se réconcilier avec leurs compatriotes et à les reprendre
dans leur demeure; mais les scélérats ne voulurent pas même en entendre
parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à part, et, voyant qu'il n'y
avait que l'industrie et l'application qui pussent les mettre en état de subsister,
ils établirent leur demeure dans la partie septentrionale de l'île, mais un peu du
côté de l'ouest, de peur des sauvages, qui d'ordinaire débarquaient dans l'île du
côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes, l'une pour eux et l'autre pour leur
magasin. Les Espagnols leur ayant donné du blé pour semer, et une partie des
pots que je leur avais laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à faire des enclos,
d'après le modèle que je leur avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ense-
mencé qu'une très-petite portion de terre, ils eurent assez de blé pour faire du
pain; et comme un des deux avait été second cuisinier dans le vaisseau, il était
fort habile à faire des soupes, des puddings et d'autres mets, autant que leur
riz, leur lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation quand les trois coquins dont j'ai parlé vinrent
les insulter, uniquement pour se divertir. Ils leur dirent que c'était à eux que
l'île appartenait, et que le gouverneur leur en avait donné la possession; que
personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient point de maison
sur leur terrain à moins que de leur en payer la rente, ou qu'ils auraient à s'en
repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisantaient; ils leur deman-
dèrent s'ils voulaient entrer, pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient
bâtis, et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner
à son tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres du terrain, ils espéraient qu'en
cas qu'ils réussissent à faire valoir leurs terres comme il faut, ils voudraient bien
leur accorder quelques années de franchise, à l'exemple des autres seigneurs, et
il les pria de faire venir un notaire pour dresser un contrat. Un des trois bandits
répondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils allaient voir si tout ceci n'était,
230
qu'une raillerie, et, s'approchant d'un feu que ces malheureux avaient fait pour
apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette dans une des cabanes, et y met le
feu. Elle aurait été consumée si un des propriétaires n'eût couru à ce coquin,
et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte, n'avait éteint le feu en marchant
dessus; encore eut-il bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mauvais succès de sa bar-
barie, qu'il s'avança sur celui qui l'avait empêché defaire le mal, et il l'aurait
assommé avec une perche qu'il tenait dans la main s'il n'eût évité le coup adroi-
tement. Son compagnon, voyant le danger où il était, vint d'abord à son secours.
Ils saisirent chacun un fusil, et celui qui avait été attaqué le premier jeta son en-
nemi à terre d'un coup de crosse avant que les autres scélérats fussent à portée;
et voyant qu'ils se préparaient à les insulter, ils se joignirent, et, leur présen-
tant le bout de leurs fusils, ils les menacèrent de leur casser la tête s'ils ne se
retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais un des honnêtes gens, plus
hardi que son camarade, et désespéré par le danger où il se trouvait, leur dit que
s'ils faisaient la moindre mine de les coucher en joue ils étaient morts, et leur
commanda avec fermeté demettre bas les armes. Ils n'en firent rien; mais, voyant
les autres si déterminés, ils en vinrent à une capitulation, et consentirent à s'en
aller, pourvu qu'on leur laissât emporter leur compagnon blessé. Il l'était effec-
tivement, et dangereusement même, mais par sa faute. Les deux insultés, voyant
leur avantage, eurent tort de ne pas les désarmer réellement, comme ils étaient
les maîtres de le faire, et de ne pas aller ensuite raconter le tout aux Espagnols;
car dans la suite les trois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche, et ils
le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à différentes reprises ils foulèrent aux pieds
leur blé, tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chèvre que ces pauvres gens
élevaient pour leur subsistance; en un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté
et de barbarie, que ceux-ci, poussés à bout, prirent la résolution désespérée de
les combattre à la première occasion. Dans ce dessein, ils prirent le parti d'aller
au château, où leurs ennemis demeuraient avec les Espagnols, et de leur livrer
combat en hommes de cœur, en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le matin avant le jour, et, s'étant
approchés du château, ils appelèrent les trois scélérats par leurs noms, et dirent
à un Espagnol qui leur répondit, qu'ils avaient à leur parler en particulier.
Le jour d'auparavant deux Espagnols avaient rencontré dans le bois un de
ces Anglais honnêtes gens, et ils avaient entendu de terribles plaintes sur les af-
fronts et les dommages qu'ils avaient reçus de leurs barbares compatriotes, qui
avaient ruiné leur plantation, détruit leur moisson et tué leur bétail, ce qui était
capable de les faire mourir de faim si les Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table avec les scélérats, pri-
rent la liberté de les censurer, quoique d'une manière douce et honnête. L'un
d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si cruels et si inhumains à l'égard
de leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient jamais offensés, et qui ne son231
geaient qu'à trouver de quoi subsister; quelles raisons ils pouvaient avoir pour
leur enôter les moyens, qui leur avaient coûté des travaux si fatigants?
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens n'avaient rien à faire dans
l'île, qu'ils y étaient venus sans permission, que la terre ne leur appartenait point
et qu'ils ne souffriraient absolument pas qu'ils y bâtissent ni qu'ils y fissent des
plantations. « Mais, monsieur, dit l'Espagnold'un ton fortmodéré, ils ne doivent
pas mourir de faim! — Qu'ils meurent de faim! répondit l'Anglais, comme un
vraibarbare; ils ne bâtiront ni ne planteront ici. — Que voulez-vous donc qu'ils
fassent? répliqua l'Espagnol. — Ce que je veux qu'ils fassent? dit cet homme
féroce : qu'ils soient nos esclaves et qu'ils travaillentpour nous. — Mais quelle
raison avez-vous pour attendre cette soumission d'eux? Vous ne les avez pas
achetés de votre argent, et vous n'avez pas le moindre droit de les réduire à l'es-
clavage. » Le coquin répondit que l'île leur appartenait à eux trois, que le gou-
verneur la leur avait laissée, et que personne n'y avait la moindre chose à dire
qu'eux : que pour le faire voir ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient ni leurs cabanes ni leurs
plantations.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être vos esclaves aussi. —Vous
avez raison, répliqua-t-il avec impudence: nous comptons bien là-dessus, etvous
vous en apercevrez bientôt. » Cet insolent discours était relevé par des impré-
cations placées éloquemment dans les endroits les plus convenables. L'Espagnol
se contenta d'y répondre par un sourire moqueur, et ne daigna pas seulement lui
dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les misérables; et, se levant avec
fureur, l'un d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux autres : « Allons,
morbleu! finissons-en avec eux; démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un
sabre, en disant à demi-voix mille propos insolents sur la manière dont ils espé-
raient traiter les Espagnols à leur tour dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais
ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement; ils parurent juger seulement qu'ils
les menaçaient pour avoir pris le parti des deux autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant toute cette nuit; mais il paraît
qu'ils parcoururent tout le pays pendant quelques heures, et qu'enfin, fatigués,
ils s'étaient mis à dormir dans l'endroit que j'appelais autrefois ma maison de campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin pour exécuter leurs projets abomi-
nables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les deux Anglais dans le
sommeil, de mettre le feu à leur cabane pendant qu'ilsy seraient couchés, et de
les y brûler ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour éviter le feu. La
malignité dort rarement d'un profond sommeil, et je m'étonne de ce qu'ils n'aient
pas eu la force de se tenir éveillés pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant, les autres ayant en même temps résolu-une entreprise contre eux,
mais plus digne de braves gens que l'incendie etle meurtre, il arriva, fort heu-
34
^SSSS.i
*rT3H
. TU
F;
• >)VJ
iNl^3
:V
-
L'ANGLAIS MET LE FEU A LA CABANE.
•t
reusement pour tous, que ceux de la cabane étaient déjà en chemin avant que
ces monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte vide. Atkins, qui était le plus dé-
terminé, crie à ses camarades : a Voici le nid, mais les oiseaux se sont envolés. »
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure, et convinrent tous que les Es-
pagnols devaient les avoir instruits du péril auquel ils allaient être exposés. Après
cette conjecture, ils se donnèrent la main tous trois, et s'engagèrent par des
^ serments horribles à se venger de ceux qui les avaient trahis. Immédiatement
après ils se mirent à travailler sur les huttes des pauvres Anglais; ils les abattirent
toutes deux, et n'en laissèrent pas une pièce entière, de manière qu'à peine pou-
vait-on reconnaître la place où elles avaient été; ils en réduisirent, pour ainsi
dire, en poussière tous les meubles, et en répandirent tellement les débris au long
et au large, qu'ensuite ces malheureux trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles
à une demi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres que leurs enuemis avaient
233
plantés, l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et leur blé; en un mot ils
saccagèrent tout aussi complètement qu'aurait pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient pour les combattre
partout où ils les trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que deux contre trois, il
est certain qu'il y aurait eu du sang répandu, car ils étaient tous également déter-
minés et incapables de s'épargner en aucune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les séparer qu'ils n'étaient ardents à se
joindre : comme s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque les trois étaient
allés du côté des huttes, les deux marchaient du côté du château; et lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les chercher, les trois autres étaient re-
venus du côté de mon ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la fureur peinte sur le visage, et échauf-
fés de l'expédition qu'ils avaient faite avec tant d'animosité; ils se vantent haute-
ment de leur action, comme si elle avait été la plus héroïque du monde, et l'un
d'entre eux, s'avançant sur un des Espagnols d'un air arrogant, lui saisit son cha-
peau, et, le lui faisant pirouetter sur la tête, dit insolemment en lui riant au nez:
« Et vous, seigneur, nous vous traiterons de même si vous n'avez soin de nous té-
moigner du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un homme aussi courageux
qu'on puisse l'être, adroit et robuste au suprême degré. Après avoir regardé fixe-
ment celui qui venait de l'insulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un pas
fort grave, et du premier coup de poing il le jeta à terre comme un bœuf qu'on
assomme; là-dessus un autre Anglais, aussi insolent que le premier, lui tira un
coup de pistolet. Il ne le tua pourtant pas; les balles passèrent au travers de ses
cheveux, mais l'une lui toucha le bout de l'oreille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang eu abondance crut être blessé plus dange-
reusement qu'il ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi avec toute la modéra-
tion possible, il crut qu'il était temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient tort
de se jouer à d'aussi braves gens : il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre,
et il allait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait voulu tuer, quand les autres
Espagnols, se montrant, le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur mes
drôles, les désarmèrent et les mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols autant animés contre eux que les
Anglais, ils commencèrent à se radoucir, etles prièrent de leur rendre leurs armes.
Mais, considérant l'inimitié qu'il y avait entre eux et les deux habitants des huttes,
et persuadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains
était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent qu'ils n'avaient point inten-
tion de leur faire le moindre mal, et qu'ils continueraient à leur donner toute
sorte d'assistance s'ils voulaient vivre paisiblement; mais qu'ils ne trouvaient pas
à propos de leur rendre desarmes pendant qu'ils étaient animés contre leurs pro-
pres compatriotes et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur dessein de
faire esclaves tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'entendre raison, voyant qu'on leur re-
fusait leurs armes, sortirent de cet endroit la rage dans le cœur et en jurant qu'ils 23*
T
sauraient bien se venger des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs armes
à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bravades, leur dirent de prendre garde à
ne rien entreprendre contre leurs plantations et contre leur bétail; que s'ils
étaient assez hardis pour le faire ils les tueraient comme des bêtes féroces partout
où ils les trouveraient, et que si après une telle hostilité ils tombaient vifs entre
leurs mains, ils les pendraient sans quartier. Ces menaces ne diminuèrent pas
leur fureur, et ils s'en allèrent jetant feu et flammes, en jurant de la manière du
monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà les deux autres, non moins exas-
pérés mais à plus juste titre :étant allés à leur plantation, et la voyant détruite
de fond en comble, ils avaient de justes raisons pour s'emporter contre leurs bar-
bares ennemis. Ils ne trouvèrent que difficilement le temps de raconter leur
malheur aux Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les informer de leur propre
aventure. C'était une chose extraordinaire de voir ainsi trois insolents insulter
dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout après les avoir désarmés
et rendu parlà leurs menaces vaines; mais les Anglais étaient plus animés, et ils
résolurent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver. Cependant les Espa-
gnols les apaisèrent en disant que puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils ne
pouvaient permettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât à coups de fusil. De plus,
l'Espagnol qui était alors comme gouverneur de l'île les assura qu'il leur procu-
rerait une satisfaction entière: « car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne revien-
nent à nous quand leur fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils ne sau-
raient subsister sans notre secours; et nous vous promettons en ce cas qu'ils
vous satisferont, à condition que, de votre côté, vous vous engagerez à n'exercer
aucune violence contre eux que pour votre propre défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec beaucoup de peine; les Espagnols
leur protestèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'empêcher l'effusion du
sang parmi eux, et de les rendre tous plus heureux : «car, dirent-ils, nous ne
sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la place ici pour nous tous, et c'est une
grande pitié que nous ne puissions être tous amis. » Ces paroles les adoucirent à
la fin entièrement; ils s'engagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent, et res-
tèrent quelques jours avec eux, leur habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se promener et à moitié
morts de faim, ne s'étant soutenus que par quelques œufs de tourterelle, revinrent
vers le château, et voyant le commandant espagnol, avec deux autres, se promener
sur le bord de la petite baie, ils s'en approchèrent d'une manière assez soumise,
et lui demandèrent en grâce et avec humilité à être reçus de nouveau dans la
famille. L'Espagnol les reçut gracieusement; mais il leur dit qu'ils avaient agi
avec leurs propres compatriotes d'une manière si grossière, et avec ses camarades
d'une manière si brutale, qu'illui était impossible d'accorder leurdemande sans dé-
libérer là-dessus auparavant avec les Anglais et les autres Espagnols; qu'il allait
dans le moment en faire la proposition, et qu'il leur donnerait réponse dans une
demi-heure. La faim leur fit paraître la condition d'attendre une demi-heure hors 
235
du château extrêmement dure, et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouver-
neur de leur donner du pain, ce qu'il fit; il leur envoya en même temps une
grosse pièce de chevreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le tout avec un
très grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération pendant la demi-heure stipulée, on les fit entrer, et il y eut une grande dispute entre eux et leurs compatriotes,
qui les accusaient dela ruine totale de leur plantation et du dessein de les assas-
siner. Comme ils s'en étaient vantés auparavant, ils ne purent le nier alors. Le
chef des Espagnols fit le médiateur, et comme il avait porté les deux Anglais à ne
point attaquer les trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de
leur nuire, il obligea aussi les trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été, et l'autre plus spacieuse; il leur ordonna
de faire de nouveaux enclos, de planter de nouveaux arbres, de semer du blé pour
remplacer celui qu'ils avaient ruiné; en un mot, il leur fit remettre tout dans l'é-
tat où ils l'avaient trouvé, autant qu'il était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions; et comme on leur donnait des
vivres en abondance, ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute la colonie
était fort unie. Il n'y manquait rien, sinon qu'il était impossible de porter les trois
vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants pour leur déclarer que,
pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos de la société et qu'ils voulussent pren-
dre à cœur le bien général de la plantation, ils travailleraient pour eux avec plai-
sir; qu'ils leur permettraient de se promener à leur fantaisie et d'être aussi fai-
néants qu'ils le trouveraient à propos. Tout alla parfaitement bien pendant un
mois ou deux; et les Espagnols furent assez bons pour leur rendre leurs armes
et la liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, incapables de la moindre
reconnaissance, recommencèrent leurs insolences, et se mirent dans la tête le
dessein du monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors, à cause
d'un accident qui mit toute la colonie en danger, et força les uns et les autres à re-
noncer à tout ressentiment particulier pour songer à leur propre conservation.
Il arriva, pendant une nuit, que le gouverneur espagnol ne put fermer les
yeux, de quelque côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien quant au corps; mais
il se sentait agité de pensées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût parfaitement
éveillé :son cerveau était plein d'images de gens qui se battaient et qui se tuaient
les uns les antres. Eu unmot, étant restéquelque temps au lit dans cette inquié-
tude, et sentant son agitation redoubler de plus en plus, il se leva. Comme ils
étaient tous couchés sur des tas de peaux de chèvre placées dans de petites cou-
ches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes, et non pas dans des branles comme
le mien, ils avaient peu de chose à faire pour se lever. I l ne leur fallait que se
dresser sur leurs pieds, mettre un justaucorps et leurs escarpins; et ils étaient en
état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais l'obscurité l'empêchait de rien
voir d'une manière distincte : d'ailleurs il en était empêché par les arbres que
236
fe

j'avais plantés, et qui, parvenus à une grande hauteur, lui
barraient la vue, de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut et re-
marquer que le ciel était serein et parsemé d'étoiles. Il n'entendit pas le
moindre bruit, et là-dessus il prit le parti de se recoucher; mais il ne put ni
dormir ni se tranquilliser l'esprit: il se sentait toujours l'âme également
troublée sans en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se couchant, en sortant et en
rentrant, un de ses gens s'éveilla, et demanda qui causait ce trouble : alors
le gouverneur lui dépeignit la situation où il se trouvait. « Écoutez, loi dit
l'Espagnol, de tels mouvements ne sont pas à négliger, je vous en assure;

2;t7
il y a certainement quelque malheur qui menace nos têtes. Où sont les Anglais?
poursuivit-il. — Il n'y a rien à craindre de ce côté-là, répondit le gouverneur,
ils sont dans leurs huttes. » Il paraît que depuis leur dernière mutinerie les Es-
pagnols s'étaient réservé mon château, et qu'ils avaient logé les Anglais dans un
quartier à part, d'où ils ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y consentissent.
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose qui ne va pas bien;
sortons d'ici, dit-il, examinons tout : si nous ne trouvons rien qui puissejustifier
vos appréhensions, vous recouvrerez votre tranquillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois reconnu le pays en
pareil cas, en y montant par le moyen d'une échelle que je tirais après moi,
afin de parvenir jusqu'au second étage. Comme ils étaient alors en grand nombre
dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces précautions, ils s'y rendirent tout droit
par le bois; mais ils furent bien surpris en voyant de cette hauteur une grande
lumière, et d'entendre la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages débarquer, j'avais pris tout
le soin imaginable pour leur cacher que l'île était habitée; et quand ils venaient
à le découvrir, je le leur faisais sentir d'une manière si rude, que ceux qui s'en
échappaient n'en pouvaient donner un récit fort exact; les seuls qui m'eussent vu,
et qui s'en étaient allés en état de le raconter, étaient les trois sauvages qui dans
notre dernière rencontre s'étaient sauvés dans un canot, et dont la fuite m'avait
fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sauvages étaient débarqués
en grand nombre, et s'ils avaient quelque dessein contre eux sur le rapport de
ces fugitifs, ou si c'était parla même raison qui les y avait fait venir autrefois.
Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait pour eux que deux partis à prendre : ou de
se cacher soigneusement et d'employer tous les moyens possibles pour laisser
ignorer àces cannibales que l'île était habitée, ou de tomber sur eux avec tant de
vigueur qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire qu'en leur cou-
pant le chemin de leurs barques. Malheureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit, et ce manque de précaution troubla leur tranquillité pendant un
temps considérable.
Le gouverneur et soncompagnon, surpris de ce qu'ils voyaient, s'en retour-
nèrent dans le moment pour éveiller leurs camarades et les instruire du danger
qui les menaçait. Ils prirent d'abord l'alarme, mais il fut impossible de leur per-
suader de se tenir cachés: ils sortirent sur-le-champ pour voir eux-mêmes ce
dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur, et ils eurent tout le loisir
pendant quelques heures de regarder les sauvages à la clarté de trois feux qu'ils
avaient allumés sur le rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient
comprendre quel étaitleur dessein, et ne savaientque résoudre eux-mêmes. Les en-
nemis étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que,
bien loin de se trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes assez éloi-
gnées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible consternation :ils les voyaient /
238
rôder partout, et appréhendaient fort que par quelque accident ils ne Tinssent a
découvrir leur habitation, ou que quelque chose ne leur indiquât que le lieu était
peuplé. Ils craignaient surtout pour leur troupeau, qui ne pouvait être détruit sans
les mettre en danger de mourir de faim. Pour prévenir ce désastre, ils détachè-
rent d'abord deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre de chasser tout le troupeau
dans la grande vallée où était ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte même
s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se réunissent en une seule troupe
et s'éloignassent de leurs canots, de tomber sur eux, quand bien même ils se-
raient une centaine. Mais il ne fallait pas s'y attendre; il y avait entre leurs pe-
tites bandes la distance d'une grande demi-lieue, et, comme il parut ensuite, elles
étaient de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur le parti le plus sûr qu'il
y avait à prendre dans cette conjoncture, ils résolurent d'envoyer le vieux sauvage,
père de Vendredi, pour les reconnaître pendant qu'il faisait encore obscur, et
pour se mêler avec eux, afin de savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit
volontiers, et il partit dans le moment. Après deux heures d'absence, il vint rap-
porter que c'étaient des partis de deux nations qui étaient en guerre l'une contre
l'autre; qu'ils avaient donné une grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait
quelques prisonniers de côté et d'autre, ils étaient venus par hasard dans la même
île pour faire leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils s'étaient découverts mu-
tuellement leur joie avait été extrêmementtroublée, et qu'ils paraissaient dans une
si grande rage, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se battissent de nouveau à l'ap-
proche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la moindre apparence qu'ils soupçon-
nassent l'île d'être habitée, qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens que
leurs ennemis. A peine ce bon homme eut-il fini son rapport, qu'un bruit ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les deux armées étaient aux mains, et que le
combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence pour persuader à ceux de
l'île de se tenir en repos et de ne pas se montrer. Il leur dit que c'était en
cela seul que consistait leur sûreté, que les sauvages ne manqueraient pas de
se tuer les uns les autres, et que ceux qui échapperaient du combat s'embar-
queraient sur-le-champ. Cette prédiction fut accomplie dans toutes ses circons-
tances.
Mesgens cependant ne voulurent point entendre raison, particulièrement les An-
glais, qui, sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent tous pour aller voir
le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins d'user de quelque précaution, et, au
lieu d'avancer à découvert par devant leur habitation, ils prirent un détour par le
bois, et se placèrent avantageusement dans un endroit où ils pouvaient voir
tout ce qui se passait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtre, et, si je puis ajouter foi
aux Anglais, il paraissait y avoir dans chacun desdeux partis une bravoure extraor-
dinaire, une fermeté invincible, et beaucoup d'adresse à ménager le combat. Il dura deux heures avant qu'on pût voir de quel côté se déclarerait la victoire. Alors 239
la troupe la plus proche des Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu
de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards ne se jetassent, pour
se déroberà la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui était devant leur ha-
bitation, et ne découvrissent involontairement que le lieu était habité. Ils crai-
gnaient bien plus encore que les vainqueurs ne les y suivissent, et ils résolurent
de se tenir avec leurs armes au dedans du retranchement, de faire une sortie sur
tous ceux qui voudraient entrer dans la caverne, avec l'intention de les tuer tous,
et de les empêcher de donner des nouvelles de leur découverte. Leur dessein était
de ne se servir pour cet effet que de leurs sabres ou des crosses de leurs fusils,
de peur de faire du bruit et d'en attirer par là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient attendus; trois d'entre les
vaincus, s'enfuyant de toutes leurs forces et traversant la baie, vinrent directement
vers cet endroit, ne songeant à autre chose qu'à chercher un asile dans ce qui leur
paraissait un bois épais. La sentinelle de mes gens vint aussitôt les avertir, en
ajoutant, à leur grande satisfaction, que les vainqueurs ne les poursuivaient pas
et semblaient ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le gouverneur espa-
gnol, trop humain pour souffrir qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois
des nôtres de passer par-dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les sur-
prendre, et de les faire prisonniers; ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté de leurs canots, et se mirent en mer.
Pour les vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur; et s'étant
réunis ils jetèrent deux grands cris, selon toutes les apparences, pour célébrer
leur triomphe. Le même jour, à peu près à trois heures de l'après-dînée, ils ren-
trèrent dans leurs barques, et de cette manière la colonie en fut délivrée, et ne
revit pas ces hôtes incommodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols sortirent de leur embuscade
pour aller examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent environ une trentaine
de morts, dont quelques-uns avaient été tués par de grandes flèches qu'on leur
voyait encore dans le corps; mais la plupart avaient perdu la vie par des coups
terribles de certains sabres de bois dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept
sur la place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur
extraordinaire, et il fallait avoir une force prodigieuse pour les manier comme il
faut. La plupart de ceux qui avaient été tués par ces instruments avaient la tête
brisée; d'autres les jambes et les bras cassés, ce qui marque clairement qu'ils se battaient avec la dernière animosité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort : leur
coutume est, parmi eux, de faire tête à l'ennemi quoique blessé, jusqu'à la der-
nière goutte de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter leurs
propres blessés et ceux d'entre les ennemis que leurs blessures empêchent de
prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pendant quelque temps :un
pareil spectacle leur avait donné de l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de
ces cannibales, entre les mains desquels ils ne pouvaient tomber sans être tués
comme ennemis et sans leur servir de nourriture comme un troupeau de bétail. Ils
240
•
PR01
i.—•• '•
m'avouèrent ensuite que la pensée d'être mangés en guise de bœuf ou de
mouton, bien que ce malheur ne pût leur arriver qu'après leur mort,
avait quelque chose pour eux de si effroyable, qu'elle les remplissait d'hor-
reur, et que pendant plusieurs semaines les images affreuses qui leur
roulaient dans l'esprit les avaient presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables, et vaquèrent aux af-
faires communes de la colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la
moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur enfance dans ce lieu; mais
cette bonne conduite ne fut pas de longue durée, et ils prirent bientôt de
nouvelles mesures pour se venger de leurs compatriotes, et se précipi-
tèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Us avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit : c'étaient desjeunes
gens, alertes et robustes, qui les servirent en qualité d'esclaves, et leur fu-
241 16
WSJ
ROBINSON CRUSOÉ.
rent d'une grande utilité. Mais pour gagner leur cœur ils ne s'y prirent pas de la
même manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils négligèrent de les rendre sen-
sibles à l'humanité avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien loin de leur
donner quelques principes de religion, ils ne songèrent pas seulement à les civi-
liser et à leur inspirer une conduite raisonnable par des instructions sages et ac-
compagnées de douceur. Ils les nourrissaient; mais en récompense ils les em-
:ployaient au travail le plus rude, et ils ne s'en faisaient servir que par force. De
sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand il s'agirait de hasarder leur vie
pourleurs maîtres, au lieu que Vendredi était un homme à se précipiter dans une
mort certaine pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée alors par une sincère amitié,
le péril commun en ayant banni pour un temps toute animosité particulière. Dans
cette situation, ils se mirent unanimement à délibérer sur leurs intérêts, et la pre-
mière chose qui leur parut digne d'attention, ce fut d'examiner si, instruits par
l'expérience que le côté de l'île qu'ils occupaient était le plus fréquenté par les
sauvages, ils ne feraient pas bien de se retirer dans un endroit plus éloigné, non
moins propre à leur fournir abondamment la subsistance, et infiniment plus ca-
pable de mettre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre, on résolut de ne point changer
de demeure, parce qu'il pourrait arriver un jour que le vieux gouverneur leur
envoyât quelqu'un qui les chercherait probablement en vain s'ils s'éloignaient de
son ancienne demeure, et qui les croirait tous péris s'il voyait son château détruit:
ce qui les priverait à jamais de tous les secours que j'aurais la bonté de leurdonner.
Mais pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer dans la
vallée où était ma grotte, et où il y avait une grande étendue de fort bonne terre.
Cependant, après y avoir pensé plus mûrement, ils changèrent de dessein, et
prirent la résolution de n'envoyer dans cette vallée qu'une partie de leur bétail,
et de n'y semer que la moitié de leur blé, afin que si par quelque désastre une partie
en était détruite, le reste pût être hors d'atteinte et leur fournir le moyen de ré-
parer cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de leurs prisonniers; ce fut de leur
cacher soigneusement lebétail qu'ils nourrissaient dans cette vallée et laplautatiou
qu'ils avaient jugé à propos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrentjamais approcher
de la grotte, qu'ils considéraient comme un asile sûr, en cas d'extrême nécessité, et
où ils avaient caché les deux barils de poudre que je leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un retranchement et par un bois assez
épais; ils virent aussi bien que moi que toute la sûreté consistait à n'être pas dé-
couverts, et conséquemment ils résolurent de rendre leur habitation de plus en
plus invisible. Pour cet effet, voyant que j'avais planté des arbres à une grande
distance de l'entrée de ma demeure, ils suivirent le même plan, et en couvrirent
tout l'espace qu'il y avait entre mon bocage et le côté de la baie où autrefois j'avais
abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit maré-
cageux que la marée inondait, sans laisser le moindre lieu commode pour débar-
quer ni la moindre trace qui pût le faire entreprendre.
242

Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de temps ; ceux qu'ils plantè-
rent étant beaucoup plus grands et plus avancés que je ne les avais choisis, n'ayant
d'autre dessein que de mettre des palissades devant ma fortification, à peine
eurent-ils été en terre pendant trois ou quatre ans que, se trouvant fort près l'un
de l'autre, ils formèrent une haie impénétrable à la vue même. A l'égard de
ceux que j'avais plantés, et dont le tronc était de la grosseur dela cuisse, ils en
mirent un si grand nombre dejeunes, et les placèrent si serrés, que pour péné-
trer par force dans le château il aurait fallu une armée entière qui s'y fît une
entrée à coups de hache; car à peine un petit chien aurait-il pu passer au
travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés de mon habitation et par-der-
rière; ils couvrirent d'arbres toute la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes
d'autre sortie que par le moyen de mon échelle, qu'il s, tiraient après eux pour
monter sur le second étage, précisément comme je m'y étais pris autrefois moi-
même. Ainsi, quand l'échelle n'y était pas il fallait des ailes ou du sortilège pour
mettre quelqu'un en étatde venir à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien imaginé, et ils virent ensuite
que toutes ces précautions n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années dans une parfaite tranquillité, sans
recevoir la moindre visite de leurs incommodes voisins. Un matin seulement,
quelques Espagnols ayant été de fort bonne heure du côté occidental de l'île, ils
furent surpris par la vue d'une vingtaine de canots qui paraissaient sur le point
d'aborder, et revinrent au logis à toutes jambes, dans une grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pendant tout ce jour et le suivant, ne
sortant que la nuit pour aller à la découverte; mais heureusement les sauvages
ne débarquèrent point; ils avaient apparemment poussé plus loin pour exécuter
quelque autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois Anglais une nouvelle
querelle. Un d'entre eux, le plus violent de tous les hommes, fort en colère
contre un esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait
marqué quelque dépit quand on avait voulu le redresser, saisit une hache, non
pour le punir, mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la rage ne lui permettant pas de bien
diriger son coup, l'instrument tomba sur l'épaule du pauvre esclave; un des Es-
pagnols, croyant qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher par force, s'il était nécessaire.
Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le tuerait à la
place du sauvage; mais l'autre évita le coup, et avec une pelle qu'il avait à la main,
car ils étaient tous occupés au labourage, il le terrassa. Un autre Anglais, voyant
son compagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol, etle terrasse à son tour. Deux
autres Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea
du côté des deux autres. Es n'avaient point d'armes à feu ni les uns ni les autres,
mais assez de haches et d'autres outils pour s'assommer. Il est vrai qu'un des
Anglais avait un sabre caché sous ses habits, avec lequel il blessa les deux Espa243
gnols qui étaient venus pour seconder leur compagnon. Toute la colonie fut en
confusion, et les Anglais furent faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord
sur ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils étaient si furieux,
et de plus si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire à cette petite société,sans lui être utiles en aucune manière; d'ailleurs c'étaient des traîtres et des per-
fides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils étaient de son pays illes
ferait pendre, puisque les lois de tous les gouvernements tendent à la conservation
de la société, et qu'il est juste d'en ôter ceux qui tâchent de la détruire; mais
qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec la plus grande douceur, en considéra-
tion d'un homme de leur nation auquel ils devaient tous la vie, et qu'il les aban-
donnerait au jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria qu'on le dispensât de cette com-
mission, puisqu'il serait obligé, en conscience, de les condamner à être pendus.
Ensuite il raconta comment Guillaume Atkins leur avait fait la proposition de se
joindre tous cinq pour assassiner les Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si terrible, se tourna vers le scélérat.
« Comment donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous assassiner? Qu'avez-vous à répondre? » Ce malheureux était si éloigné de le nier qu'il en convint ef-
frontément, en jurant qu'il était encore dans le même dessein. . •
« Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que nous vous avons fait pour
mériter un pareil traitement, et que gagneriez-vous en nous massacrant? Que
faut-il que nous fassions pour vous en empêcher? Pourquoi faut-il que vous nous
mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou d'être tués par vous? Vous avez grand
tort de nous réduire à cette cruelle alternative. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol prononça ces paroles fit croire à
Atkins qu'il se moquait de lui; alors il se mit dans une telle fureur, que s'il avait
eu des armes, et s'il n'eût été retenu par trois hommes, il est à croire qu'il au-
rait tué le gouverneur au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à songer sérieusement au parti qu'ils
prendraient à l'égard de ces furieux. Les deux Anglais et l'Espagnol qui avait
empêché la mort de l'esclave opinèrent qu'il fallait en pendre un, pour servir
d'exemple aux autres ; et que ce devait être celui qui dans le moment avait voulu
commettre deux meurtres avec sa hache. I l paraît effectivement qu'il avait eu ce
dessein-là; car il avait si cruellement blessé le pauvre sauvage, qu'ondoyait
impossible qu'il en réchappât.
Le gouverneur, néanmoins, ne fut pas de cet avis ; il répéta encore que c'était
à un Anglais qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il ne consentirait pas à
la mort d'un seul homme de cette nation, quand ils auraient massacré la moitié
de ses gens. Il ajouta que s'il était assassiné lui-même par un Anglais, il emploie-
rait ses dernières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut impossible de le dissuader; et
comme d'ordinaire l'opinion qui tend le plus vers la clémence prévaut dans un
conseil quand elle est soutenue avec vigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment 244

ROBINSON CRUSOÉ.
de cet honnête homme. I l fallait pourtant songer aux moyens d'empêcher l'exé-
cution de la barbare entreprise des criminels, et délivrer une fois pour toutes la
petite société de ses appréhensions, si bien fondées. On délibéra avec beaucoup
d'attention, et l'on convint à la fin unanimement qu'ils seraient désarmés et qu'on
ne leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune
arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais, de leur parler, ou
d'avoir le moindre commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société; permis à eux de vivre où
et de quelle manière ils le trouveraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance du château, et que s'ils
commettaient le moindre désordre dans la plantation, le blé ou le bétail appar-
tenant à la société, il serait permis de les tuer, comme des animaux malfaisants,
partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout éloge, ayant réfléchi
sur le contenu de cette sentence, se tourna du côté des deux Anglais, et les pria
de considérer que leurs malheureux compatriotes ne pouvaient avoir d'abord du
grain et du bétail; que par conséquent il fallait leur donner quelques provisions
pour ne pas les réduire à mourir de faim. On en convint, et on résolut de leur
donner du blé pour subsister pendant huit mois et pour semer, afin qu'ils en
recueillissent après ce temps-là de leur crû. On ajouta six chèvres qui donnaient
du lait, quatre boucs, et six chevreaux destinés en partie à leur nourriture, et en
partie à leur former un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les outils né-
cessaires, six haches, une scie, mais à condition qu'ils s'engageraient, par un
serment solennel, à ne les employer jamais contre leurs compatriotes ni contre
les Espagnols, et qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le moindre dom-
mage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en allèrent d'un air très méVcontent, sans vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux avec tant de justice.
Ils dirent qu'ils allaient chercher un endroit pour s'établir, et pour y faire une
plantation, et on leur donna quelque peu de vivres, mais point d'armes. Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nouveau pour chercher des pro-
visions, et ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y
demeurer et pour y planter. C'était un lieu fort convenable, dans l'endroit le plus
éloigné de l'île, du côté du nord-est, assez près de la côte où j'avais abordé dans
mon premier voyage, après avoir été emporté par les courants en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon château, au pied d'une
colline environnée de quelques arbres de plusieurs côtés; de manière qu'en en
plantant un petit nombre d'autres ils se mirent entièrement à couvert, à moins
qu'on ne les cherchât avec beaucoup de soin. Ils demandèrent quelques peaux de
chèvre pour leur servir de lits et de couvertures, et elles leur furent données.
Étant alors d'une humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solennellement à ne
rien entreprendre contre la colonie, et à cette condition on leur donna tous les
outils dont on pouvait se passer. On y ajouta des pois, du millet et du riz, pour 246
semer, en un mot tout ce dont ils pouvaient avoir besoin, excepté seulement des
armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et ils firent leur moisson, qui était
peu considérable, parce qu'ayant tant d'autres choses à faire, ils n'avaient eu le
loisir que de défricher un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des pots ils furent terriblement em-
barrassés, et ils ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine pour eux quand
vint la saison pluvieuse, n'ayant point de cave pour mettre leur grain à l'abri de
toute humidité. Cet inconvénient les humilia au point de leur faire demander le
secours des Espagnols, qui leur en accordèrent volontiers. En moins de quatre
jours ils creusèrent une cave dans un des côtés dela colline, suffisamment grande
pour mettre leur grain et leurs autres provisions à l'abri; mais c'était peu de
chose en comparaison de la mienne, surtout dans l'état où elle fut lorsque les
Espagnols l'eurent élargie considérablement, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs
appartements.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit un nouveau caprice, dont
les suites, jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent dans un grand danger
aussi bien que toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, et sans espérance
d'une plus heureuse situation pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire un
voyage sur le continent d'où les sauvages étaient venus, pour essayer de faire quel-
ques prisonniers propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris avec modération; mais
ces malheureux ne faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou dans le projet
ou dans l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent un matin à mon château, de-
mandant, avec beaucoup d'humilité, qu'il leur fût permis de parler aux Espa-
gnols. Ces derniers y consentant, ils leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur
manière de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits pour faire les choses qui leur
étaient nécessaires, et que, n'ayant aucun secours pour en venir à bout, ils mour-
raient de faim indubitablement; que si les Espagnols voulaient leur permettre
de prendre un des canots qui avaient servi à les transporter, et leur donner des
armes et des munitions pour pouvoir se défendre, ils iraient chercher fortune sur
le continent, et les délivreraient ainsi de l'embarras de leur fournir des provi-
sions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être défaits; mais ils ne laissè-
rent pas de leur représenter charitablement qu'ils allaient se perdre de propos dé-
libéré, et qu'ils savaient par leur propre expérience qu'ils devaient s'attendre à
mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée qu'ils périraient tous dans l'île, car
ils ne pouvaient ni ne voulaient travailler; et que s'ils avaient le malheur d'être
massacrés, ils mettraient par là fin à toutes leurs misères; que dans le fond ils
n'avaient ni femmes ni enfants qui perdissent quelque chose par leur mort; en un
mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup d'honnêteté que s'ils voulaient 247
absolument suivre ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils le fissent sans
avoir de quoi se défendre, et que, malgré la disette d'armes àfen où ils étaient
eux-mêmes, ils leur donneraient deux mousquets, un pistolet, un sabre et trois
haches, ce qui était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur remit du pain pour plus d'un
mois, autant de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger pendant qu'il serait
bon, un grand panier rempli de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et un
jeune chevreau vivant. Avec ces provisions ils se mirent hardiment dans le canot,
quoique le passage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une vingtaine d'hommes, et par con-
séquent elle était plutôt embarrassante dans cette occasion que trop petite; mais,
comme ils avaient un vent frais et la marée favorable, ils la manièrent assez bien.
Ils avaient mis en guise de mât une grande perche, avec une voile de quatre peaux
de chèvre séchées et cousues ensemble. Ils s'embarquèrent dans un très-bon ap-
pareil, etles Espagnols leur souhaitèrent un heureux voyage, sans s'attendre à
les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Espagnols, ne pouvaient s'empêcher
de se féliciter de temps en temps de la manière paisible dont ils vivaient ensemble
depuis que ces gens intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces hommes san-
guinaires était la chose du monde qu'ils attendaient le moins, quand, après une
absence de vingt-deux jours, un des Anglais, s'occupant dans sa plantation, aper-
çut tout d'un coup trois étrangers s'avançant de son côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé, il alla dire au gouver-
neur espagnol que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers qui étaient
débarqués dans l'île, sans qu'il pût dire quelles gens c'étaient. L'Espagnol, après
avoir réfléchi pendant quelques moments, lui demanda ce qu'il voulait dire par
là; qu'il ne savait pas quelles gens c'étaient, et que ce devaient être assurément
des sauvages. « Non, non, répondit l'Anglais, ce sont des gens habillés, et avec
des armes à feu. —Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-vous donc?
Si ce ne sont pas des sauvages, ils sont nos amis; car il n'y a point de nation chré-
tienne au monde qui ne soit plutôt portée à nous faire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation les Anglais, qui se tenaient
derrière les arbres nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes leurs forces.
On reconnut d'abord leur voix, et la première surprise fit aussitôt place à
une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt retour, dont il était impos-
sible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les questionner sur l'endroit où ils
s'étaient rendus. Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient fait la traversée en
deux jours ; qu'ils avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder une pro-
digieuse quantité d'hommes qui paraissaient alarmés à leur aspect, et qui se
préparaient à les recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils eussent osé mettre
pied à terre; ils avaient rasé les côtes du côté du nord l'espace de six ou sept
lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour le continent était une 
248
ROBINSON CRUSOÉ.
île; bientôtaprès ils avaient découvert une autre île à main droite du côté du
nord, et beaucoup d'autres du côté de l'ouest. Étant résolus d'aller à terre à
quelque prix que ce fût, ils étaient passés du côté d'une de ces îles occidentales,
et avaient débarqué hardiment; là ils avaient trouvé le peuple honnête et so-
ciable, et ils en avaient reçu plusieurs racines et quelques poissons secs; les fem-
mes paraissaient disputer aux hommes le plaisir de leur fournir des vivres, qu'el-
les étaient obligées de porter sur leur tête pendant un assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par signes, du mieux qu'ils purent,
quelles étaient les nations des environs. Les sauvages leur firent entendre que c'é-
taient des peuples cruels, habitués à manger des hommes; mais que pour eux ils
ne mangeaient ni hommes ni femmes, excepté les prisonniers de guerre, dont la
chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même manière, quand ils avaient eu un
pareil festin. Ils leur firent comprendre qu'il y avait deux mois, en étendant la
main du côté de la lune, et montrant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur
roi était maître de deux cents prisonniers qu'il avait faits dans une bataille, et
qu'on les engraissait pour le festin prochain. Les Anglais parurent à ce sujet
fort curieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages, les entendant mal, s'ima-
ginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour les manger, et, mon-
trant du bout du doigt le couchant et ensuite l'orient, ils leur firent entendre qu'ils
leur en apporteraient le lendemain. Ils tinrentleur parole, et leur amenèrent cinq
femmes et onze hommes, dont ils leur firent présent, de la même manière que nous
amenons vers quelque port de mer des bœufs et des vaches pour avitailler un vais-
seau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les plus grandes marques
de barbaries, l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit horreur. Le grand
nombre de ces pauvres gens était embarrassant; cependant ils n'osèrent refuser
un présent de cette valeur; c'eût été faire un cruel affront à cette nation sauvage.
Ils se déterminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent en récompense à ceux qui
les en avaient gratifiés une de leurs haches, une vieille clef, un couteau, et cinq
ou six balles de fusil, qui leur plaisaient fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage.
Ensuite les sauvages, liant les pauvres captifs les mains derrière le dos, les porté- |rent eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage dans le moment, de peur que,
s'ils fussent restés à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer quelques-uns de
ces malheureux, de les mettre à la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de leur fournir cette belle provision. Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les marques de reconnaissance
qu'il est possible de donner par signes, ils remirent en mer, et s'en retournèrent
vers la première île, où ils rendirent la liberté à huit de leurs prisonniers trouvant
le nombre qu'ils en avaient trop grand pour ne leur être pas à charge. „
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur mieux à lier quelque commerce avec
les sauvages, mais il fut impossible de leur faire comprendre quelque chose : ils
s'étaient si fortement mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâture à 250
.30
•NJ

leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout ce qu'on leur disait et que tout ce
qu'on leur donnait tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui leur fit pousser des cris terribles,
surtout aux femmes, comme si elles avaient déjà le couteau sur la gorge;car, à
s'en rapporter aux coutumes de leur pays, ils ne pouvaient qu'en conclure qu'on
les allait égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on leur donnait à manger. Ils
s'imaginaient que c'était dans le dessein de conserver leur embonpoint, pour les
dévorer avec plus de volupté. Si les Anglais fixaient les yeux particulièrement
sur quelqu'une de ces misérables créatures, celui sur qui ces regards tombaient
s'imaginait aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à être mis en
pièces le premier. Lors même qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les trai-
tait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient tous les jours, pendant quelque
temps, à servir de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux journal de leur voyage,
le gouverneur leur demanda où étaient leurs nouveaux domestiques. Ayantap-
pris qu'ils les avaient amenés dans une de leurs cabanes, et qu'ils venaient exprès
demander des vivres, il résolut de s'y transporter avec toute la colonie sans ou-
blier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés; car leurs maîtres avaient jugé néces-
saire d'user de précaution, de peur que pendant leur absence ils ne prissent le
parti de se sauver avec le canot. Ils étaient tousassis à terre. Il y avait trois hom-
mes âgés d'environ trenteà trente-cinq ans, tous bien tournés, et paraissant être
adroits et robustes. Le reste consistait en cinq femmes, parmi lesquelles il y en avait deux de trente à quarante ans, deux de vingt-cinq ou vingt-six, et une grande
fille bien faite de seize ou dix-sept: elles étaient toutes bien proportionnées pour
la taille et pour les traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y en avait deux
qui, si elles eussent été parfaitement blanches, auraient pu passer pour de belles
femmes à Londres même :elles avaient quelque chose d'extrêmement gracieux
dans l'air du visage, et toute leur contenance était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de ces pauvres gens, les voyant
dans la plus triste situation et dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'i-
maginer, puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être traînés hors de la ca-
bane pour être massacrés et pour servir d'aliments à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de Vendredi d'aller voir s'il
en connaissait quelqu'un, et s'il entendait quelque chose à leur langage. Le bon
homme les regarda fort attentivement; mais il n'en reconnut pas un seul. Il avait
beau parler, personne ne comprit d'abord ses paroles ni ses signes, excepté une
des femmes. C'en était assez pour qu'on pût leur faire comprendre que leurs
maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient en horreur les festins de chair humaine,
et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent une joie extraordinaire par
mille postures comiques toutes différentes; ce qui faisait voir qu'ils étaient de
diverses nations.
251
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre de leur demander s'ils con-
sentaient à être esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes qui les avaient
amenés afin de leur sauver la vie. Sur cette question ils se mirent à danser et à
prendre l'un une chose, l'autre une autre, et à les porter vers la cabane, pour
marquer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq Anglais convinrent de
prendre chacun une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière toute nouvelle.
Les Espagnols et le père de Vendredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation; ils avaient avec eux les trois esclaves faits prisonniers lorsque
les sauvages avaient livré bataille : c'était là, pour ainsi dire, la capitale dela
colonie, dont les autres tiraient des vivres et toute espèce de secours, selon que
la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos Anglais se mirent à travailler; aidés
par les Espagnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nouvelles cabanes pour y
loger, les autres étant, pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils et de leurs provisions. Les trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit le
plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon château; mais les uns et
les autres s'étaient logés vers le nord de l'île, de manière qu'ils continuèrent à
faire bande à part, et qu'il y avait dans mon île un commencement de trois
villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux hommes de pénétrer les secrets dela Providence divine. Il arriva justement que les deux honnêtes gens eurent en
partage les femmes qui avaient le moins de mérite, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons àrien, incapables de faire du bien aux autres et à eux-mêmes,
eurent des femmes adroites, diligentes, industrieuses et bonnes ménagères. Je ne
veux pas dire par là que les autres fussent d'un mauvais naturel; elles étaient
toutes cinq également douces, patientes, tranquilles, et soumises, plutôt comme
esclaves que comme femmes; je veux seulement faire entendre que les deux dont
il s'agit ici étaient moins habiles que les autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur des esprits appliqués, et à la
honte des naturels paresseux et négligents. Lorsque j'allai voir les différentes
plantations et la manière dont chaque petite colonie les gouvernait, je trouvai
que celle des Anglais honnêtes gens surpassait tellement celle des trois vauriens,
qu'il n'y avait pas la moindre comparaison à faire. Il est vrai que les uns et les
autres avaient cultivé autant de terre qu'il était nécessaire pour y semer du blé
suffisamment; mais rien n'était plus aisé que de remarquer une très-grande
différence dans la manière dont chaque petite colonie s'y était prise pour rendre
les terres fertiles, et pour les enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur cabane une quantité pro-
digieuse d'arbres, qui la rendaient inaccessible et qui en cachaient la vue; et bien
que leur plantation eût été deux fois ruinée, la première fois par leurs propres
compatriotes, et la seconde par les sauvages, comme on va le voir, tout était déjà
rétabli et aussi florissant que jamais. Leurs vignes étaient rangées comme si elles
étaient venues des pays où elles se plaisent le plus, et les raisins en étaient aussi

252

CAPTURE DE SAUVAGES

'( bons que ceux de l'île, quoique leurs vignes fussent beaucoup plusjeunes
que celles des autws, pour les raisons que je viens d'alléguer. De plus ils s'é-
taient pratiqué une retraite dans le plus épais du bois, où, par un travail
assidu, ils avaient creusé une cave qui leur servit beaucoup dans la suite pour
y cacher leur famille quand ils furent attaqués par les barbares. Ils avaient
planté tout autour un si grand nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible
que par de petits chemins qu'ils étaient seuls capables de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établissement les eût bien civili-
sés en comparaison de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent plus de si
fortes marques de leur humeur mutine et querelleuse, il leur restait toujours
un des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la paresse. Ils avaient semé
du blé, construit des enclos, et parfaitement vérifié ces paroles de Salomon:
Je passai dans la vigne du paresseux, et elle était toute couverte d'épi-
253
nes. » Quand les Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces trois Anglais,
ils ne la purent découvrir qu'à peine à travers les mauvaises herbes. Il y avait
dans leurhaie plusieurs trous que les boucs sauvages avaient faits pour manger
les épis, et ils les avaient bouchés d'une manière telle quelle. La plantation des deux autres, au contraire, offrait partout un air d'application
et de prospérité. On ne découvrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis, ni la
moindre ouverture dans leur haie. Ils vérifiaient cet autre passage de Salomon:
« La main diligente enrichit. » Tout germait, tout croissait chez eux: ils jouis-
saient d'une pleine abondance; ils avaient plus de bétail que les autres, plus de
meubles, plus d'ustensiles, et en même temps plus de moyens de se distraire.
I l est vrai que les femmes des trois premiers, très propres, trèsadroites,
ménageaient parfaitement tout ce qui regardait l'économie intérieure, et qu'ayant
appris la cuisine anglaise, elles donnaient fort convenablement à manger à leurs
maris, tandis qu'il avait été impossible d'y former les deux autres; mais, en ré-
compense, celui qui avait été cuisinier s'en acquittait très bien, sans négliger au-
cune de ses occupations. Les trois fainéants n'avaient d'autre affaire que de par-
courir toute l'île, de chercher des œufs de tourterelle et de chasser; en un mot,
ils s'occupaient de tout, excepté de ce qui était nécessaire. En récompense, ils
vivaient comme des mendiants, au lieu que la manière de vivre des autres était
agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique différente de tout ce qui était arrivé
auparavant à la colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle et circonstancié.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six canots pleins de sauvages abordèrent,
sans doute dans l'intention ordinaire de faire quelque festin. Cet accident était
devenu si familier à la colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et qu'elle
ne songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que si elle n'était pas découverte par
les sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils auraient consommé leurs provi-
sions, puisqu'ils n'avaient pas la moindre idée des habitants de l'île. Celui qui
avait fait une pareille découverte se contentait d'en donner avis à toutes les
plantations, afin qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant seulement une senti-
nelle pour les avertir du rembarquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un désastre imprévu les rendit inutiles, et
faillit causer la ruine de toute la colonie, en la découvrant aux barbares. Dès que
les canots des sauvages furent remis en mer, les Espagnols sortirentde leur re-
traite, et quelques-uns d'entre eux eurent la curiosité d'aller examiner le lieu dufestin. A leur grand étonnement, ilsy trouvèrent troissauvages étendus à terre,
et ensevelis dans un profond sommeil; apparemment ils s'étaient tellement rem-
plis de leurs horribles mets, qu'ils s'endormirent comme des brutes, sans vouloir
se lever lorsque leurs compagnons partirent: ou bien ils s'étaient peut-être éga-
rés dans le bois, et n'étaient pas venus assez à temps pour se rembarquer avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient fort embarrassés, etle gouverneur,
consulté sur cet accident, était aussi embarrassé que les autres. Ils avaient des
esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci 254
de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient pas fait le moindre tort, et ils
n'avaient aucun sujet de guerre légitime contre eux qui pût les autoriser à les
traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols, que, malgré tout ce qu'on ra-
conte des cruautés que cette nation a exercées dans le Mexique et dans le Pérou,
je n'aide ma vie vu, dans aucun pays, dix-sept hommes, de quelque nation que
ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si polis et d'un si bon naturel. Ils
n'étaient pas capables dela moindre inhumanité ni d'aucune passion violente,
et cependant ils avaient tous une valeur extraordinaire et une noble fierté. La
douceur de leur tempérament et l'empire qu'ils exerçaient sur leur passion avaient
suffisamment paru dans la manière dont ils s'étaient conduits avec les trois An-
glais, et dans cette circonstance ils donnèrent la plus belle preuve de leur huma-
nité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre, c'était de se retirer et de donner
par là le temps à ces sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île; mais une cir-
constance rendait ce parti inutile : ils n'avaient point debarque; et s'ils se met-
taient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les plantations, et par là causer
la ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils résolurent de les éveiller et de les
faire prisonniers. Ces pauvres gens furent extrêmement surpris quand ils se vi-
rent saisis etliés, et parurent agités d'abord parles mêmes craintes qu'on avait
remarquées dans les femmes de nos Anglais; car il semble que ces peuples s'i-
maginent que leur coutume de manger les hommes soit généralementsuivie par
toutes les nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château; ils furent d'abord amenés
à ma maison de campagne, qui était la ferme principale, et ensuite on les trans-
porta jusqu'à l'habitation des deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eussent pas grand'chose à
faire pour eux; et, n'y prenant pas garde de si près, parce qu'ils n'en avaient
guère besoin, ou qu'ils les trouvaient incapables de bien apprendre le labourage,
ils s'aperçurent qu'un des trois s'était échappé, et, quelque recherche qu'on fît,
on ne put le retrouver. On finit par penser qu'il avait trouvé moyen de revenir
chez lui avec les canots de quelques sauvages qui, parles motifs ordinaires,
avaient fait deux mois après quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons; ils en conclurent que s'il
revenait parmi ses compatriotes il ne manquerait pas de les informer que l'île
était habitée. Par bonheur il n'avait jamais été instruit du nombre des habitants
et de leurs différentes plantations. Il n'avait jamais vu ni entendu l'effet de leurs
armes à feu; et ils n'avaient eu garde de lui découvrir aucune de leurs retraites,
telles que ma grotte dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que trop bien conjecturé, c'est
que deux mois après six canots, montés par sept, huit ou dix sauvages, vinrent
raser la côte septentrionale de l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant, et y 
255
r
débarquèrent une heure après le lever du soleil, à un mille de distance de l'ha-
bitation des deux Anglais, où avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal n'aurait pas été si grand
et, selon toutes les apparences, aucun des ennemis n'eût échappé. Mais il n'était
pas possible à deux hommes d'en repousser une cinquantaine et de les combat-
tre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à une lieue de distance, par
conséquent il se passa une heure avant qu'ils fussent à terre; et comme ils avaient
débarqué à un mille de leur habitation, il leur fallait du temps pour revenir jus-
que-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux qui leur restaient, et d'ordonner à
deux des trois autres qui avaient été emmenés avec les femmes, et qui avaient
donné à leurs maîtres des marques de leur fidélité, de conduire dans la cave les
deux femmes et tous les meubles dont ils pouvaient se charger. Ils leur commandè-
rentencore de tenir là cesdeux sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir droit du côté de leurs huttes, ils
ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient gardées : ils les chas-
'sèrent toutes dans les bois, aussi bien que les chevreaux, afin que les ennemis
s'imaginassent qu'ils avaient toujours été sauvages. Mais l'esclave qui leur ser-
vait de guide les avait trop bien instruits, car ils continuèrent leur marche direc-
tement vers la demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles, ils
envoyèrent le troisième esclave qui était venu dans l'île avec les femmes, vers les
Espagnols, pour les avertir au plus vite du danger qui les menaçait et leur de-
mander un prompt secours. En même temps ils prirent leurs armes et leurs mu-
nitions, et se retirèrent dans le bois où était la cave qui servait d'asile à leurs
femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque distance de là pour épier, s'il était possible,
quel chemin prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retraite ils découvrirent d'une colline un peu élevée toute
la petite armée de leurs ennemis qui s'approchait de leurs cabanes, et un moment
après ils les virent dévorées par les flammes de tous côtés, ce qui leur causa le
plus cruel chagrin. C'était pour eux une perte irréparable, du moins pour fort
longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur cette petite colline, jusqu'à ce
qu'ils virent les sauvages se répandre partout comme une troupe de bêtes féroces,
et rôdant pour trouver quelque butin, surtout pour déterrer les habitants, dont
il était aisé de voir qu'ils avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'étaientpas en sûreté dans le
lieu où ils se trouvaient, parce qu'il était fort naturel de penser que quelques-uns
des ennemis prendraient cette route, et dans ce cas ils auraient pu y venir en trop
grand nombre pour qu'il fût possible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de pousser leur retraite une demi-lieue
plus loin, s'imaginant que plus les sauvages se répandraient au long et au large,
et moins leurs pelotons seraient nombreux.

256

Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort épaisse du bois, où se
trouvaitle tronc d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux. Ils s'y mirent
l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps quand ils aperçurent deux sauvages s'avan-
cer droit de ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts et les allaient attaquer,
et à quelque distance ils en virent trois autres suivis de cinq autres encore,
tenant tous la même route. Outre ceux-là, ils en virent à une plus grande distance
sept autres, qui prenaient un chemin différent; car toute la troupe s'était répan-
due dans l'île, comme des chasseurs qui battent le bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grand embarras, ne sachant
s'il valait mieux s'enfuir ougarder leur poste; mais, après une courte délibération,
ils pensèrent que si les ennemis continuaient à rôder partout de cette manière
avant l'arrivée du secours, ils pourraient bien découvrir la cave, ce qu'ils regar-
daient comme le dernier des malheurs. Ils résolurent donc de les attendre, et s'ils
étaient attaqués par une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre,
d'où ils pouvaient se défendre tant que leurs munitions dureraient, quand même
ils se trouveraient environnés de tous les sauvages qui étaient débarqués, à moins
qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce par ti, ils examinèrent encore s'il serait bon de faire d'abord feu sur les 257 17
i


deux premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois pour séparer ainsi les pre-
miers d'avec les cinq qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur parut meilleur,
et ils résolurent de laisser passer les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les
attaquer. Ils furent confirmés dans cette résolution par la marche de ces deux
sauvages, qui prirent un peu du côté de l'arbre, en avançant vers une autre partie
du bois; mais les trois et les cinq autres qui les suivaient continuèrent leur chemin
directement vers eux, comme s'ils eussent été instruits du lieu de leur retraite. Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre, les Anglais, qui jugeaient
convenable de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre
les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus celui qui devait tirer le premier mit
trois ou quatre balles dans son mousquet, et, le plaçant dans un trou de l'arbre
très-propre à assurer le coup, il attendit qu'ils fussent venus à trente verges de
distance, pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinctement parmi les trois premiers
leur esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échapper, quand ils de-
vraient tirer l'un immédiatement après l'autre. Ainsi, l'un se tint prêt pour ne
pas le manquer, si par hasard il ne tombait pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour perdre sa poudre; il fit feu, et en
toucha deux de la bonne manière. Le premier tomba raide mort, la balle lui ayant
passé à travers la tête. Le second, qui était l'esclave fugitif, eut la poitrine percée
d'outre en outre, et tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout à fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule, causée apparemment par
la même balle qui était passée par le corps du second. Cependant, effrayé mor-
tellement, il s'était jeté par terre, en poussant des cris et des hurlements épou-
vantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit qu'instruits du danger, s'ar-
rêtèrent d'abord. Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus terrible par les
échos qui le répétaient de toutes parts, etles oiseaux, se levant de tous côtés, y
mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silence, et ne sachant ce dont
il s'agissait, ils s'avancèrent d'abord sans donner la moindre marque de crainte;
mais arrivés à l'endroit où leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se pres-
sèrent tous autour du sauvage blessé, et lui parlaient apparemment, en le ques-
tionnant sur la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient exposés au même
danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu suivi d'un affreux coup de ton-
nerre descendu du ciel avait tué deux de ses camarades et l'avait blessé lui-
même. Cette réponse du moins était fort naturelle; car comme il n'avait vu aucun
homme près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un coup de fusil, bien loin d'en
reconnaître les terribles effets, il lui était difficile de faire quelque autre conjec-
ture à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient certainement aussi ignorants
que lui; sinon ils ne se seraient pas amusés à examiner d'une manière si tran-
quille la destinée de leurs compagnons, tandis qu'un sort pareil les attendait sans
qu'ils s'en doutassent.
a]


Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obligés de tuer tant de créa-
tures humaines, qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui les menaçait de si
près; cependant, forcés parle soin de leur propre conservation, et les voyant tous,
pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolurent de leur lâcher une décharge gé-
nérale; car le premier avait eu tout le temps de recharger son fusil. Ils convinrent
des différents côtés où ils viseraient pour rendre l'exécution plus terrible, et, fai-
sant feu en même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe des sauvages;
et le cinquième, quoiqu'il ne fût touché en aucune manière, tomba avec le reste,
comme mort de peur, de manière que nos gens s'imaginèrent les avoir tous
tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans avoir rechargé, ce qui était
une démarche fort imprudente; et ils furent bien étonnés, en approchant de
l'endroit, d'en voir quatre en vie, parmi lesquels il y en avait deux blessés assez
légèrement, et un autre sain et sauf, découverte qui les obligea à donner dessus
avec la crosse de fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui était la cause de tout
ce désastre, etun autre qui se trouvait blessé augenon. Quantau sauvage qui n'avait
pas reçu la moindre blessure, il se mit à genoux devant eux, tendant ses mains
vers le ciel, et, par un murmure lamentable et d'autres signes aisés à comprendre,
il demanda la vie; pour les paroles qu'il prononçait, elles leur étaient absolument
inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied d'un arbre, et un des Anglais, ayant par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et les mains, et, le laissant là
dans cette situation, ils se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux premiers
avec toute la vivacité possible, craignant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes et tout le bien qui leur restait. Ils les eurent en vue une
fois, mais à une grande distance. Ce qui leur faisait pourtant grand plaisir,
c'était de les voir traverser une vallée du côté de la mer, par un chemin qui
était tout à fait à l'opposite de la retraite pour laquelle ils craignaient si fort. Sa-
tisfaits de cette découverte, ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils avaient laissé
leur prisonnier; mais ils ne l'y trouvèrent point. Les cordes dont il avait été lié
étaient à terre, au pied du même arbre, et ils crurent que les autres sauvages l'a-
vaient rencontré et délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'auparavant, ne sachant quelle
route prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessus ils résolurent
de s'en aller vers la cave, pour voir si tout y était en bon état, et pour calmer la
frayeur de leurs femmes, qui, bien que sauvages elles-mêmes, craignaient mor-
tellement leurs compatriotes, parce qu'elles connaissaient parfaitement leur na-
turel. Arrivés en cet endroit, ils virent que les sauvages avaient été dans le bois,
et fort près de l'endroit en question, mais qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il
ne faut pas s'en étonner: les arbres étaient si touffus et si serrés, qu'il était im-
possible d'y pénétrer sans un guide qui connût les chemins; et, comme nous
l'avons vu, celui qui les conduisait était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le souhaitaient, mais leurs femmes
étaient dans une terrible frayeur. En même temps ils virent arriver à leur secours 
259
sept Espagnols; les dix autres, avec leurs esclaves et le père de Vendredi, s'étaient
formés un petit corps pour défendre la ferme où ils avaient leur blé et leur bé-
tail , mais les sauvages ne s'étaient pas portés jusque-là. Ces sept Espagnols étaient
accompagnés de l'esclave que les Anglais leur avaient envoyé et du sauvage qu'ils
avaient lié au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été délié par ses
compagnons, mais bien par les Espagnols, qui s'étaient rendus dans cet endroit,
où ils avaient vu sept cadavres et ce malheureux, qu'ils jugèrent à propos d'em-
mener avec eux. Il fallut pourtant le lier de nouveau, et lui faire tenir compagnie
aux deux qui étaient restés, lorsque le troisième, auteur de tout le mal, s'était
enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être à charge, et ils craignaient si
fort qu'ils n'échappassent, qu'ils résolurent une fois de les tuer tous, persuadés
qu'ils y étaient contraints par le soin de leur propre conservation. Le gouverneur
espagnol ne voulut pourtant pas y consentir, et ordonna, en attendant mieux,
qu'on les envoyât à la vieille grotte, dans la vallée, avec deux Espagnols pour les
garder et pour leur donner la nourriture nécessaire. On le fit, et ils y restèrent
toute la nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyantles troupes auxiliaires des Espagnols, reprirent telle-
ment courage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer là; ils se firent accompagner
de cinq Espagnols, et, ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux bâ-
tons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des sauvages. Ils
s'en allèrent du côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord résisté, et ils virent sans
peine qu'il en était venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait quel-
ques efforts pour emporter leurs compagnons qui y avaient perdu la vie, puisque
en ayant entraîné deux assez loin de cet endroit, ils avaient été obligés de se dé-
sister de leur entreprise. De là ils avancèrent vers la colline leur premier poste,
d'où ils avaient eu la douleur d'apercevoir leurs maisons en feu. Ils eurent le
déplaisir de les voir encore toutes fumantes; mais ils ne découvrirent aucun de
leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précaution possible, vers leurs plan-
tations ruinées; mais chemin faisant, étant à portée du rivage, ils virent distinc-
tement les sauvages empressés à se jeter dans leurs canots pour se retirer de cette
île, qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les saluer encore d'une bonne
décharge; mais en examinant la chose avec plus de sang-froid, ils se trouvèrent
heureux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la seconde fois et privés de tout le
fruit de leur travail, les autres s'accordèrent unanimement à les aiderà relever
leurs habitations, et à leur donner tous les secours possibles. Leurs trois compa-
triotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaient pas marqué la moindre inclination
pour eux, et qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce qu'ils s'étaient éta-
blis du côté de l'est, vinrent offrir leur assistance, et travaillèrent pour eux pen-
dant plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette manière, et en fort peu de
temps, ils furent en état de subsister par eux-mêmes.
260
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir trois canots sur le rivage
et près de là deux hommes noyés; ce qui leur fit croire, avec beaucoup de fonde-
ment, que les ennemis avaient essuyé une tempête qui avait fait périr quelques-
unes de leurs barques ; cette conjecture était confirmée par un vent violent qu'on
avait senti dans l'île la nuit même d'après leur départ. Cependant, si la tem-
pête en avait fait périr, il en restait assez pour informer leurs compatriotes de ce
qu'ils avaient fait et de ce qui leur était arrivé, et pour les porter à une seconde
entreprise, où ils pourraient employer des forces suffisantes pour n'en pas avoir
le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant qu'on^entendît parler
dans l'île de quelque nouvelle entreprise des sauvages ; et les nôtres commençaient
à croire que les Indiens avaient oublié leur malheureuse tentative, ou bien qu'ils
désespéraient de la réparer, quand tout à coup ils furent attaqués par une flotte
formidable de vingt-huit canots remplis de sauvages armés d'arcs et de flèches, de
massues, de sabres de bois, et d'autres armes semblables. Leur nombre était si
grand, qu'il jeta la colonie dans la plus terrible consternation. Comme ils débar-
quèrent vers le soir dans la partie orientale de l'île, nos gens eurent toute la nuit
pour consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur sûreté avait consisté
entièrement à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils devaient prendre les mêmes
précautions dans la conjoncture présente, et cela par des motifs d'autant plus
forts, que le nombre de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord d'abattre les cabanes
des deux Anglais, et de renfermer le bétail dans l'ancienne grotte; car ils suppo-
saient que les sauvages iraient tout droit de ce côté-là, quoiqu'ils eussent dé-
Ibarqué à plus de deux lieues de cette habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans ma maison de campagne,
et qui appartenait aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent, autant qu'il fut pos-
sible, tout ce qui était capable de faire croire que l'île fût habitée. Le jour d'après
ils se postèrent de bon matin, avec toutes leurs forces, devant la plantation des
deux Anglais pour y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient conjecturé. Les sauvages,
laissant leurs canots près de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur le rivage,
directement'vers le lieu en question, au nombre d'environ deux cent cinquante,
autant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison de la leur, et, ce qui était le
plus affligeant, il n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment d'armes. Elle se
composait de dix-sept Espagnols et de cinq Anglais, du père de Vendredi; de trois
esclaves venus dans l'île avec les femmes sauvages, qui s'étaient montrés très- fidèles, et de trois autres esclaves qui servaient les Espagnols; total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattants, il y avait onze mousquets, cinq pistolets, trois
fusils de chasse, cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les désarmant, deux
sabres et trois vieilles hallebardes; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne donnèrent point d'armes à feu aux
esclaves; mais ils confièrent à chacun une hallebarde ou un bâton à deux bouts, 262
T
avec une hache. Chaque combattant européen en prit une aussi. Il y avait encore
deux femmes, qu'il ne fut pas possible d'empêcher d'accompagner leurs maris au
combat. On leur donna les arcs et les flèches des sauvages que les Espagnols
avaient ramassés après la bataille qui s'était donnée dans l'île, il y avait quelque
temps, entre deux troupes de sauvages. On donna aussi une hache à chacune
de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime ; Guillaume Atkins, homme terrible
quand il s'agissait de commettre quelque crime, était cependant plein de valeur,
et commandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions, et ce qu'il y avait de
fâcheux, c'est que nos gens ne pouvaient tirer le moindre secours du lieu où ils
étaient postés. Mais Atkins, qui dans cette occasion rendit de grands services,
était caché avec six hommes derrière quelques broussailles, en garde avancée, avec
ordre de laisser passer les premiers ennemis, de faire feu ensuite au milieu de la
troupe, et de se retirer après avec toute la promptitude possible, en prenant un
détour dans le bois pour se placer derrière les Espagnols, qui avaient une rangée
d'arbres devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons sans aucun ordre, Atkins en laissa
passer une cinquantaine, et, voyant que le reste composait une troupe aussi
épaisse qu'en désordre, fit faire feu à trois des siens qui avaient chargé leurs fusils
de cinq ou six balles à peu près du calibre d'un pistolet. Il n'est pas possible de
dire combien ils en tuèrent et blessèrent; mais la surprise et la consternation
des sauvages furent inexprimables. Ils étaient dans un étonnement et dans une
frayeur terribles d'entendre un bruit si inouï et de voir leurs gens tués et blessés
sans en pouvoir découvrir la cause, quand Atkins lui-même et les trois autres
firent une nouvelle décharge dans le plus épais de leur bataillon; en moins
d'une minute les trois premiers ayant eu le temps de charger de nouveau leurs
fusils, leur envoyèrent une troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement, comme on le leur avaitordonné, ousi les autres colonseussent été à portée de continuer lefeu, les sau-
vages étaient défaits indubitablement; car leur consternation venait principale-
ment de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient les dieux qui tuaient par le tonnerre
et par la foudre. Mais Atkins, s'arrêtant là pour charger de nouveau, les tira
d'erreur. Quelques-uns des ennemis les plus éloignés le découvrirent, et le vin-
rent prendre par derrière, et quoique Atkins fît encore feu sur eux deux ou trois
fois, et qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé lui-même; un Anglais
fut tué à coups de flèches, et le même malheur arriva quelque temps après à un
Espagnol et à un des esclaves qui étaient venus dans l'île avec les épouses des
Anglais. C'était un garçon d'une bravoure étonnante; il s'était battu en désespéré
et il avait tué lui seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à
deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière, et ayant souffert une perte si consi-
dérable, se retirèrent vers une colline dans le bois, et les Espagnols, après trois
décharges, firent aussi retraite.
263
Le nombre des ennemis était trop considérable pour mes colons, et ils se bat-
taient tellement en désespérés, que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués
et autant de blessés au moins, ils ne laissaient pas de charger nos gens sans se
mettreen peine du danger, et leur envoyaient continuellement des nuées de flèches.
On observa même que leurs blessés qui étaient encore en état de combattre en
devenaient plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite, ils laissèrent leurs morts sur le
champ de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces cadavres de la manière du
monde la plus horrible, leur cassant les bras, les jambes et la tête avec leurs
massues et leurs sabres de bois, comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent pas à les suivre; mais
s'étant rangés en cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux grands cris en
signe de victoire. Leur joie ne tarda pourtant pas à être troublée peu après par
plusieurs de leurs blessés, qui tombèrent à terre et perdirent la vie à force de
perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée sur un tertre peu élevé, Atkins, quoi-
que blessé, fut d'avis qu'on marchât et qu'on donnât de nouveau avec toutes les
forces unies. « Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière déses-
pérée leurs blessés combattent, laissons-les en repos jusqu'à demain; tous ces
malheureux seront à moitié morts de leurs blessures, trop affaiblis par la perte de
leur sang pour en venir aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur marché
du reste. »
« C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec une gaieté brusque; mais il en sera
de moi précisément comme des sauvages; je ne serai bon à rien demain, et c'est
pour cela que je voudrais recommencer la danse pendant que je suis encore
échauffé. — Vous parlez en brave, repartit l'Espagnol, et vous avez agi de
même; vous avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour vous si vous
n'êtes pas en état d'être de la partie, attendons jusqu'à demain ; je crois que c'est
le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de lune et que nos gens savaient que
les sauvages étaient dans un grand désordre, car on les voyait courir confusé-
ment de côté et d'autre près de l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés,
ils résolurent de tomber sur eux pendant la nuit, persuadés que s'ils pouvaient
leur envoyer une seule décharge avant que d'être découverts, l'avantage serait
pour nos colons. L'occasion était très-favorable, un des Anglais, près de l'habita-
tion duquel le combat avait commencé, sachant un moyen sûr pour les surprendre.
Il fit faire à nos gens un détour dans le bois, du côté de l'ouest, puis, tournant
du côté du sud, il les mena si près du lieu où était le plus grand nombre des
sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou entendus, huit d'entre eux firent une dé-
charge sur les ennemis avec un succès terrible. Une demi-minute après, huit
autres les saluèrent de la même manière, et répandirent parmi eux une si
grande quantité de grosses dragées, qu'il y en eut un grand nombre de tués et de
blessés, et pendant tout ce temps-là il ne leur fut pas possible de découvrir
d'où venait ce carnage et de quel côté ils devaient fuir.

264
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec toute la promptitude possible, se
partagèrent en trois troupes, résolusde tomber sur les ennemis tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu ainsi que les hallebardes et les bâtons
à deux bouts. Ils voulaient laisser les femmes derrière, mais elles dirent qu'elles
étaient résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis en bataille, ils sortirent
du bois en poussant uncri de toutes leurs forces. Lessauvages tinrent ferme; mais
ils tombaient dans la dernière consternation en entendant nos gens pousser leurs
cris de trois côtés. Ils étaient assez courageux pour combattre s'ils avaient vu leurs
ennemis, et effectivement dès que nos gens approchèrent, ils tirèrent plusieurs
flèches, dont l'une blessa le père de Vendredi, mais non d'une manière dange-
reuse. Les nôtres ne leur donnèrent guère le temps de respirer, et se ruant sur
eux, après avoir fait feu, ils engagèrent la mêlée, et à coups de crosse, de sabre,
de hache et de bâton à deux bouts, ils firent tant, que les ennemis se mirent à
pousser des hurlements affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre, ne
songeant plus qu'à se dérober à des ennemis si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne faut pas en être surpris, puisque
dans les deux actions nous en avions tué ou blessé mortellement au moins cent
quatre-vingts. Lesautres, saisis d'une frayeur inexprimable, couraient par les col-
lines et les vallées avec toute la rapidité que la peur pouvait ajouter à leur vitesse
naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les poursuivre, ils gagnèrent le
rivage sur lequel ils avaient débarqué; mais il faisait cette nuit un vent terrible,
qui, venant du côté de la mer, les empêchait de quitter le rivage. La tempête
continua pendant toute la nuit et, quand la marée monta leurs canots furent
poussés si avant sur le rivage, qu'il aurait fallu une peine infinie pour les re-
mettre à flot; quelques-uns même, en heurtant contre le sable ou les uns contre
les autres, avaient été mis en pièces.
Ceux de l'île, quoique charmés de leur victoire, eurent peu de repos tout le
reste de la nuit; mais, s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était possible, ils
prirent le parti de marcher vers la partie de la contrée où les sauvages s'étaient
reiirés. Ce dessein les força de passer sur le champ de bataille où ils virent plu-
sieurs de leurs malheureux ennemis encore vivants, mais hors d'espérance d'en
revenir; spectacle affligeant pour des cœurs bien placés, car une âme véritablement
grande, quoique forcée par les lois naturelles à détruire ses ennemis, est bien
éloignée de se réjouir de leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard de ces sauvages; car les esclaves
eurent soin de finir leurs misùres à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils découvrirent le reste de l'armée
des vaincus, qui consistait encore en une centaine d'hommes. Ils étaient assis
à terre, le menton appuyé sur les genoux et la tête soutenue par les deux
mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la distance d'une double portée
de mousquet, le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans balles pour leur
donner l'alarme et pour voir leur contenance. I l voulait découvrir par là s'ils
266
ROBINSON CRUSOE.étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur défaite les avait entièrement dé-
couragés, afin de prendre ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
Ce stratagème réussit; car dès que les sauvages eurent entendu le premier coup,
et qu'ils virent le feu du second, ils se levèrent avec toute la frayeur imaginable,
et s'enfuirent vers le bois en poussant une sorte de hurlement que nos gens n'a-
vaient pas encore entendu et dont ils ne purent deviner le sens. •
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille et que leurs ennemis
eussent pu se rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors que leur retraite
pouvait être la cause d'un nouvelle expédition, et qu'ils seraient peut-être reve-
nus avec des forces auxquelles il n'aurait pas été possible de résister, ou bien
qu'ils auraient pu revenir si souvent, que la colonie, uniquement occupée à les re-
-pousser, eût été réduite à mourir de faim.
Atkins, qui malgré sa blessure n'avait pas voulu se retirer, donna le meilleur
conseil; il fut d'avis de se servir de la frayeur des ennemis pour les séparer de
leurs barques et les empêcher de regagner leur pays.
Ils consultèrent longtemps là-dessus :quelques-uns s'opposaient à cette opi-
nion, craignant que l'exécution de ce projet ne poussât les barbares à se cacher
dans les bois; ce qui forcerait les nôtres à leur donner la chasse comme à des
bêtes féroces, et empêcherait de travailler, pour ne s'occuper qu'à garder le
bétail et les plantations, et les ferait vivre dans des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent hommes qu'à cent na-
.tions, et qu'il fallait absolument détruire et les canots etles ennemis, s'ils vou-
laient n'être pas détruits eux-mêmes; en un mot, il leur montra si bien l'utilité
de son sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre",
et ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent de brûler quelques-uns des canots, mais ils étaient trop mouillés; néanmoins le feu en gâta tellement les parties supé-
rieures, qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les sauvages se furent aperçus de notre projet, quelques-uns d'entre
eux sortirent des bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux en criant Oa, Oa,
Waramokoa, et en prononçant quelques autres paroles, dont les nôtres ne purent
rien comprendre; mais comme ils se tenaient dans une attitude suppliante, les
cris qu'ils poussaient étaient destinés sans doute à prier que l'on épargnât leurs ca-
nots et qu'on leur permît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que l'unique moyen de conserver
la colonie était d'empêcher qu'aucun des sauvages ne retournât chez lui, con-
vaincus que s'il en échappait un seul pour aller raconter la catastrophe de ses
camarades, c'étaitfaitd'eux. Ainsi,faisantsigne aux barbares qu'il n'y avait point
de quartier pour eux, ils détruisirent toutes les barques que la tempête avait
épargnées. A la vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient dans les bois pous-
sèrent des hurlements épouvantables, que les nôtres entendirent distinctement, et
ensuite ils se mirent à courir dans l'île comme des hommes qui avaient perdu
l'esprit; ce qui troubla beaucoup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient faire
pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence, ne considéraient pas 267
qu'en portant ces sauvages au désespoir ils se mettaient dans la nécessité de placer
des gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs troupeaux
en sûreté, et qu'il était impossible aux Indiens de trouver mon château, non plus
que ma grotte dans la vallée ; mais malheureusement ils déterrèrent la grande
ferme, la mirent en pièces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui était alentour,
foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent les vignes,et gâtèrent les raisins qui étaient
en maturité; en un mot, ils firent des dommages inestimables, quoiqu'ils n'en
profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les combattre partout où ils les trouve-
raient; mais ils se trouvaient fort embarrassés sur la manière de leur donner la
chasse. Quand ils les rencontraient un à un, ils les poursuivaient en vain, ces sau-
vages trouvant aisément leur sûreté dans leur vitesse extraordinaire; et d'un au-
tre côté, nous n'osions marcher isolément pour les surprendre, de peur d'être
environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages ne possédaient point d'armes;
leurs arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et de matériaux pour en faire de
nouvelles, et personne n'avait d'armes tranchantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits était certainement déplorable,
mais la situation où ils avaient mis la colonie n'était guère meilleure : car, quoique
nos retraites fussent conservées, les provisions se trouvaient ruinées pour la plu-
part; la moisson était détruite, et il ne restait plus de ressource que le bétail de la
vallée, près de la grotte, un petit champ de blé qui se trouvait aussi de ce côté-là,
et les plantations de Guillaume Atkins et de son camarade. L'autre avait perdu
la vie dans la première action, par une flèche qui lui avait traversé la tête à la
tempe. Il est à remarquer que c'était le scélérat qui avait donné cet affreux coup
de hache au pauvre esclave, et projeté ensuite de faire main basse sur les Espa-
gnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste que je n'avais été depuis que
je m'avisai de semer du millet et du riz et que je commençai à apprivoiser des
chèvres. Ils avaient dans les sauvages une centaine de loups qui dévoraient tout
ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans cet embarras, ce fut de pous-
ser les ennemis vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que si d'autres sauvages
abordaient ils ne pussent les découvrir. Ils résolurent encore de les harasser con-
tinuellement, d'en tuer autant qu'ils pourraient, pour en diminuer le nombre, et
s'ils réussissaient à la fin à les apprivoiser, de leur enseigner à semer et de les
faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les poursuivirent avec tant de chaleur, et
les effrayèrent tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit les faisait tomber
à terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus; leur nombre diminuait de jour en jour,
et enfin ils furent réduits à se cacher dans les bois et dans les cavernes, où plu-
sieurs périrent de faim, comme il parut dans la suite, par leurs cadavres, qu'on
trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une généreuse compassion,
268
; . .
surtout le gouverneur espagnol, qui était l'homme du monde qui avait le cœur
le mieux placé. Il proposa aux autres de chercher à prendre un des sauvages pour
lui faire entendre l'intention de la colonie, et pour l'envoyer parmi les siens, afin
de les amener à une capitulation qui assurât leur vie et qui rendît à la colonie le
repos qu'elle avait perdu depuis la dernière invasion.
Ils furent assez longtemps avant de pouvoir parvenir à leur but; mais enfin, la
disette ayant affaibli les sauvages, on en saisit un. Il était au commencement tel-
lement accablé de sou malheur, qu'il ne voulut ni manger ni boire; mais, voyant
269
qu'on le traitait avec douceur et qu'on lui donnait ce qu'il fallait pour sa subsis-
tance, sans lui faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs et se tranquillisa
peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait souvent en conversation avec
lui, et l'assurait de l'intention qu'on avait non seulement de sauver la vie à lui
et à tous ses compagnons, mais encore de leur donner une partie de l'île, à con-
dition qu'ils se tiendraient dans certaines limites, sans en sortir jamais pour cau-
ser le moindre dommage à la colonie. Il lui promit aussi de leur faire donner du
grain pour ensemencer des terres, ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à
ce qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller
parler à ses compatriotes, et de leur déclarer que s'ils ne voulaient pas accepter
des conditions si avantageuses, ils seraient tous détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement humiliés par leur misère, et réduits
au nombre d'environ trente-sept, reçurent cette proposition sans balancer, et deman-
dèrent qu'on leur donnât quelques aliments. Là-dessus douze Espagnols et deux
Anglais bien armés marchèrent vers l'endroit où ils se trouvaient alors, avec trois
esclaves et le père de Vendredi. Ces derniers portaient une bonne quantité de pain,
quelques gâteaux de riz sèchés au soleil et trois chevreaux vivants. On leur or-
donna de se placer au pied d'une colline pour manger ensemble, ce qu'ils firent
avec toutes les marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite ils se montrèrent observateurs religieux de leur parole : ils ne
sortaient jamais de leur territoire que quand ils étaient obligés de venir demander
des vivres et des conseils pour diriger leur plantation.
C'est encore dans le même endroit qu'ils vivaient quand je débarquai dans
l'île, et que je leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à traire les chè-
vres; rien, en un mot, ne leur manquait. On leur avait assigné une partie de
l'île, bordée de rochers par derrière et de la mer par-devant. Elle était si-
tuée du côté du sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles qu'il leur en
fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi en largeur, et d'environ quatre
en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer des pelles de bois, comme j'en
faisais autrefois; et on leur fit présent de douze haches et trois couteaux;
àl'aide de ces outils, ils facilitaient leur travailet vivaient avec toute la tranquillité
et toute l'innocence qu'on pouvait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité parfaite, relativement aux
sauvages, jusqu'à l'époque où je revins la voir. Les canots des Indiens ne laissaient
pas d'y aborder de temps en temps pour faire leurs repas inhumains ; mais comme
ils étaient de différentes nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu
parler de ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île
pour trouver nos sauvages, et quand ils l'auraient fait, c'eût été un grand hasard
qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de considérable à ma
colonie pendant mon absence. Elle avait extrêmement civilisé les Indiens, et leur i
270
rendait de fréquentes visites; mais elle leur défendait, sous peine de mort, de la
venir voir à leur tour de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos gens avaient enseigné aux
sauvages à façonner des paniers et d'autres ouvrages d'osier : mais bientôt ceux-ci
avaient surpassé leurs maîtres. Ils savaient faire en ce genre les choses du monde
les plus curieuses, des tamis, des cages, des tables, des garde-manger, des chaises,
des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque je les pourvus abondamment
de couteaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de pioches, en un mot de tous les
outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beaucoup
d'adresse, et ils eurent assez d'industrie pour se fabriquer des maisons entières
d'un tissu d'osier, ce qui, malgré la singularité, était d'un grand avantage contre
la chaleur et contre toutes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent venir les sauvages, afin d'exé-
cuter la même chose pour eux; et quand je retournai voir la colonie des deux
Anglais, leurs huttes parurent de loin à mes yeux être de grandes ruches. Guil-
laume Atkins, qui commençait à devenir sobre, industrieux, appliqué, s'était fait
une tente d'ouvrage de vannier qui passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas
de circuit : les murailles en étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles con-
sistaient en trente-deux compartiments fort épais, et de la hauteur de sept pieds.
Il y avait au milieu une autre hutte, qui n'allait pas au delà de vingt-deux pas
de contour. Elle était beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente extérieure;
la forme en était octogone, et chacun des huit coins était soutenu d'un bon poteau.
Sur le haut de ces poteaux on avait posé de grandes pièces de même ouvrage,
jointes ensemble par des chevilles de bois; ces pièces servaient de base à huit
solives qui faisaient le dôme de tout le bâtiment, et qui étaient parfaitement bien
unies, quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avait
trouvé moyen de faire avec de la vieille ferraille que j'avais laissée dans l'île.
Certainement il montrait une grande industrie dans plusieurs choses où il
n'avait jamais eu occasion de s'appliquer. 11 se fit non seulement une forge, avec
deux soufflets de bois, et de fort bon charbon, mais encore une enclume de mé-
diocre grandeur, dont il avait trouvé la matière dans un levier de fer, ce qui lui
donna le moyen de forger des crochets, des gâches de serrure, des chevilles de
fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de sa tente intérieure, il
remplit les vides entre les solives d'ouvrages de vannier aussi bien tissus qu'il fut
«possible. Il le couvrit d'un second tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui rendait le toit aussi impénétrable
à la pluie que s'il eût été couvert de tuiles ou d'ardoises :il fit tout lui-même,
excepté l'ouvrage de vannier que les sauvages avaient tissu pour lui. — La tente
extérieure formait comme une espèce de galerie couverte, et de ses trente-deux
angles de solives s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et qui étaient
éloignés du circuit de l'espace de vingt pieds ; de manière qu'il y avait entre les mu-
railles extérieures et intérieures une promenade large de vingt pieds à peu près.

271
Il partagea tout l'intérieur en six appartements, par le moyen de ce même ou-
vrage d'osier, mais plus proprement tissu et plus fin que le reste. Dans chacune
de ces six chambres de plain-pied il y avait une porte qui servait à entrer par la
tente du milieu, et une autre donnant dans la galerie extérieure, qui était aussi
partagée en six pièces égales, propres non seulement à servir de retraite, mais
encore de décharge. Ces six espaces n'emportaient pas toute la circonférence, et
les autres appartements de la tente extérieure étaient arrangés de la manière
suivante : dès qu'on était entré par la porte du dehors, on avait droit devant soi
un petit passage qui menait à la porte de la maison intérieure; à chaque côté du
passage il y avait une muraille d'ouvrage de vannier, avec une porte par où l'on
entrait dans une espèce de magasin large de vingt pieds et long de quarante, et de
là dans un autre un peu moins long. De sorte que dans la tente extérieure il y
avait dix belles chambres, dans six desquelles on ne pouvait entrer que par les
appartements de la tente intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets.
Les quatre autres, comme je viens de le dire, étaient de grands magasins, deux
d'un côté et deux de l'autre du passage qui menait de la porte du dehors a celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil ouvrage de vannier, ni
d'une hntte faite avec autant de propreté et de symétrie. Cette grande ruche
servait de demeure à trois familles : savoir, celle d'Atkins, de son compagnon,
et de la femme du troisième Anglais, qui avait perdu la vie dans la dernière guerre
et qui avait laissé sa veuve avec trois enfants.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette famille, et lui fournirent
avec libéralité tout ce dentelle avait besoin, du grain, du lait, des raisins secs, etc.
S'ils tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient une tortue, elle en avait toujours
sa part; de manière qu'ils vivaient tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en fallût
de beaucoup qu'ils eussent la même application que les Anglais qui formaient une
colonie a part.
I l y avait dans la conduite de tous ces derniers une particularité que je ne dois
pas omettre. La religion était une chose absolument inconnue parmi eux. Il est
vrai qu'ils se faisaient souvenir assez souvent les uns les autres qu'il y avait un
Dieu; mais cette espèce d'hommage qu'ils rendaient à la Divinité était fort éloi-
gné d'être un acte de dévotion, et leurs femmes, pour être mariées à des chré-
tiens, n'en étaient pas plus éclairées. Us étaient eux-mêmes fort ignorants dans la
religion, et par conséquentfort incapables d'en donner quelque idée à leurs épouses.
Toutes les lumières qu'elles avaient acquises par leur hymen, c'est que leurs maris
leur avaient enseigné à parler l'anglais passablement, ainsi qu'à leurs enfants,
qui étaient environ au nombre de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en anglais
dès qu'ils étaient en état de former des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent
d'abord d'une manière assez burlesque, aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfants, pas un ne passait l'âge de six ans quand j'arrivai. A
peine sept années s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient amené ces
femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait pas une qui ne fût douce, modérée, labo-
rieuse, modeste, et prompte à secourir ses compagnes. Il ne leur manquait
272
-34
plus rien que d'être instruites dans le christianisme, et mariées légitimement.

Il me reste maintenant à entrer dans quelques détails sur les Espagnols, qui
constituaient le corps le plus puissant de mes sujets, et dont l'histoire n'est pas
moins remarquable.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos conversations, de la situation où ils
s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent avec franchise qu'ils n'avaient
pas songé seulement à chercher dans l'industrie quelque secours contre la misère;
et que quand même cela se fût trouvé, ils avaient été si fort accablés par le far-
deau de leurs infortunes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés
à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta qu'il sentait bien qu'ils
avaient eu tort, puisque le sage, au lieu de se laisser entraîner à sa misère, doit
tirer du secours de tous les moyens que lui offre la raison, afin d'adoucir le mal-
heur présent, et de se préparer une délivrance entière pour l'avenir : ce qui le con-
duisit naturellement à porter ses réflexions sur toutes les commodités que je m'é-
tais autrefois procurées dans ma solitude, et sur les soins infatigables par lesquels,
d'un état plus triste que le leur n'avait jamais été j'en avais su faire un plus heu-
reux que n'était le leur alors même qu'ils se trouvaient tous ensemble
dans l'île.
. 273 18


Je lui répondis qu'il y avait une grande différence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient été jetés à terre sans aucune chose nécessaire pour subsister.
Qu'en effet mon malheur avait été accompagné de ce désavantage, que j'étais seul,
mais qu'en récompense les secours que la Providence m'avait mis entre les mains
en poussant les débris du vaisseau si près du rivage auraient été capables de rani-
ner le courage de l'homme du monde le plus faible. «Si nous avions été dans votre
situation, repartit l'Espagnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu le temps defaire
un radeau pour les porterà terre, ou de le faire aborder à l'île sans rames. Nous
ne nous en serions pas avisés tous ensemble, bien loin qu'un seul d'entre nous eût
été capable de l'entreprendre et de l'exécuter. » Ensuite, continuant le récit de
leur embarcation dans l'endroit où ils avaient si mal passé leur temps, il me dit
que par malheur ils étaient abordés dansune île où il y avait un peuple sans provi-
fi»sions, et que s'ils eussent eu la prudence de se remettre en mer, et d'aller vers une
île peu éloignée de là, ils auraient trouvé des provisions sans habitants. Que les
Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant rendus fréquemment, n'avaient rien
négligé pour la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs les tourterelles et
les oiseaux de mer y abondaient tellement, que s'ils n'y avaient pas trouvé du
pain, du moins ils n'auraient jamais pu manquer de viande. Dans l'endroit où
ils avaient abordé, au contraire, ils n'avaient eu que quelques racinessans goût et
sans suc, dont la charité des sauvages les avait pourvus, encore fort sobrement,
parce que ces bonnes gens n'étaient pas en état de les nourrir mieux, à moins
qu'ils n'eussent voulu avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les moyens qu'ils avaient em-
ployés pour civiliser les sauvages leurs bienfaiteurs, et pour leur donner des
coutumes et des sentiments plus raisonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été inutiles. Les sauvages avaient
trouvé fort étrange que des gens qui étaient venus là pour chercher de quoi
vivre voulussent se donner le ton d'instruire ceux qui leur procuraient leur sub-
sistance; selon eux, il ne fallait se mêler de donner ses idées aux autres que
quand on pouvait se passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de terribles extrémités, étant quel-
quefois absolument sans vivres. L'île où le malheur les avait portés était habitée
par des sauvages indolents, et par conséquent plus pauvres et plus misérables que
d'autres peuples de cette même partie du monde. En récompense, ceux-ci étaient
moins barbares et moins cruels que ceux qui étaient plus à leur aise.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore, avaient voulu, pour prix de
leur hospitalité, les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils possédaient
des armes à feu; et s'ils n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs munitions,
non-seulement ils auraient été en état de rendre des services considérables à
leurs hôtes, mais encore de se faire respecter par leurs amis et parleurs ennemis;
mais, n'ayant ni poudre ni plomb, obligés pourtant de suivre leurs bienfaiteurs
dans les combats, ils y étaient plus exposés que les sauvages eux-mêmes. Ils
n'avaient ni arcs ni flèches, et ils ne savaient pas faire usage de ces sortes d'armes ^
274
que leurs amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc forcés de rester dans
l'inaction, en butte aux dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se
serrassent de près. Alors effectivement ils étaient d'un grand service :avec trois
hallebardes et leurs mousquets, dans le canon desquels ils mettaient des morceaux
de bois pointus au lieu de baïonnettes, ils rompaient quelquefois des bataillons
entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'environnés par une grande multitude
d'ennemis, ils nese sauvaient d'une grêle de flèches que par uneespèce de miracle.
Mais enfin ils avaient su se garantir de ce danger en se couvrant de larges bou-
cliers de bois couverts de peaux de certains animaux dont ils ne savaient pas le
nom. Un jour cependant le malheur avait voulu que cinq d'entre eux fussent
jetés à terre par les massues des sauvages, ce qui avait donné occasion à l'ennemi
d'en faire un prisonnier; c'était précisément l'Espagnol que j'avais eu la satisfac-
tion d'arracher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons le crurent mort
dans le commencement; mais en apprenant qu'il avait été pris ils auraient hasardé
volontiers leur vie, tous tant qu'ils étaient, pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés, les autres les avaient ren-
fermés au milieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fussent revenus à
eux-mêmes. Alors, formant tous ensemble un petit bataillon, ils s'étaient fait
jour au travers de mille sauvages, renversant tout ce qui s'opposait à eux, et
procurant à leurs amis une victoire entière, mais peu satisfaisante pour eux-
mêmes , à cause de la perte de leur compagnon. On peut juger parlà quelle avait été leur joie en revoyant un ami qu'ils avaient
cru dévoré par les sauvages, la plus terrible espèce d'animaux féroces. Cette joie
était parvenue au plus haut degré par la nouvelle qu'il y avait près de là un
chrétien assez humain pour former le dessein de finir leurs malheurs et capable
de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique de la surprise que leur
avait causée le secours que je leur avais envoyé, le pain surtout, qu'ils n'avaient
pas vu depuis tant d'années; ils l'avaient béni mille et mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, et en le goûtant ils y avaient trouvé le plus restaurant de
tons les cordiaux. Plusieurs autres choses que je leur avais envoyées pour leur
subsistance leur avaient causé à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des termes pour exprimer
leurs sentiments; mais ils n'en avaient point pour donner une idée de la joie
qu'avait excitée dans leur âme la vue d'une barque et de pilotes tout prêts à les
tirer de cette île malheureuse, et à leur faire voir le lieu d'où ce secours inespéré
leur était venu.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour ma colonie, et de la
situation où je la laissai en sortant de l'île. Ces gens étaient persuadés, aussi bien
que moi, qu'ils ne seraient plus importunés par les visites des sauvages, et que
s'ils revenaient ils étaient en état de les repousser, quand ils seraient deux fois
plus nombreux qu'auparavant : il n'y avait donc rien à craindre de ce côté-là.
Un point plus important, que je traitai avec le gouverneur, c'était leur demeure

275
H 11
I .' ..
E
*
'^K^yt^gg^ -^fi+r'
ASPECT DE LA COLONIE.
dans l'île. Mou intention n'était pas d'en emmener un seul avec moi:
aussi n'était-il pas juste defaire cette grâce à quelques-uns, et de laisser
là les autres, qui auraient été au désespoir d'y rester si j'eusse diminué
leur nombre.
Je leur dis donc à tous quej'étais venu pour les établir dans l'île et
non pour les en retirer; que dans ce dessein j'avais fait des dépenses con-
sidérables, afin de les pourvoir de tout ce qui était nécessaire pour leur
subsistance et pour leur sûreté; que de plus je leur amenais des personnes,
non-seulement propres à augmenter avantageusement leur nombre, mais
encore à leur rendre de grands services étant artisans et capables de faire
pour la colonie mille choses nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à
présent.
B
ROBINSON CRUSOÉ.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux, je leur demandai à
chacun, l'un après l'autre, s'ils avaient absolument banni de leur cœur leurs
anciennes animosités, et s'ils voulaient bien se toucher réciproquement dans la
main en se promettant une étroite amitié et un attachement sincère pour l'intérêt
commun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et cordiale, qu'ils avaient eu
assez de malheurs pour devenir modérés, et assez de discordes pour devenir
amis; que, pour sa part, il promettait de vivre et de mourir avec les autres; que
bien loin de nourrir quelque haine contre les Espagnols, il avouait qu'il avait
mérité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son égard, et que s'il avait été à leur
place, et eux à la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si bon marché; qu'il
était prêt à leur demander pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de ses bruta-
lités, qu'il souhaitait leur amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune
occasion de les en convaincre; qu'au reste il se résignait à ne pas revoir encore
sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans le commencement
désarmé et exilé Atkins et ses compagnons, à cause de leur mauvaise conduite,
et qu'ils s'en rapportaient à moi pour décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais
qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans la grande bataille contre les sau-
vages, et qu'ensuite il avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il prenait à
toute la société, qu'ils avaient oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui était nécessaire que tout autre;
qu'ils avaient déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient satisfaits de lui, en lui
confiant le commandement sous leur gouverneur; qu'ils avaient parfaitement, lui
et ses compagnons, mérité leur confiance par tout ce qui peut porter les hommes
à se fier les uns aux autres; enfin, qu'ils embrassaient avec plaisir l'occasion de
m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de franchise et d'amitié, je les
priai tous à dîner pour le lendemain, et véritablement je leur donnai un repas
magnifique. Pour le préparer, je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et
son compagnon, et je leur donnai pour aide le cuisinier qui était dans l'île. On
apporta du vaisseau six pièces de bœuf et quatre de porc, une grande jatte de
porcelaine pour faire du punch, avec les ingrédients nécessaires, dix bouteilles
de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière d'Angleterre. Toutes ces
douceurs furent d'autant plus agréables à mes convives, qu'ils n'avaient goûté
rien de pareil depuis bien des années. Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux entiers, que les cuisiniers
firent rôtir, et dont on envoya trois bien couverts dans le vaisseau, afin que l'équi-
page se régalât de viande fraîche pendant que mes insulaires faisaient bonne
chère avec les provisions salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs innocents dela table, je fis porter
à terre la cargaison que je leur avais destinée, et pour empêcher qu'il n'y eût des
disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun prît une portion égale de tout ce
qui devait servir à les vêtir pour lors. Je commençai par leur distribuer autant 277
"
de toile qu'il leur en fallait pour faire quatre chemises ; et j'augmentai ensuite le
nombre jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols. Rien au monde n'était
capable de leur faire plus de plaisir: il y avait si longtemps qu'ils n'en avaient
porté, que l'idée même leur en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire à chacun un habit long
et peu serré, à cause de la chaleur du climat. J'ordonnai en même temps qu'on
leur en confectionnât de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je donnai à
peu près les mêmes ordres pour ce qui regardait les escarpins, les souliers, les
bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait dans les regards de tous ces
pauvres gens en voyant le soin que j'avais pris de leur fournir tant de choses
utiles et commodes. Ils me dirent quej'étais leur véritable père, et quetant que,
dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils auraient un correspondant comme
moi, ils oublieraient qu'ils étaient dans un désert. Ils déclarèrent tous qu'ils
s'engageaient à ne jamais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés avec moi, surtout le
tailleur, le serrurier, les deux charpentiers, et mon artisan universel, qui leur
était plus utile que personne au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner son
zèle, se mit d'abord à travailler, et avec ma permission il commença par leur faire
à chacun une chemise. En même temps il enseigna aux femmes la manière de
manier l'aiguille, de coudre et de piquer, et les employa de suite à faire les che-
mises de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de quelle utilité ils furent
à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles grossiers, et les
remplacèrent en très-peu de temps par des tables fort propres, des chaises, des
bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait instruit mes artisans, je menai
mes charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux qu'ils
n'avaient jamais vu pareil exemple de l'industrie humaine : l'un d'eux même,
après avoir rêvé pendant quelques moments, se tournant de mon côté : « En
vérité, dit-il, cet homme n'a pas besoin de nous; il ne lui manque que des ou-
tils. »
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que j'avais apportés; je distribuai à
chaque homme une bêche, une pelle et un râteau, afin de suppléer à la charrue
et à la herse. Je donnai encore à chaque colonie une pioche, un levier, une grande
hache et une scie, en leur permettant d'en prendre de nouveaux dans le magasin
général dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont la mère était morte de
faim, et la servante aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée et pieuse,
dont la conduite charmait tout le monde : elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment sur le vaisseau, où il n'y avait point d'autre femme qu'elle; mais elle s'é-
tait soumise à son sort avec beaucoup de résignation. Quand elle vit l'ordre qui
régnait dans mon île, et l'air florissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes orientales, elle me pria de la laisser dans '278
ROBIXSON CRUSOE.
l'île et de l'agréger comme un membre de ma famille. Le jeune homme m'a-
dressa la même prière, et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit ter-
rain, où on leur fit trois tentes entourées d'ouvrages de vannier, construites
comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière, que chacun avait son
appartement, et que celle du milieu pouvait servir de magasin et de salle à man-
ger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à propos de
changer de demeure, et d'approcher davantage de ces nouveaux venus. C'est
ainsi que l'île resta toujours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers esclaves, étaient tou-
jours dans mon vieux château sous la colline, lequel devait passer à juste titre
pour la capitale de mon empire: ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y pou-
vaient vivre fort au large, quoique entièrement cachés, et je suis sûr qu'il n'y
eut jamais au monde une petite ville dans un bois si parfaitement à l'abri de
toute insulte. Mille hommes auraient parcouru toute l'île pendant un mois en-
tier sans la trouver, à moins que d'être avertis qu'elle y était réellement. Les
arbres qui l'entouraient étaient si serrés et leurs branches tellement entrelacées
les unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre pour voir le château;
d'ailleurs, il devenait presque impossible de découvrir les deux petits chemins
par lesquels les habitants eux-mêmes entraient et sortaient. L'un était tout
au haut de la petite baie, à plus de deux cents verges derrière l'habitation, l'au-
tre, encore plus caché, menait par-dessus la colline par le moyen d'une échelle.
Ils avaient planté encore au-dessus de la colline un bois fort épais, d'un acre
d'étendue, où il n'y avait pas la moindre ouverture, excepté une fort petite entre
deux arbres, par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins, de son compagnon et de
la famille de leur camarade défunt. Dans celle-là demeuraient encore les deux
charpentiers, et le serrurier, d'autant plus utile à tous les habitants qu'il était en-
core bon armurier, et capable par conséquent de tenir toujours en bon état les
armes à feu : ils avaient avec eux mon artisan universel, qui valait, lui seul, vingt
autres ouvriers. Ce n'était pas seulement un garçon fort industrieux, mais en-
core fort gai et fort divertissant, en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et
l'utile. Enfin la troisième colonie était celle des deux autres Anglais, du jeune
homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune religieux français, qui avait voulu
nous suivre, je trouvai en lui non-seulement un homme bien élevé, mais encore
un cœur bien placé, et, si j'ose le dire, du bon sens et une grande érudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et des événements extraordinaires
dontelle avait été comme tissue. Parmi ses nombreuses aventures pendant les
deux années qu'il avait employées à voyager, la plus remarquable, à mon avis,
était sa dernière course, dans laquelle il s'était vu forcé cinq fois de changer de
vaisseau, sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel il
avait été destiné. Son premier dessein était d'aller à Saint-Malo, dans un vais-
seau prêt à faire ce voyage; mais, contraint par les mauvais temps d'entrer dans 279
ROBINSON CRUSOÉ.
le Tage, le navire avait donné contre un banc, et l'on avait été obligé d'en retirer
toute la cargaison. Dans cet embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à faire
voile pour l'île de Madère, et il s'y était embarqué; mais le maître, n'étant pas
un fort excellent marin, s'était trompé dans son estime, et avait laissé dériver son
navire jusqu'à Fial, où, par un heureux hasard, il avait trouvé une bonne occasion
de se défaire de sa marchandise, qui consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait
résoudre à ne point aller à Madère, mais à charger du sel dans l'île de Mai, et à
se diriger de là vers Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon religieux n'avait
pu que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage avait été heureux jusqu'aux
bancs où l'on prend le poisson : rencontrant là un vaisseau français destiné pour
Québec, dans la rivière du Canada, et de là pour la Martinique, pour y porter des
vivres, il avait cru trouver l'occasion d'exécuter son premier dessein; mais, après
être arrivé à Québec, le maître du bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas
allé plus loin. Se voyant traversé de cette manière, il s'était mis dans le vaisseau
destiné pour la France, qui avait été consumé en pleine mer, et nous l'avions
reçu à bord d'un navire destiné pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué de suite en cinq voyages, qui étaient pour ainsi dire les parties d'une
seule course, sans parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra dans l'île, grâce à mon re-
ligieux. Comme il y était logé avec nous pendant tout le temps de mon séjour, il
me vint voir un matin que j'avais résolu d'aller visiter la colonie des Anglais, qui
était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité que
depuis quelques jours il avait attendu avec impatience l'occasion de m'entretenir,
espérant que ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il tendait à
mon dessein général, la prospérité de la colonie, et qu'il se flattait qu'une telle
mesure y attirerait les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas
autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis d'une manière assez précipitée:
« Comment pouvez-vous avancer, monsieur, que nous ne jouissons pas des bé-
nédictions du ciel, nous à qui Dieu a daigné accorder des secours si merveilleux
et une délivrance si peu attendue, comme vous avez pu voir par le récit que je
vous en ai fait? »
« S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une manière aussi prompte que mo-
deste, d'attendre la fin de mon discours, vous n'auriez point eu lieu de vous fâ-
cher contre moi et de me croire assez dépourvu de sens pour douter de l'assis-
tance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère, par rapport à vous, que
vous êtes en état de jouir des faveurs du ciel, parce qu'effectivement votre des-
sein est extrêmement bon; mais quand il serait encore meilleur, il peut y en avoir
parmi vos gens dont les actions n'ont pas la même pureté. »
Son discours me toucha fort,et je lui dis que son raisonnement était juste, et
que son dessein me paraissait si sincère et si plein de piété, que, mortifié de l'a-
voir interrompu, je ne pouvais que le prier de vouloir bien continuer. Persuadé
que ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps, je l'avertis de mon inten-
tion d'aller voir les plantations des Anglais, et je lui proposai de m'y accompa-
£ftË&*

gner et de m'expliquer ses vues en chemin. Il me répondit qu'il y consentait avec
d'autant plus de plaisir que ce qu'il avait à me dire regardait ces mêmes Anglais.
Là-dessus nous nous mîmes en route, et je le conjurai de me parler avec toute
la franchise possible.
« Monsieur, me dit-il'alors, mon dessein n'est pas que vous sépariez des couples
unis depuis plusieurs années, mais que vous les fassiez épouser légitimement; et
puisqu'il serait difficile de leur inculquer ma méthode, quoique valable selon les
lois de votre patrie, je vous crois qualifié devant Dieu et devant les hommes pour
vous en acquitter vous-même par un contrat écrit, signé par les hommes et par les
femmes devant tous les témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne doute
pas qu'un pareil mariage ne passât pour légitime chez tous les peuples de l'Eu-
rope. j>
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de véritable piété, un zèle
si sincère, et une impartialité si généreuse pour les intérêts de son Église, enfin
une si grande ardeur pour le salut de ces personnes, qu'il ne connaissait pas seu-
lement, bien loin d'avoir la moindre relation avec elles. Je puis dire que je n'ai
jamais vu une charité plus grande et plus délicate. Prêtant surtout attention à
ce qu'il avait avancé touchant l'expédient de les marier moi-même, dont je con-
naissais toute la validité, je lui dis que je tombais d'accord de tout ce qu'il venait
de dire, que je le remerciais de sa charité généreuse, et que je ferais la proposi-
tion de cette affaire à mes Anglais; mais que je ne voyais pas qu'ils dussent
trouver le moindre scrupule à se faire marier par lui-même, sachant que la chose
serait aussi valable en Angleterre que s'ils étaient mariés par un prêtre an-
glican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses scrupules, en le remerciant
de mon mieux des lumières qu'il m'avait déjà données concernant une question
aussi importante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur, persuadé que je ne le trouverais
pas mauvais •
Sa censure avait pour objet la négligence inexcusable de mes compatriotes,
qui ayant vécu avec leurs femmes l'espace de sept années, leur ayant enseigné à
parler et à lire l'anglais, et leur voyant de la pénétration et du jugement, n'a-
vaient pas songé à leur dire un mot de la religion chrétienne, de l'existence d'un
seul Dieu, et de la manière de le servir, bien loin de les en instruire à fond et
de les désabuser de la grossière absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont non-seulement ils auraient à rendre
compte devant le tribunal de Dieu, mais que peut-être, par une juste punition,
ils ne trouveraient plus occasion de réparer, Dieu leur pouvant arracher ces
femmes, dont il leur avait confié, pour ainsi dire, le salut. « Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup de ferveur, que s'ils avaient
été obligés de vivre parmi les sauvages d'entre lesquels ils ont tiré leurs femmes,
ces idolâtres auraient pris plus de peine pour les engager dans le culte des
idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs prisonniers la connaissance
de Dieu. Quoique nous ne soyons pas de la même religion, monsieur, pour-
282
ROBINSON CRUSOÉ.suivit-il, cependant, en qualité de chrétiens, nous devons être ravis de voir
les païens instruits des principes généraux du christianisme, de les voir admettre
un Dieu, un rédempteur, une résurrection, et une vie à venir, dogmes aux-
quels nous souscrivons tous. Ils seraient du moins alors plus près dela véritable
Église qu'à présent, qu'ils font une profession ouverte de l'idolâtrie. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu éclairée de cet honnête
homme m'inspirait pour lui, je le serrai entre mes bras avec passion. « Combien
n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de bien connaître ce qu'il y a de plus essentiel
dans les vertuschrétiennes, qui consistent à aimer l'Église de Jésus-Christ et le
salut du prochain! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien.
— Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me répondit-il; vous n'êtes point
coupable de toutes ces négligences. — I l est vrai, répliquai-je; mais je n'ai pas
pris ces sortes de choses à cœur comme vous. — Il est temps encore de remédier
à tous ces inconvénients, repartit-il; ne soyez pas si prompt à vous condamner
vous-même. — Mais que ferai-je? lui dis-je. Vous savez que mondépart nesaurait
être différé. —Eh bien, me répondit-il, voulez-vous me permettre de parler à
ces pauvres gens? — De tout mon cœur, lui dis-je, et je ne négligerai rien pour
appuyer de mon autorité tout ce que vous leur direz. — Pour ce qui regarde ce
point, répliqua-t-il, nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-Christ. Notre
devoir se borne à les instruire, à les exhorter, à les encourager: si vous voulez
me laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes faibles efforts, je ne désespère pas
de porter ces âmes ignorantes dans le sein du christianisme, et de leur faire em-
brasser les articles fondamentaux dont nous convenons tous; j'espère même
réussir pendant que vous serez encore dans l'île. »
Je le priai alors de passer au troisième article, sur lequel il s'était offert de
m'éclairer. « Cet article est dela même nature, me dit-il ; il s'agit de vos pauvres
sauvages, qui sont devenus vos sujets, pour ainsi dire, parle droit de la guerre.
C'est une maxime qui devrait être reçue de tous les chrétiens, de quelque secte
qu'ils pussent être, que la connaissance de notre sainte religion doit être étendue
par tous les moyens honorables et dans toutes les occasions.
« C'est sur ce principe que notre Église envoie des missionnaires dans la Perse,
les Indes, la Chine, et que nos prélats eux-mêmes s'engagent dans des voyages
dangereux, et demeurent parmi des barbares et des meurtriers, pour leur donner
la connaissance de Dieu et les faire entrer dansle sein de l'Église chrétienne. Vous
avez ici toute prête l'occasion d'une pareille charité; vous pouvez détourner de
l'idolâtrie trente-sept sauvages, etles conduire à la connaissance d'un Dieu créa-
teur et rédempteur. Auriez-vous le courage de négliger un pareil moyen d'exercer
votre piété, et de faire une bonne œuvre, qui vaut la peine qu'un chrétien y em-
ploie tout le temps de sa vie? »
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et j'étais charmé d'avoir devant
mes yeux un véritable modèle du zèle chrétien, quels que pussent être les senti-
ments particuliers de cet homme de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais été peut-être incapable toute ma
vie d'en avoir de semblables.
283

w^&r
La confusion de mes pensées dura donc long-
temps sans que je fusse en état de répondre un mot à son discours; il
remarqua mon désordre, et, me regardant d'un air sérieux: «Je serais
au désespoir, me dit-il, d'avoir laissé échapper la moindre expression
qui pût vous offenser. — Effectivement, lui répondis-je, je suis en co-
lère, mais c'est contre moi-même. Je suis confus de n'avoir jamais
formé quelque idée à ce sujet, et de ne pas savoir comment pourra servir
la notion que vous m'en donnez à présent. Vous savez, continuai-je,
dans quelles circonstances je me trouve. Le vaisseau où je suis est des-
•\
ROBINSON CRUSOE.
tiné pour les Indes; il est équipé par des marchands particuliers, et ce serait une
injustice criante de l'arrêter plus longtemps ici, sachant que les provisions que
consomme l'équipage et les gages qu'il tire jettent les marchands dans des dé-
penses inutiles. Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir demeurer douze jours ici, et
si j'y demeure plus longtemps, de payer trois livres sterling par jour: cependant
il ne m'est même permis de prolonger de cette manière-là mon séjour dans l'île,
que de huit jours. Je ne peux donc absolument entreprendre l'exécution d'un
dessein si louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'île;
et de m'exposer, si le vaisseau ne réussit pas dans le voyage, à rester ici toute ma vie, à peu près dans le même état d'où la Providence m'a tiré d'une manière
si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais exécuter cette entreprise;
mais il s'en rapportait à ma conscience sur cette importante question, si le salut
d'un si grand nombre d'âmes ne valait pas la peine que je hasardasse tout ce que
j'avais dans le monde. N'ayant pas le cœur aussi touché de cette vérité que lui:
« Je conviens, Monsieur, lui dis-je, que c'est quelque chose de très-glorieux que
d'être un instrument dans la main de Dieu pour convertir trente-sept païens à la
connaissance de Jésus-Christ; mais vous êtes un ecclésiastique, votre vocation
particulière vous porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne qu'au lieu de
m'y exhorter vous ne songiez pas vous-même à l'entreprendre. »
A ces mots il s'arrêta tout à coup, se plaça devant moi, et, me faisant un pro-
fond salut: « Je rends grâce à Dieu et à vous, monsieur, me dit-il, de me donner,
pour une œuvre si excellente, une vocation si manifeste. Si vous croyez être dis-
pensé d'y mettre la main par la situation où vous vous trouvez, et si vous voulez
bien vous confier à moi, je m'y livrerai avec la plus grande satisfaction, et je me
croirai dédommagé de tous les malheurs de mon triste voyage en me voyant
employé dans un dessein si glorieux. »
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air de son visage une espèce d'ex-
tase; ses yeux brillaient d'un feu nouveau, ses joues étaient rouges, et cette cou-
leur allait et venait comme on le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps, faute de trouver des termes propres
à exprimer mes sentiments; j'étais extraordinairement surpris de voir dans cet
homme tant de zèle et tant de candeur et un dévouement aussi surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques moments, je lui demandai s'il parlait sérieuse-
ment; s'il était réellement résolu de s'enfermer dans ce désert, peut-être le reste
de sa vie, uniquement pour entreprendre la conversion de ces malheureux, et s'il
était capable de s'y hasarder sans aucune espérance certaine de réussir dans cette
entreprise.
« Qu'appelez-vous me hasarder? me répliqua-t-il vivement. Dites-moi, je vous
prie, dans quelle vue vous croyez que j'aie pris la résolution de vous suivre aux
Indes? — Je n'en sais rien, lui dis-je, à moins que ce ne soit pour aller prêcher
l'Évangile aux Indiens. — Vous devinez juste, me répondit-il, et si je puis con-
vertir ces trente-sept sauvages à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que je
n'aurai pas bien employé mon temps, quand je devrais être enterré ici? Le salut 285
de tant d'âmes ne vaut pas seulement toute ma vie, mais encore celle de vingt
autres de ma profession. Oui, oui, monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ si je
pouvais être le moindre instrument du salut de tant d'âmes, quand je ne devrais
jamais revoir ma patrie. Mais puisque vous voulez me faire l'honneur de m'em-
ployer à ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier pour vous tous les jours de
ma vie, j'espère que vous ne me refuserez pas une seule grâce que je vous de-
manderai, c'est de me laisser Vendredi, afin de me seconder et de me servir d'in-
terprète, car vous savez que sans un pareil secours il m'est impossible d'entrer
en conversation avec ces pauvres idolâtres. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant me résoudre à me séparer de
ce fidèle domestique, pour plusieurs raisons. Il avait été mon compagnon dans
tous mes voyages; non-seulement il était plein de franchise, mais il m'aimait
avec toute la tendresse possible, et j'avais résolu de faire quelque chose de con-
sidérable pour sa fortune s'il me survivait, ce qui était très-présumable. D'ailleurs,
comme je lui avais fait embrasser la religion protestante, il aurait couru risque
de ne savoir plus où s'en tenir si l'on s'était efforcé de lui donner d'autres idées;
bien persuadé que, quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se mettrait jamais
dans l'esprit que son bon maître fût un hérétique et dût être damné. De nou-
velles instructions auraient pu être le vrai moyen de le faire renoncer à ses prin-
cipes et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me tranquillisa :je déclarai à mon re-
ligieux que je ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à me défaire de Ven-
dredi, par quelque motif que ce pût être, quoique naturellement je ne dusse pas
me faire une affaire de sacrifier l'usage d'un domestique à cette charité à laquelle
il sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en détournait le plus était la persuasion où
j'étais que Vendredi ne consentirait jamais à me quitter, et que je ne pouvais pas
l'y forcer sans une injustice criante, puisqu'il y aurait une affreuse dureté à
éloigner de moi un homme qui avait bien voulu s'engager solennellement à ne
m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impossible de communiquer ses
pensées à ces pauvres sauvages, pour qui son langage était aussi barbare que le
leur l'était pour lui. Afin de remédier à cet inconvénient, je lui dis que le père de
Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il l'entendait aussi lui-même, et que par
conséquent ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
• II fut fort satisfait de cette proposition, et rien n'était désormais capable de le
détourner de ce dessein; mais la Providence donna un autre tour à cette affaire,
et la fit réussir par un autre moyen.
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des Anglais, je les fis tous assembler,
et, après leur avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait pour leur rendre
la vie agréable, ce dont ils témoignèrent une grande reconnaissance, je com-
mençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils menaient ; je leur dis qu'un ec-
clésiastique de mes amis traitait leur conduite de criminelle et d'impie. Je leur
demandai ensuite si, en contractant ces liaisons illicites, ils étaient déjà mariés,
ou non. Ils me répondirent que deux d'entre eux étaient veufs; et que les trois
286
antres étaient encore garçons. Je continuai à leur demander s'ils avaient cru pou-
voir en conscience avoir commerce avec ces femmes et les appeler leurs épouses
sans être mariés légitimement. Ils me répondirent, comme je m'y étais bien at-
tendu, qu'il n'y avait eu personne pour les marier; mais qu'ils s'étaient engagés
devant le gouverneur à les prendre en qualité d'épouses légitimes, et que selon
eux, dans les circonstances où ils se trouvaient alors, ce mariage était aussi lé-
gitime que s'il eût été contracté devant un prêtre et avec toutes les formalités
requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient mariés réellement par rapport à
Dieu, etqu'ils étaient obligés en conscience de regarder leurs prisonnières comme
leurs légitimes épouses :mais que n'étant pas mariés selon les lois humaines ils
pouvaient, s'ils voulaient, abandonner leurs femmes et leurs enfants, ce qui met-
tait leurs malheureuses familles, dépourvues de bien et d'amis, dans un état dé-
plorable; qu'en conséquence, je ne pouvais rien faire pour eux à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions, et que je serais obligé de tourner toute
ma charité du côté de leurs enfants. Je leur dis encore que, s'ils ne m'assuraient
pas qu'ils étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était impossible de les laisser
ensemble dans une liaison criminelle et scandaleuse, qui devait indubitablement
éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les autres, me répondit qu'ils avaient
autant d'amour pour leurs femmes que si elles étaient nées dans leur patrie, et
que rien ne les porterait jamais à les abandonner; et que, pour lui en particulier,
si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et de lui donner commandement
du plus beau vaisseau de guerre, il le refuserait, à moins qu'on ne lui permît de
prendre sa famille avec lui; et que s'il y avait un ecclésiastique dans le vaisseau
il se marierait dans le moment de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre ne se trouvait pas alors avec
moi, mais il n'était pas loin. Je répondis à Atkins qu'effectivement j'avais un
homme d'église avec moi, que je les voulais faire marier le lendemain, et qu'il
n'avait qu'à en délibérer avec ses camarades. « Je n'ai que faire de délibération,
dit-il, je suis prêt, si le ministre est prêt de son côté; et je suis sûr que tous mes
compagnons sont de mon sentiment. » J'ajoutai que mon ami le ministre était
Français, et qu'il ne savait pas un mot de la langue anglaise, mais que je m'of-
frais à lui servir d'interprète. Il ne songea pas seulement à me demander s'il était
papiste ou protestant, ce que j'avais extrêmement craint. Nous nous séparâmes;
j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla se consulter sur cette affaire avec ses
camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes gens m'avaient donnée, et
je le priai de ne leur en parler que quand l'affaire serait en état d'être conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plantation, ils vinrent me trouver tous
en corps, et me dirent qu'ils avaient mûrement considéré ma proposition; qu'ils
étaient ravis que j'eusse un homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts, dès
que je le trouverais bon, à me donner la satisfaction de se marierdans les formes;
car ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie de quitter leurs femmes, et 
287
ils n'avaient eu que des intentions droites en les choisissant. Je leur ordonnai de
me venir trouver tous le lendemain, et d'instruire leurs épouses, en attendant, de
la nature d'un mariage légitime, qui devrait les assurer de leurs maris et leur
ôterla crainte d'en être abandonnées, quelque chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette affaire aux femmes et de la leur
faire goûter. Ils ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon appartement,
et je trouvai à propos alors de produire mon homme d'église. Ils ne doutèrent
point de ses titres requis pour une telle œuvre dès qu'ils virent sa gravité et la
répugnance qu'il avait à marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées et
qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne. Cette délicatesse de conscience
leur donna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne poussât ses scrupules assez loin
pour ne les pas marier du tout; j'avais beau l'en vouloir détourner, il me résista
avec fermeté quoique avec modestie, et enfin il refusa absolument d'aller plus
loin avant d'avoir pressé là-dessus les hommes et les femmes. J'avais peine d'abord
à y consentir; mais enfin j'en tombai d'accord, parce que je voyais la sincérité
de son intention.
Ses premières paroles furent que jel'avais instruit de leur situation et de leur
dessein, qu'il désirait fort de l'accomplir et de les marier comme ils le souhai-
taient; mais qu'avant de le faire il devait absolument avoir une conversation
sérieuse avec eux. « Il ne m'est pas permis, continua-t-il, de marier deschrétiens
à des sauvages qui n'ont point reçu le baptême, et je ne vois pas que vous ayez le
temps de persuader à vos femmes de se faire baptiser et d'embrasser le christia-
nisme, dont elles n'ont jamais peut-être entendu parler, ce qui rend leur baptême
impossible.
« Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment enseignerions-nous la religion à
nos femmes? Nous n'y entendons rien nous-mêmes. — Atkins, lui répondis-je,
je crains bien que tout ce que vous venez de dire ne soit que trop vrai; mais cela
n'empêche pas que vous ne puissiez donner quelques idées de religion à votre
femme : vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une religion meilleure que la
sienne; qu'il y a un être souverain qui a fait tout et qui peut tout détruire; qu'il
récompense les bons, qu'il punit les méchants, et qu'il nous jugera tous selon
notre conduite. Quelque ignorant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleinement convaincu.
'— Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front le dirai-je à ma femme?
Elle me répondra d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout ce dis-
cours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusquement; que prétendez-vous
dire par là? —Oui, monsieur, répliqua-t-il ; elle medira que tout cela ne saurait
être, et qu'il est impossible que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans ses
punitions, puisque je ne suis pas puni depuis longtemps, moi qui ai donné tant
de marques de méchanceté à ma femme même et à toutes les personnes avec
qui j'ai eu quelque commerce. Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut
me laisser vivre encore après m'avoir toujours vu agir d'une manière directement

288
ATKIN ET SA FEMME

19
opposée à ce que je lui dois représenter comme la vertu et comme la règle de
mes actions.
— Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains bien que vous n'ayez raison; » et
me tournant alors du côté de l'ecclésiastique, fort impatient de savoir le résultat
de notre entretien, je lui communiquai les réponses de Guillaume.
« Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre
un excellent prédicateur pour sa femme, c'est de se convertir lui-même; car il
faut être véritablement repentant pour prêcher avec fruit la repentance. S'il peut
regarder ses péchés passés avec une véritable contrition, il sera mieux qualifié
pour convertir sa femme que qui que ce puisse être. Il sera propre alors à lui
persuader que Dieu est un juge équitable par rapport au bien et au mal, un être
miséricordieux, dont la bonté et la patience infinie diffèrent la punition du cou-
pable pour lui donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la
mort du pécheur, mais qu'il se repente et qu'il vive; qu'il souffre même que les scélérats les plus abominables prospèrent longtemps dans leurs mauvais desseins,
et qu'il réserve leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une preuve évi-
dente d'une vie future; et qu'enfin souvent les gens vertueux ne reçoivent leur
récompense et les méchants leur punition que dans l'autre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa femme le dogme de la résurrection et du dernier jugement. Encore un coup, qu'il se repente lui-même, et je
suis garant de la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'écouta d'un air fort sérieux, et qui
en parut extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec peine que j'allasse
jusqu'à la fin. «Je sais tout cela, monsieur, me dit-il, etje sais plus encore; mais
je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à ma femme, sachant que Dieu, ma
conscience et mon épouse témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais
jamais entendu parler de Dieu, d'une vie future ou de quelque autre matière
semblable. Pour ce que vous dites touchant ma conversion, hélas!.... » Là-dessus
il poussa de profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir de larmes. « Ah!
Monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite! il n'en faut plus parler. —Une affaire
faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous par là? — Je sais bien ce que j'entends, me répondit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins venait de dire; et ce religieux
zélé, qui, malgré les opinions particulières de son Église, avait tant de soin
du salut d'autrui, qu'il serait absurde de croire qu'il fût indifférent sur le sien
propre, ne put s'empêcher de verser quelques larmes. Mais s'étant remis, il me
pria de demander à Atkins s'il était bien aise que le temps de sa conversion fût
passé, ou bien s'il en était touché, et s'il souhaitait sincèrement de se tromper là-
dessus. « Quelle demande! dit Atkins avec beaucoup de passion. Comment est-il
possible qu'un homme soit content de se trouver dans un état qui ne peut finir
que par des peines éternelles? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie, que je crains
bien que le désespoir ne me porte un jour à me couper la gorge, pour mettre
fin à la crainte qui me donne de si mortelles inquiétudes. »
Le religieux, à qui je rapportai les tristes paroles du pauvre Atkins, demeura 290
pensif pendant quelques moments; mais, revenant bientôt de sa méditation: « S'il
se trouve véritablement dans cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a encore
le temps de se convertir, et que Jésus-Christ mettra le repentir dans son âme.
Dites-lui en même temps que personne n'est sauvé que par le mérite et par la
mort de Jésus-Christ, qui donne accès au trône de la grâce, et que par conséquent
il n'est jamais trop tard pour ceux qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un
pécheur soit jamais capable de se mettre par ses crimes hors de la portée de la
miséricorde divine? Dites-lui encore, je vous prie, que quand il serait vrai que la
grâce de Dieu, lassée, pour ainsi dire, de s'offrir si souvent en vain, se retire quel-
quefois entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est jamais trop tard néanmoins
pour l'implorer; et que les ministres de l'Évangile ont un ordre général de prê-
cher la grâce au nom de Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent sincèrement. »
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une manière très sérieuse, ne ré-
pondit rien; mais il me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se retira dans le
momentmême. J'adressai cependant les mêmes discours aux autres, et jeremar-
quai qu'ils étaient tous ignorants jusqu'à la stupidité dans les matières de la re-
ligion, comme je l'étais lorsque je quittai mon père pour aller courir le monde.
Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air très-attentif, et ils me promirent forte-
ment de parler à leurs femmes, et de ne négliger rien pour leur faire embrasser
le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il me regarda en souriant et en
secouant la tête. « Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ, dit-il, nous
ne pouvons qu'instruire et exhorter; quand les gens reçoivent nos instructions
et promettent de les suivre, nous avons fait tout ce que nous sommes capables
de faire, et nous sommes obligés de nous contenter de leurs promesses. Mais,
croyez-moi, continua-t-il, quels que puissent être les crimes passés de cet Atkins >
je pense que c'est le seul de la troupe qui se repent sincèrement. Je ne désespère
pas des autres : mais je crois cet homme-là véritablement touché des égarements
de sa vie passée. Je suis sûr que quand il parlera de religion à sa femme il com-
mencera par se convertir lui-même, car on n'apprend jamais mieux que quand
on s'efforce d'enseigneraux autres. Sice pauvre Atkins commence une foisà
parler de Jésus-Christ à sa femme, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement
touché de ses propres discours, et se repentira réellement, ce qui pourrait avoir
de très bonnes suites. »
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de travailler à la conversion
de leurs femmes, il les maria, en attendant qu'Atkins vînt avec la sienne. Il était
fort curieux desavoir où ce dernier s'en était allé, et, se tournant vers moi : « Je
vous conjure, me dit-il; sortons de votre labyrinthe pour nous promener; je suis
persuadé que nous trouverons quelque part ce pauvre Atkins en conversation avec
sa femme, et occupé àlui enseigner quelques dogmes dela religion. » Je le voulus
bien, et je le menai par un chemin qui n'était connu que de moi, où les arbres
étaient tellement épais, qu'il était difficile de voir de dehors ce qui se passait où
nous étions. Quand nous fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et sa femme
assis à l'ombre, et engagés dans la conversation la plus sérieuse. J'en avertis mon 291
ROBINSON CRUSOÉ.
J& jtf^SJ
religieux, et nous le considérâmes pendant quelque temps avec attention pour
juger de leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successivement le soleil, tous les côtés
du ciel, la mer, les bois, lui-même et sa femme. « Vous le voyez, me dit le prê-
tre, il lui fait un sermon : il lui dit, selon toutes les apparences, que Dieu a fait
le ciel, la terre, la mer, etc.»
Immédiatement après, nous le vîmes se lever, se jeter à genoux, et tendre ses
deux mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout haut, mais nous étions
trop loin pour en rien entendre. Après être resté dans cette attitude une demi-
minute, il revint près de sa femme, et se mit à l'entretenir de nouveau. Nous la
vîmes fort attentive, sans savoir si elle parlait à son tour ou non. Tandis que son
mari était à genoux, j'avais vu de grosses larmes couler sur les joues du prêtre,
et moi-même j'avais eu toutes les peines du monde à m'empêcher d'en verser. Ce
qui nous chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'entendre quelques expres-
sions de sa prière. Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher davantage, de
peur de l'interrompre, et nous nous contentâmes de certains gestes qui nous
faisaient assez comprendre le sens de la conversation. S'étant assis de nouveau,
comme je l'ai déjà dit, Atkins continua de parler à sa femme d'une manière
très-pathétique. D'autres fois nous levoyions tirer son mouchoir, et essuyer
les yeux de sa femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un coup,lui donner
la main pour se lever aussi, et, l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre à
genoux avec elle et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de son zèle. Il s'écria à haute
voix : « O saint Paul, saint Paul! les voilà qui prient Dieu ensemble! » J'eus
peur qu'Atkins ne l'entendît, et je le conjurai de se modérer pendant quelques
moments, afin que nous pussions voir la fin d'une scène si touchante. Jamais il
ne m'en parut de plus propre à émouvoir le cœur, et en même temps de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet, mais il marqua par son air une sorte d'ex-
tase de joie de voir cette malheureuse païenne prête à entrer dans notre sainte
religion. Tantôt il pleurait, tantôt il priait pour remercier Dieu d'une preuve si
manifeste du succès merveilleux de nos desseins; quelquefois il levait les mains
vers le ciel, tantôt il faisait le signe de la croix, tantôt il parlait à voix basse et
quelquefois haut; ses actions de grâces étaient tantôt en latin, tantôt en français,
et souvent les pleurs étouffaient sa voix, de manière que ce qu'il disait ne ressem-
blait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin que nous pussions examiner
ensemble et avec attention tout ce qui se passait sous nos yeux. La scène n'était
pas encore finie, et, après qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore Atkins
adresser la parole à sa femme avec toutes les marques d'une très-grande ferveur. Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était fort touchée de ses discours;
elle levait les mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait dans plusieurs au-
tres attitudes convenables à un cœur touché et à un esprit attentif. Ces mouve-
ments continuèrent pendant un demi-quart d'heure; puis ils s'en allèrent, de
sorte qu'il fallut mettre des bornes à notre curiosité.

292
ET LE PRETRE.

Je profitai de cet intervalle pour parler à mon religieux, et pour lui dire que
j'étais charmé de ce que nous venions de voir; que, bien que je ne fusse pas
fort crédule sur ces conversions subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance de l'homme et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin d'un si heureux commencement. « Que sait-on, dis-je, si ces deux sauvages, parla voie de l'instruction et de
08l l'exemple, n'influeront pas sur la conversion de quelques autres? »
^SVV. 293
*i'v="
« De quelques autres! me répondit-il avec précipitation; oui, de tous généra-
lement. Fiez-vous-en à moi; si ces deux sauvages, car le mari ne l'a été guère
moins que la femme, se rendent à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'atta-
cherà la conversion des autres. La véritable religion est communicative, et celui
qui est devenu réellement chrétien ne laissera pas un seul païen dans l'erreur s'il
espère l'en pouvoir tirer. » Je lui avouai que son sentiment était fondé sur un
principe très-chrétien, et que c'était une preuve d'un cœur fort généreux.
Enfin, j'admirais de plus en plus ce pieux ecclésiastique à mesure que j'étais
convaincu par la force de son raisonnement, et je me mis d'abord dans l'esprit
que si une pareille modération était générale parmi les hommes, nous pourrions
être tous chrétiens catholiques, quelle que pût être la différence de nos sen-
timents particuliers, et que cet esprit de charité nous conduirait bientôt tous aux
mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet endroit, nous n'avions au-
cune raison pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas, déjà ils nous
attendaient. Quand je les vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos de leur
découvrir que nous les avions vus dans le bosquet. Ce ne fut pas là son avis; il
voulait lier conversation avec Atkins, pour voir ce qu'il nous dirait de son propre
mouvement. Là-dessus nous le fîmes entrer, sans permettre que personne y fût
que nous trois, et voici quel fut notre entretien:
« ROBINSON. Je vous prie, Atkins, dites-moi, quelle éducation avez-vous eue?
De quelle profession était votre père?
ATKINS. Un plus honnête homme que je ne serai de ma vie; c'était un ecclé-
siastique, Monsieur. ,
R. Quelle éducation vous a-t-il donnée? A. Il n'a rien négligé pour me porter à la vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes
et ses réprimandes, comme une véritable bête féroce que j'étais.
R. Salomon dit effectivement que celui qui méprise la correction est sembla-
ble aux bêtes.
A. Hélas, monsieur! je n'ai été que trop semblable aux bêtes les plus cruelles,
puisque j'ai assassiné mon pauvre père. Ah! mon Dieu, monsieur! n'en parlons
plus; j'ai tué mon propre père! »
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à mot, recula à ces dernières paroles,
et, devenant pâle comme la mort, s'écria : « O ciel! un parricide! »
« R. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre à la lettre ce que vous venez
de dire: auriez-vous tué réellement votre père?
A. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé un poignard dans le sein; mais
j'ai abrégé ses jours en lui ôtanttoute sa consolation et en empoisonnant tous
ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, en répondant parla plus noire ingratitude à
la tendresse la plus forte que jamais père eut pour son fils.
R. Tranquillisez-vous, Atkins; je ne vous ai pas adressé cette question pour
vous arracher l'aveu que vous venez de faire :je prie Dieu de vous en donner
un sincère repentir, comme de tous vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement
parce que je m'aperçois que, quoique vous ne soyez pas extrêmement éclairé.
294
p-
vous ne laissez pas d'avoir une idée de la religion et de la morale, et que vous en
savez plus que vous n'en avez pratiqué.
A. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu, monsieur, c'est ma cons-
cience. Quand nous commençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y en a
point qui nous touchent plus sensiblement que ceux que nous avons commis
contre des parents pleins d'indulgence; il n'y en a point qui fassent une impres-
sion plus profonde et qui nous accablent davantage. »
R. Il y a dans votre discours quelque chose de si pathétique, Atkins, que je ne
saurais l'entendre sans me troubler.
A. Et pourquoi vous troubleriez-vous, monsieur? Des sentiments comme les
miens vous doivent être absolument étrangers.
R. Non, non, Atkins; tout ce rivage, chaque arbre, chaque colline de cette île,
est un témoin des inquiétudes affreuses que m'a causées le souvenir de l'ingrati-
tude que j'eus dans ma première jeunesse pour les soins d'un père aussi tendre
que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué mon père aussi bien que vous, mon pauvre
Atkins; mais je crains fort que votre repentir ne surpasse de beaucoup le mien. »
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maître de ma douleur; le repentir
jd'Atkins me paraissait l'emporter si fort sur le mien, que je n'étais plus en état desoutenir cette conversation. Je voyais que cet homme, que j'avais appelé pour lui donner des leçons, m'en donnait à moi-même de fort touchantes, auxquelles naturellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce discours, en fut très-ému. « Eh
bien! me dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que dès que cet homme-là se-
rait converti il deviendrait notre prédicateur? Je vous assure, monsieur, que s'il
persévère dans sa repentance je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous
les habitants de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins : et D'où vient, lui dis-je, que
précisément dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si fortement?
A. Hélas, monsieur! vous m'avez mis à un ouvrage qui m'a percé le cœur. Je
viens de parler à ma femme de Dieu et de la religion, afin de lui faire goûter le
christianisme, et elle m'a fait un sermon qui ne me sortira jamais de
l'esprit tant que je vivrai.
R. Ce n'est pas votre femme qui vous a prêché, mon cher Atkins :votre conscience vous a inspiré à vous-même les arguments dont vous vous êtes servi.
A. Il est vrai, monsieur, ma conscience me les a inspirés avec une force à la-
quelle il m'a été impossible de résister.
R. Informez-nous de ce qui vient de se passer entre vous et votre femme; j'en
sais déjà quelque chose.
A. Ah, monsieur! il ne m'est pas possible de vous en rendre un compte exact;
quoique j'en sois pénétré, je ne saurais pourtant trouver des termes pour m'ex-
pliquer comme il le faut; mais qu'importe dans le fond? il suffit que j'en sois
touché et que j'aie pris une ferme résolution de réformer ma vie.
R. Mais encore, Atkins,dites-nous-en quelque chose; par où avez-vous en-
tamé la conversation? Le cas est tout à fait extraordinaire; certainement si votre 295
femme vous a porté à une résolution si louable, elle vous a fait effectivement un
excellent sermon.
A. J'ai débuté parla nature de nos lois sur le mariage, qui tendent à lier l'homme
et la femme par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre que sans de pa-
reilles lois l'ordre ne pouvait être maintenu dans la société; que les hommes
abandonneraient leurs familles, et qu'ils se mêleraient confusément avec d'au-
tres femmes, ce qui troublerait toutes les successions et rendrait tous les hé-
ritages incertains.
R. Comment, Guillaume! vous parlez comme un docteur en droit. Mais avez-
vous pu lui faire comprendre ce que c'est qu'héritages et familles?
A. J'y suis parvenu après bien des efforts, et cependant elle a la meilleure
volonté du monde... »
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai que le récit de la double con-
version d'Atkins et de sa femme nous toucha beaucoup; mais le jeune prêtre y
fut surtout sensible. D'un côté il était ravi de joie, mais de l'autre cruellement mortifié de ne pas entendre l'anglais, afin de pouvoir parler lui-même à cette
femme qui avait de si excellentes dispositions. Revenu de ses réflexions, il se
tourna vers moi en me disant qu'il y avait plus à faire avec cette femme que de
la marier. Je ne le compris pas d'abord, mais il s'expliqua en me disant qu'il
croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtais d'en ordonner les préparatifs,
« Patience, monsieur, me dit-il : mon sentiment est qu'il faut la baptiser abso-
lument; son mari l'a décidée à embrasser le christianisme; il lui a donné des idées
justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir, de sa justice et de sa clémence;
mais il faut que je sache, avant d'aller plus loin, s'il lui a dit quelque chose de
Jésus-Christ et du salut qu'il nous a procuré par sa mort. »
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se mit à pleurer, en disant qu'il en
avait dit quelque chose ; mais fort superficiellement; qu'il était un homme si cri-
minel, et que sa conscience lui reprochait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance que sa femme avait de sa mau-
vaise vie ne lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés et importants;
mais qu'il était sûr que son esprit était tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que, si je voulais bien lui en parler, je réussirais facilement
à l'en persuader, et que je n'y perdrais ni mon temps ni mes peines.
En conséquence je la fis venir, et, m'étant placé entre elle etle prêtre pour
servir d'interprète, je le priai d'entrer en matière : c'est ce dont il s'acquitta avec
tout le zèle et la sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin, il réussit à porter cette pauvre femme à embrasser la connaissance du
Sauveur et de la rédemption, non-seulement avec surprise et avec étonnement,
comme elle avait reçu d'abord les notions de Dieu et de ses attributs, mais encore
avec joie, avec foi, et avec un degré de lumière qu'on aurait de la peine à s'ima-
giner, bien loin de pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la maria, et, se tournant ensuite du côté
d'Atkins, il l'exhorta d'une manière très pathétique non seulement à persévérer
296

ROBINSON CRUSOÉ.
n
dans ses bonnes dispositions, mais encore à répondre par une sainte vie aux lu-
mières qui venaient d'être répandues dans sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en
vain profession de se repentir si actuellement il ne renonçait à tous ses crimes. Il
lui représenta que puisque Dieu lui avait fait la grâce de se servir de lui comme
d'un instrument pour la conversion de sa femme, il devait bien prendre garde
de ne pas rendre inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes leçons, et, les recommandant
l'un et l'autre à la bonté divine, il leur donna sa bénédiction de nouveau, se ser-
vant toujours de moi comme de son interprète; ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rempli tous ses pieux desseins; ses
pensées continuaient toujours à rouler sur la conversion des trente-sept sauvages
et il serait resté de tout son cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui fis voir
que son entreprise était impraticable, et que je trouverais peut-être moyen dela
faire réussir sans qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me préparais à retournerà bord du
vaisseau, quand le jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé vint me dire
qu'il venait d'apprendre que j'avais un ecclésiastique avec moi, que par son
moyen j'avais marié les Anglais dans les formes avec les femmes sauvages; il
ajouta qu'il savait un autre mariage à faire entre deux chrétiens, qui pourrait bien
ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler pour lui-même et d'avoir en
vue la servante de sa mère, il m'interrompit en souriant pour me déclarer avec
modestie que je me trompais dans ma conjecture, et qu'il n'avait rien de tel dans
l'esprit, se trouvant dans des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre encore
le comble par un mariage mal assorti; qu'il connaissait mon dessein de le faire
retourner dans sa patrie, mais que mon voyage devant être de long cours, selon
toutes les apparences, et très-hasardeux, il ne me demandait pour toutes grâce, par rapport à lui, que de lui donner quelques esclaves et tout ce qui était néces-
saire pour établir une plantation; que de cette manière-là il attendrait avec patience
l'occasion de retourner en Angleterre, persuadé que quand j'y serais revenu je
ne l'oublierais pas. Enfin, il ajouta qu'il avait envie de me donner des lettres pour
ses parents, afin de les informer des bontés que j'avais eues pour lui et de l'endroit
où je l'avais laissé; et il me promit que dès que je le ferais sortir de l'île il me
céderait sa plantation, de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour un jeune homme de cet âge, et
il me plaisait d'autant plus, qu'il m'assurait positivement que le mariage en ques-
tion ne le regardait pas lui-même. Je lui donnai toutes les assurances possibles derendre ses lettres si je revenais sain et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la
fâcheuse situation dans laquelle il voulait demeurer, et d'employer tous les
moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel mariage il avait voulu parler,
et il m'apprit qu'il s'agissait de Suzanne (c'était le nom de la servante) et de mon
artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti me paraissait très bon de côté

298
et d'autre. J'ai déjà retracé le caractère du jeune homme. Pour la fille, elle était
modeste, douce et pieuse; elle avait du bon sens et assez d'agrément; elle parlait
bien et à propos, d'une manière décente et polie; elle était toujours prête à ré-
pondre quand il fallait, et jamais elle ne s'empressait de se mêler de ce qui ne la
regardait pas; elle avait beaucoup d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages,
et elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu être la femme de charge de
toute la colonie; elle savait parfaitement bien se conduire avec des personnes
d'un certain rang, et par conséquent il ne lui était pas difficile de plaire à tous
les habitants de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour; et comme je lui tenais lieu de père dans
cette cérémonie, je lui donnai aussi une dot, car je lui assignai à elle-même et à
son époux un espace de terre assez considérable pour en faire une plantation. Ce
mariage etla proposition que le jeune homme m'avait faite de lui donner en propre
une petite étendue de terrain me firent penser à partager toute l'île aux habitants,
afin de leur ôter toute occasion de querelle.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était devenu grave, modéré, économe,
en un mot qui était alors un parfait honnête homme, très-pieux, fort attaché à la
religion, et, si j'ose décider d'une affaire de cette nature, véritablement converti. Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tout le monde en fut satisfait
et qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par un écrit de ma main. Je le fis
dresser sur-le-champ, et, en spécifiant les limites de chaque plantation, je leur
donnai à chacun un droit de possession pour eux et pour leurs héritiers, ne me
réservant que le haut domaine de toute l'île, et une redevance pour chaque plan-
tation, payable en onze ans à moi ou à celui de mes héritiers qui, venant la de-
mander, produirait une copie authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur dis qu'ils étaient aussi ca-
pables que moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et que je souhaitais seu-
lement qu'ils me promissent de nouveau de vivre ensemble en bons amis et bons
voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de passer sous silence. Comme
tous les habitants de mon île vivaient dans une espèce de république et qu'ils
avaient beaucoup à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages re-
légués dans un coin de l'île, à peine capables de gagner leur vie, bien loin de con-
tribuer à l'utilité générale. Cette considération me fit proposer au gouverneur es-
pagnol d'y alleravec le père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre au reste
des habitants, afin de planter pour eux-mêmes, ou bien de servir les autres, pour
la nourriture et l'entretien, en qualité de domestiques, et non pas en qualité d'es-
claves; car je ne voulus pas absolument permettre qu'on les réduisît à l'escla-
vage, ce qui eût été contraire à la capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent leurs habitations
dans le moment même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent le parti de
cultiver leurs propres terres; les autres aimèrent mieux être distribués dans les
différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. I l y avait celle des Espagnols, 
299
qui demeuraient dans mon château et qui étendaient leur plantation, du côté de
l'est, le long de la petite baie, jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais vi-
vaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et ses camarades s'étaient établis dès le
commencement, et ils s'étendaient du côté du sud et du sud-ouest, derrière la
plantation des Espagnols. Chaque colonie avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche, qu'elle pouvait cultiver en cas de besoin, en sorte que de ce côté il ne s'y trouvait aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île, afin que les sauvages pussent
y aller à leur ordinaire et on avait résolu de ne point se mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de celles des habitants. Il ne faut pas douter qu'ils n'y
vinssent souvent, comme autrefois, mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient
entrepris la moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion des trente-sept sauvages
pouvait se faire sans lui d'une manière dont il serait satisfait. Je lui fis sentir que
cette affaire s'avançait, et que, ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
il serait facile de leur faire goûter les principes de notre religion, pourvu que
chacun de leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y réussir. Il en con-
vint. « Mais, dit-il, comment les porterons-nous à travailler avec application? »
Je lui répondis qu'il fallait les y engager, en les assemblant tous, ou bien en leur
parlant à chacun en particulier. Ce second parti lui parut le plus convenable. Il
entreprit donc d'aller voir les Espagnols, pendant que j'irais adresser mes exhorta-
tions aux Anglais, nous recommandâmes aux uns et aux autres de se contenter de
leur enseigner les principes généraux de la religion chrétienne, comme l'existence
de Dieu, les mérites de Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous promirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche d'Atkins, je vis avec plaisir que la
jeune femme de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient devenues amies
intimes, et que cette personne pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son mari
avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours d'écoulés depuis le jour du
baptême de la femme d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne chrétienne, que
je n'ai de ma vie entendu parler d'une conversion si subite, et poussée si loin
en si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce qui leur était nécessaire j'avais
oublié de leur donner une Bible; sur ce point, je confesse que j'avais pour eux
moins de soin que ma bonne veuve n'en avait eu pour moi. La charité de cette
pauvre femme eut un effet plus étendu qu'elle ne l'avait prévu; car ces Bibles
furent une mine d'instruction et de consolation pour des hommes qui en firent
un meilleur usage que je n'en avais fait moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant à la maison d'Atkins. Je
remarquai que les deux femmes venaient de parler de religion. « Ah, Monsieur,
dit Atkins, dès qu'il me vit, quand Dieu veut que les pécheurs se réconcilient
avec lui, il en sait bien trouver les moyens. Mon épouse a rencontré un prédica-
teur nouveau; je sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de mettre la main à
un pareil ouvrage : cette jeune femme paraît nous être envoyée du ciel; elle est
en état de convertir une île pleine de sauvages. »
i

La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour
s'en aller; mais en la priant de demeurer, je lui dis qu'elle
avait entrepris une œuvre excellente, et que je souhaitais
de tout mon cœur que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque temps, et, les
voyant sans livre, je tirai ma Bible de ma poche : « Voici du secours
que je vous apporte, Atkins, dis-je, et je ne doute point que vous ne le receviez avec plaisir. » Il prit le livre avec respect, et, se 30l
tournant du côté de sa femme : « Ne vous ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il,
que, quoique Dieu soit dans le ciel, il peut entendre nos prières ? Voici le livre
que je lui ai demandé; il m'a entendu, et me l'a envoyé. » Après avoir fini ce
discours, il tomba dans de si grands transports de joie, qu'au milieu des actions
de grâces qu'il adressait au ciel il versait un torrent de larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant de quelque présent que ce
puisse être, qu'il le fut du don de cette Bible, et jamais non plus mortel ne se ré-
jouit d'un don pareil, par un meilleur principe. Après avoir été un des plus grands
scélérats de l'univers, il prouva par son changement que les pères ne doivent
jamais désespérer du succès des instructions qu'ils donnent à leurs enfants, quel-
que insensibles qu'ils paraissent. Si Dieu trouve bon, dans la suite, de toucher
leur cœur, la force de l'éducation se saisit de nouveau de leur âme, et les ins-
tructions qu'ils ont reçues dans la jeunesse opèrent sur eux avec tout le succès
imaginable. Les préceptes qui ont été endormis, pourainsi dire, pendant long-
temps se réveillent alors, et produisent des effets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était pas des plus éclairés; mais, voyant
que le ciel l'appelait à instruire une personne plus ignorante que lui, il cher-
chait à se ressouvenir des leçons de son père, et s'en servait avec beaucoup de
fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait dit sur l'excellence de la Bible,
qui a répandu sur des familles et sur des nations entières les bénédictions du ciel;
vérité dont il n'avait jamais compris l'évidence que dans cette occasion, où, vou-
lant instruire des païens et des sauvages, il ne pouvait se passer du secours de la
parole divine.
Je ne jugeai point àproposde parler âmes colons de la chaloupe que j'avais eu
soin d'embarquer par pièces détachées, avec l'intention de les faire joindre en-
semble dans l'île. J'en fus détourné d'abord en y arrivant par les semences de
discorde répandues dans la colonie, persuadé qu'au moindre mécontentement
ils se serviraient de cette chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-être
aussi en auraient-ils fait usage pour pirater, et de cette manière mon île serait
devenue un repaire de brigands, au lieu d'être une colonie de gens modérés et
pieux. Je ne voulus pas leur laisser non plus les deux canons de bronze ni les
deux petites pièces de tillac que je leur avais destinés. Je les crus assez forts sans
cet arsenal, et assez bien armés pour soutenir une guerre défensive; mon but
n'était nullement de les mettre en état d'entreprendre des conquêtes.
Je revins à bord après avoir passé vingt-cinq jours dans l'île, promettant à ceux
de mes gens qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les en ti-
rasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours, si je pouvais en trouver
l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur procurer quelque bétail, tel que va-
ches, moutons, etc., etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir salué la colonie de cinq coups de
canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile, la mer étant calme, et le cou-
rant allant avec force vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraînés hors de .
302
jWÊJfc
notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois: « Terre du côté de l'est! » sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le continent ou une île. Vers le
soir nous vîmes la mer, du côté de la terre, toute couverte de quelque chose de
noir, que nous ne pûmes distinguer; mais notre contre-maître, étant monté sur
le grand mât avec une lunette d'approche, se mit à crier que c'était toute
une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec son armée, et je le traitai d'ex-
travagant. » Ne vous fâchez pas, monsieur, dit-il, c'est une armée navale, de plus
de mille canots, et je les vois distinctement venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que mon neveu le capitaine, qui
avait entendu raconter dans l'île de si terribles choses de ces sauvages, et qui,
n'étant jamais allé dans ces mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés. J'avoue que, voyant la mer
calme, et le courant qui nous portait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur.
Je l'encourageai pourtant, en lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt
qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort près de nous, je commandai
qu'on jetât l'ancre, et qu'on ferlât les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne missent
le feu au vaisseau, je fis remplir les deux chaloupes d'hommes bien armés, etles
fis placer, l'une à la poupe, et l'autre à la proue. Je leur fis prendre un bon
nombre de seanx, pour éteindre le feu que les sauvages pourraient s'efforcer de
mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et bientôt nous les vîmes de
près; je ne crois pas que jamais un plus terrible spectacle se soit offert aux yeux
d'un Européen. Le contremaître s'était prodigieusement trompé dans son calcul:
au lieu de mille canots, il n'y en avait que cent vingt-six; mais ils étaient telle-
ment chargés, que plusieurs contenaient jusqu'à dix-sept personnes; les plus petits étaient montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir le projet d'environner le vais-
seau; nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas permettre qu'ils nous appro-
chassent de trop près.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans un combat avec les sau-
vages. Cinq ou six de leurs canots approchèrent tellement de la plus grande de
nos chaloupes, que nos gens leur firent signe de la main de se retirer :ils com-
prirent fort bien, mais en se retirant ils lancèrent une cinquantaine de^javelots,
et blessèrent dangereusement un de nos hommes. Je criai à nos gens de ne point
faire feu, et je leur fis jeter des planches pour semettre à couvert contre les flè-
ches, en cas qu'ils vinssent à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent du côté de la poupe, et ils ap-
prochèrent assez pour que je visse sans peine que c'étaient de mes anciens enne-
mis. Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent tous
réunis, et alors ils firent force de rames pour venir sur nous. Ils approchèrent si
près qu'ils pouvaient nous entendre parler; je commandai à tout l'équipage de
se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une seconde fois, et qu'on
tînt le canon tout prêt.

303
ROBOSON CRUSOÉ.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur le tillac, et de leur
demander quel était leur dessein. Immédiatement après, Vendredi s'écria qu'ils
allaient tirer, et ils firent voler en effet dans le vaisseau plus de trois cents flè-
ches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon fidèle sauvage lui-même, qui
eut à mes yeux le corps percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce compagnon dévoué de
tous mes travaux m'inspira un violent désir de vengeance. Voyant la grêle de
flèches qu'ils lançaient sur nous sans raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui
méritait si bien mon estime et toute ma tendresse, je crus être en droit, devant
Dieu et devant les hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouche et quatre à boulet, et nous
leur envoyâmes une telle bordée, que le souvenir doit en être resté parmi ces na-
tions.
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous que de la moitié de la longueur
d'un câble, et nos canonniers pointèrent si juste, que quatre de leurs canots
furent renversés, selon toutes les apparences, d'un seul et même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible; je ne saurais dire précisément com-
bien nous en tuâmes; mais il est certain que jamais il n'y eut dans une multitude
de gens une pareille frayeur et une consternation semblable. Treize ou quatorze
de leurs canots, tant brisés que renversés, furent coulés à fond, une partie de
ceux qui les montaient furent tués, et les autres s'efforçaient de se sauver à la
nage; le reste ne songeait qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs cama-
rades.
Leur fuite fut si précipitée qu'en trois heures ils furent hors de notre vue, ex-
cepté trois ou quatre canots, qui faisaient eau, selon toute apparence, et qui
ne pouvaient suivre le gros de la flotte avec la même rapidité. Nous n'eu prîmes
qu'un seul, qui nageait encore une heure après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur, qu'il ne voulait ni
parler ni manger, et nous crûmes tous qu'il avait l'intention de se laisser mourir
de faim. Je trouvai pourtant le moyen de lui rendre la parole : on feignit de le
jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement, et on s'éloigna de lui. Il suivit la
chaloupe à la nage, et y étant rentré, il devint plus traitable, et se mit à parler
un langage dont personne de nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile. Tout le monde était charmé
de s'être tiré de cette affaire, excepté moi, qui étais au désespoir de la perte du
pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre quelques mots anglais, et à s'ap-
privoiser avec nous. Nous lui demandâmes de quel pays il était venu avec ses
compagnons; mais il nous fut impossible d'entendre un mot de sa réponse. Il
tirait sa voix du gosier d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne paraissait
pas seulement former des sons articulés.Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se
servît des dents, des lèvres, de la langue, ni du palais : ses paroles ressemblaient
aux différents tons qui sortent d'un cor de chasse. Lorsque enfin il sut quelques
mots d'anglais, il nous fit entendre que la flotte qui nous avait attaqués était des-
304
T
.' i
tinée par leurs rois à donner une grande bataille. Nous lui demandâmes combien
de rois ils avaient. Il dit qu'ils étaient cinq nations, qu'ils avaient cinq rois, et
que leur dessein était d'aller combattre deux nations ennemies. Nous lui deman-
dâmes encore par quelle raison ils s'étaient approchés de nous. Il répondit que
leur intention n'avait été d'abord que de contempler notre vaisseau. Tout fut ex-
primé dans un langage plus incorrect que ne l'avait été celui de Vendredi quand
il commençait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui rendîmes les derniers hon-
neurs, avec toute la solennité possible; nous le mîmes dans un cercueil, et, après
l'avoir jeté à la mer, nous prîmes congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous découvrîmes la terre, le dou-
zième jour après cet événement, au cinquième degré de latitude méridionale:
c'était la partie de toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous
fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne perdant point le rivage de vue pen-
dant quatre jours, au bout desquels nous doublâmes vers le cap Saint-Augustin,
et trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Todos-los-San-
tos, lieu d'où était venue toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins d'affaires, et cependant
nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine l'autorisation d'avoir la moindre cor-
respondance avec les habitants du pays; ni mon associé, qui jouissait dans ce
pays d'une très-grande considération, ni mes deux facteurs, ni le bruit dela manière miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne me purent ob-
tenir cette faveur. Mon associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné antre-
fois 500 moïdores au prieur du monastère des Augustins et 200 aux pauvres,
pria ce religieux d'aller parler au gouverneur, et de lui demander la permission
d'aller à terre, pour moi, le capitaine et huit hommes. On nous l'accorda, mais
à condition que nous ne débarquerions aucune denrée, et que nous n'emmène-
rions personne avec nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de sévérité, que j'eus toutes
les peines du monde à débarquer trois balles de draps fins, d'étoffes et de toiles
que j'avais apportées pour en faire présent à mon associé. C'était un homme très
généreux et qui avait de nobles sentiments; sans savoir que j'eusse le moindre
dessein de lui faire un cadeau, il m'envoya du vin, du tabac, des confitures pour
plus de 30 moïdores et quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas de
moindre valeur que le sien et devait lui être agréable ; j'y joignis la valeur de
100 livres sterling en marchandises, et le priai de faire dresser ma chaloupe,
afin de l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours; et quand ma barque fut équipée,
je donnai au pilote de telles instructions pour reconnaître mon île, qu'il était
absolument impossible qu'il la manquât; aussi la trouva-t-il, comme je l'ai ap-
pris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je destinais à mes gens. Un de nos matelots, qui était allé à terre en même temps que moi dans l'île, s'offrit
d'aller avec la chaloupe et de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'ordon

305 20
I*.
nasse par une lettre au gouverneur espagnol de lui donner des habits, du ter-
rain etles outils nécessaires pour commencer une plantation, genre d'industrie
qu'il entendait fort bien, ayant été planteur autrefois à Maryland et boucanier.
Je l'encourageai dans ce dessein en lui accordant tout ce qu'il me demandait,
et je lui fis présent du sauvage que nous avions pris dans la dernière rencontre;
de plus, je chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre une portion de tout
ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui avait été distribuée aux autres.
J'envoyai trois femmes portugaises à mes Espagnols, en les priant de leur
donner des époux, et de les traiter avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir
un plus grand nombre; mais je savais que mon Portugais persécuté avait avec
lui deux filles en état de se marier, et que les autres Espagnols avaient des fem-
mes dans leur patrie.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis, trois vaches à lait, cinq veaux,
vingt-deux porcs, trois truies pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on croira sans peine
qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient alors au nombre
de soixante ou soixante-dix, sans compter les enfants, dont il y avait un grand
nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que j'avais voulu revoir,
malgré mon âge et les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer la propriété de ce
pays en le soumettant à la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon,
des munitions et des planteurs; en faire une colonie florissante, et m'y fixer moi-
même, expédier mon petit navire chargé de riz, et prier mes correspondants de
me le renvoyer avec tout ce qui pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais
j'étais seulement possédé du démon des aventures, qui me forçait à courir le
monde, uniquement pour courir. Je ne songeai pas même à donner un nom à
cette île, où j'avais trouvé un r,sile contre la fureur des flots; je négligeai d'éta-
blir un lien social entre elle et le reste du monde civilisé. Au lieu de consacrer
ma fortune et le reste de ma vie à faire le bonheur des hommes qu'un puéril or-
gueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors aucune idée des grandes choses
auxquelles était appelé par la Providence le fondateur de cet État naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Santos un navire en charge pour
Lisbonne, et le jeune prêtre français me demanda la permission d'en profiter
pour retourner en Europe; j'y consentis, malgré le plaisir que je trouvais dans le
commerce de cet homme, à la fois si pieux et si aimable.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au cap de Bonne-Espérance;
nous eûmes des vents contraires et quelques tempêtes; mais le temps demes
malheurs sur mer était fini: mes disgrâces futures devaient m'arriver sur terre. Notre vaisseau étant uniquement destiné au commerce, nous avions à bord un
subrécargue, qui devait en régler tous les mouvements, lorsque nous serions
arrivés au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été confié à ses soins; il n'était
limité que dans le nombre de jours qu'il fallait rester dans chaque port. Ainsi,
je n'étais pour rien dans la marche du vaisseau; le subrécargue et mon neveu dé-
libéraient entre eux sur ce qu'il y avait à faire.
306
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour prendre de l'eau fraîche etles au-
tres choses nécessaires, et nous nous hâtâmes pour arriver à la côte de Coromandel,
parce que nous étions informés qu'un vaisseau de guerre français de cinquante
canons, et deux grands vaisseaux marchands avaient pris la route des Indes. Nous
étions en guerre avec les Français; nous craignions leur rencontre: heureuse-
ment il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le peuple qui l'habite est
féroce et traître, armé d'arcs et de lances, dont il se sert avec beaucoup d'a-
dresse. Cependant nous y fûmes fort bien pendant quelque temps; les ha-
bitants nous traitèrent avec civilité; et pour de légers cadeaux que nous leur
fîmes, tels que des couteaux, des ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeunes
bœufs gras et bons; nous en destinâmes une partie à notre nourriture pen-
dant notre séjour dans cette île, et nous salâmes le reste pour la provision du
vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants, qui s'y trouvent en grand
nombre, se pressaient autour de nous, et d'une certaine distance ilsnous regar-
daient avec attention. Étant traités par eux fort honnêtement, nous ne nous
croyions pas en danger; nous coupâmes seulement trois branches d'arbre que
nous plantâmes en terre à quelques pas de nous, ce qui dans ce pays est une mar-
que de paix et d'amitié; les insulaires firent la même chose de leur côté, pour
indiquer qu'ils acceptaient la paix. Après cette cérémonie, il ne leur est pas permis
de passer vos branches, et vous ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer la
guerre. De cette manière, chacun est en sûreté derrière ses limites; la place qui
est entre deux sert de marché, et de côté et d'autre on y trafique librement. En y
allant il n'est pas permis de porter des armes, et les gens du pays même avant
que d'avancer jusque-là plantent leurs lances en terre; mais si on rompt la con-
vention en leur faisant quelque violence, ils s'élancent d'abord sur leurs armes, et
cherchent à repousser la force par la force.
Un jour que nous étions venus à terre, les insulaires s'assemblèrent en plus
grand nombre que de coutume; mais tout se passa avec le bon accord ordinaire.
Ils nous apportèrent différentes sortes de provisions, qu'ils échangèrent contre
quelques bagatelles; et leurs femmes nous fournirent du lait et des racines, que
nous reçûmes avec plaisir. Tout était si paisible, que nous résolûmes de passer
la nuit à terre, dans une hutte que nous nous étions faite de quelques branches:
je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas si content que les autres d'y rester
toute la nuit. Notre chaloupe était à l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec deux
hommes pour la garder ; j'en fis venir un pour couper quelques branches, afin de
nous en couvrir dans la chaloupe; ayant étendu la voile, je me couchai dessus,
abrité par cette verdure.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris terribles d'un de nos ma-
rins, qui nous priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne voulions pas qu'ils
fussent massacrés; aussitôt j'entendis cinq coups de fusil, qui furent répétés deux
fois immédiatement après. Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la chaloupe; et,me voyant

307
f'CRUSOÉ QUITTE SON ILE.
trois fusils sous la main, je pris la résolution d'aller à terre avec les deux ma-
telots, et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos matelots, poursuivis
par trois ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent à la nage pour venir à
.nous. Us n'étaient que neuf, et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que les
autres étaient armés de pistolets et de sabres, mais ces armes leur avaient été
de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi lesquels il y en avait
trois grièvement blessés. Pendant que nous étions occupés à les faire entrer
dans la chaloupe, nous nous trouvâmes aussi exposés qu'eux; car les barbares
nous jetèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés de barricader ce côté
avec nos bancs et quelques planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces sauvages visent si juste qu'ils nous
eussent percés de leurs flèches. La lumière de la lune ne nous les laissait voir
que peu distinctement, pendant qu'ils faisaient voler une quantité de dards vers
notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris nous donnèrent assez à
entendre que nous en avions blessé plusieurs; ce qui ne les empêcha pas de
rester sur le rivage en ordre de bataille jusqu'au matin, espérant sans doute
avoir meilleur marché de nous dès qu'ils pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir comment faire pour
lever l'ancre et mettre à la voile, ne pouvant y réussir sans nous tenir debout, 308
ce qui leur eût donné plus de facilité pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes faire,
ce fut d'indiquer au vaisseau par des signaux que nous étions en danger, et quoi-
qu'il fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos coups de fusil, et voyant
par sa lunette que nous faisions feu ducôté du rivage, comprit d'abord toute l'af-
faire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi près de nous qu'il fut possible, et
nous envoya l'autre chaloupe, avec dix hommes; mais nous leur criâmes dene
pas approcher, en leur apprenant notre situation. Alors un des matelots, prenant
le bout d'une corde, et nageant entre les deux chaloupes, de manière qu'il était
difficile aux sauvages de l'apercevoir, alla à bord de ceux qui étaient envoyés pour
nous tirer de ce danger. Nous coupâmes alors notre petit câble, et, laissant l'an-
cre, nous fûmes remorqués par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vîmes
hors de la portée des flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions tenus cou-
chés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le rivage, le capitaine, ayant
fait charger plusieurs canons à cartouche, envoya une bordée terribleaux bar-
bares, etle carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous examinâmes la cause de cette émeute
des sauvages. Notre subrécargue, qui était allé souvent à Madagascar, nous as-
sura qu'il fallait absolument qu'on eût irrité les habitants ; car ils ne nous auraient
jamais attaqués après nous avoir reçus comme amis. Tout fut à la fin découvert; et nous apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint le traité, et dépassé la li-
mite pour insulter les barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de javelot en sortant de la
hutte. Tous les autres s'étaient retirés d'affaire, excepté celui qui avait été la cause
de ce malheur. Nous fûmes assez longtemps à savoir ce qu'il était devenu : pen-
dant deux jours nous longeâmes le rivage avec la chaloupe, quoique le vent nous
exhortât à partir, et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui apprendre que
nous l'attendions, mais inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans hasarder d'aller une seconde
fois à terre, pour voir si je pourrais découvrir ce malheureux. Je résolus de dé-
barquer pendant la nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque des noirs. Mais
je fus fort imprudent en me hasardant de mener avec moi une troupe de marins
féroces, sans m'en être fait donner le commandement; ce qui m'engagea, malgré
moi, dans une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des plus déterminés de l'équi-
page, et nous débarquâmes dans le même endroit oùles Indiens s'étaient assem-
blés quand ils nous avaient attaqués avec tant de fureur. Mon dessein était de
voir s'ils avaient quitté le champ de bataille, et d'en surprendre quelques-uns
pour les échanger contre le matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous partageâmes notre troupe
en deux pelotons, dont je commandai l'un et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes
ni n'entendîmes personne d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant quelque
distanceentre nos deuxpetits corps, vers l'endroit où l'action s'était passée;
nous ne découvrîmes rien, à cause des ténèbres; mais quelques moments après 310
notre bosseman tomba, ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit halte jusqu'à
ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de nous arrêter en attendant le lever de
la lune, qui devait paraître en moins d'une heure. Nous découvrîmes alors dis-
tinctement le carnage que nous avions fait parmi les Indiens; nous en vîmes
trente-deux à terre, parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bosseman me fit dire qu'il était ré-
solu, avec les siens, d'aller rendre visite à la ville où les Indiens demeuraient, et
me fit prier de l'y accompagner, ne doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de Thomas Jeffery : c'était le nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette entreprise, je leur au-
rais positivement ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils se contentèrent
de me faire savoir leur intention, et de me prier d'êtrede la partie. Quoique
je sentisse combien un tel dessein, où l'on pouvait perdre beaucoup de monde,
serait peut-être préjudiciable à un vaisseau dont l'unique but était d'aller faire
des affaires de négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire pourdétourner le
coup; je refusai de les accompagner, et priai ceux qui me suivaient de rentrer
dans la chaloupe. Deux ou trois de ces derniers commencèrent à murmurer,
et à dire qu'ils voulaient y aller malgré moi; que je n'avais aucun comman-
dement sur eux. « Jean, s'écria l'un, veux-tu y venir? pour moi, j'y vais. »
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'abandonnèrent
tous, excepté un seul, que je priai instamment de rester, et qui voulut bien y
consentir. Le subrécargue et moi nous retournâmes vers la chaloupe, où il n'y
avait qu'un mousse. Je leur représentai encore combien leur entreprise était
criminelle, et qu'ils pourraient avoir le sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils
agiraient prudemment, qu'ils étaient d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils se-
raient de retour dans moins d'une heure. La ville des Indiens n'était, disaient-
ils, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils se trompaient de plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutesles précautions possibles. Ils étaient tous parfaite-
ment armés; car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pistolet et une baïonnette;
quelques-uns avaient des sabres; le bosseman et deux autresavaient des haches
d'armes. Ils étaient tous pourvus de treize grenades; jamais hommes plus hardis
et mieux armés n'entreprirent un dessein plus abominable et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin, mais une circonstance imprévue
les remplit de l'esprit de vengeance. Arrivés à un petit nombre de maisons in-
diennes, qu'ils avaient prises pour la ville même, ils se virent fort éloignés de leur
compte, puisqu'il n'y avait là que treize huttes. Ils délibérèrent longtemps pour
savoir s'ils attaqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous les habitants,
sans en laisser un seul qui pût aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, voulant pénétrer jusqu'à la
ville, pour exercer leur vengeance et satisfaire leur avarice sur un plus grand
théâtre. Après avoir marché quelque temps, ils trouvèrent une vache attachée à
un arbre, et ils résolurent de s'en faire un guide. Voici quel fut leur raisonne-
ment : la vache appartient au hameau ou à la ville; une fois déliée, elle cherchera 
311
sans doute son étable; si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle nous
mènera où nous désirons aller. Ils coupèrent la corde; la vache marcha devant
eux, et par ce singulier stratagème ils arrivèrent à la ville, composée de deux
cents cabanes, dont quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les habitants dormaient tranquille-
ment, comme dans un lieu qui n'est point susceptible d'être attaqué. Ils tinrent
alors un nouveau conseil de guerre, et résolurent de se partager en trois corps,
de mettre le feu à trois maisons, dans trois différentes parties du bourg, de saisir
et de garrotter les habitants à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons embra-
sées. Ils commencèrent par visiter toute la ville, sans faire le moindre bruit, afin
d'en examiner l'étendue et de juger si leur dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui s'étaient le plus avancés
crièrent qu'ils avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté.
Ils trouvèrent effectivement ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge, nu et
pendu par un bras à un arbre. La vue de leur camarade égorgé leur inspira une
telle fureur, qu'ils jurèrent de le venger et de ne faire quartier à aucun Indien
qui tomberait entre leurs mains: aussitôt ils se mirent à l'œuvre. Les maisons
étaient basses et couvertes de chaume; ils y mirent le feu, et en moins d'un
quart d'heure toute la ville brûlait. Ils commencèrent par une cabane dont les habitants s'étaient éveillés depuis leur arrivée. Dès que le feu commença, ces mal-
heureux, effrayés, cherchèrent la porte pour se sauver; mais ils y rencontrèrent
un danger qui n'était pas moindre : le bosseman en tua deux avec sa hache d'ar-
mes. La hutte étant fort grande et remplie de monde, il ne voulut pas y entrer
pour en achever le massacre, mais il y jeta une grenade, qui en tua et blessa
plusieurs; d'autres furent massacrés à coups de baïonnette; nos gens forcèrent
le reste à demeurer dans la maison en proie aux flammes, jusqu'à ce que le toit
leur fût tombé sur la tête. Pendant cette exécution ils ne tirèrent pas un coup de fusil, ne voulant éveiller
le peuple qu'à mesure qu'ils étaient en état de l'exterminer; mais le feu fit sortir
les Indiens de leur sommeil, ce qui força les assaillants à se tenir réunis. L'in-
cendie, ne trouvant que des matières extrêmement combustibles, se répandit en
un instant par toute la ville, et rendit les rues presque impraticables. Il leur fal-
lut pourtant suivre le feu, pour exécuter leur affreux dessein avec plus de sûreté,
et dès que la flamme faisait sortir les'habitants hors de leurs maisons, ils étaient
assommés par ces furieux, qui pour entretenir leur rage ne cessaient de crier les
uns aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps j'étais dans de grandes inquiétudes, particulièrement quand
j'aperçus l'incendie, que l'obscurité de la nuit me faisait paraître comme s'il n'é-
tait qu'à quelques pas de moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, en fut dans une grande surprise; il n'en pou-
vait deviner la cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque grand danger, aussi bien que le subrécargue. Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vaisseau, il se jeta dans l'autre chaloupe,
et vint lui-même à notre secours avec treize hommes.
312
Il fut fort étonné de me trouver avec le subrécargue dans la chaloupe, accom-
pagné d'un matelot et du mousse. Quoique fort aise de nous voir sains et saufs,
il était très-impatient d'avoir des nouvelles des autres. La flamme augmentait de
moment à autre; les fréquents coups de fusil que nous entendions nous causaient
de vives inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours aux siens, quelque chose qui
pût en arriver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons que j'avais em-
ployées contrôles autres; je lui offris d'aller avec les deux hommes qui m'étaient
restés, pour découvrir quelle pouvait être la cause de cet incendie, et ce que nos
gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre raison que tout le reste.
Il voulait partir, et il était fâché d'avoir laissé plus de dix matelots dans le
vaisseau. Il n'était pas, disait-il, homme à laisser périr ses gens faute de secours;
et il résolut de leur en donner, quand il devrait perdre le vaisseau, et même
la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je fus obligé de le suivre. Il or-
donne à deux hommes de retourner à bord et d'y prendre encore douze de
leurs camarades, dont six devaient garder les chaloupes, pendant que les six
autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que seize hommes dans le vais-
seau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si les coups de fusil nous
avaient étonnés de loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand nous fûmes près
de là, par les cris des malheureux habitants.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville; j'avais bien entendu parler
de Drogheda, en Irlande, où Cromwell avait fait massacrer tout le peuple, hom-
mes, femmes et enfants. J'avais lu la description de la prise de Magdebourg par le comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-deux mille personnes de
tout sexe et de tout âge; mais je n'avais jamais vu rien de pareil, et il m'est im-
possible d'en donner une idée, ni d'exprimer la terrible impression que cette scène
horrible fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun moyen d'entrer dans les rues;
nous fûmes donc obligés de la côtoyer, et les premiers objets qui s'offrirent à nos yeux furent les cendres d'une cabane, où nous vîmes, à la lumière du feu, les ca-
davres de quatre hommes et de trois femmes; nous crûmes en découvrir quel-
ques autres au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus affreux, s'enfuir de
notre côté comme si elles eussent eu des ailes: seize ou dix-sept hommes du
pays les suivaient, poursuivis par quatre de nos féroces matelots, qui, ne pou-
vant les atteindre, firent feu sur eux, et en renversèrent un tout près de nous.
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous prirent pour un autre
corps de leurs ennemis, et firent des hurlements épouvantables, persuadés que nous allions les massacrer. Cet affreux spectacle me remplit d'horreur, et je
crois que si nos matelots étaient venus jusqu'à nous j'aurais tiré sur eux. Nous
nous mîmes un peu à l'écart pour faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils 314
n'avaient rien à craindre de nous. Ils s'approchèrent, se jetèrent à nos pieds, et
semblaient nous demander, par. les cris les plus lamentables, que nous leur fis-
sions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre dessein; calmés par cette pro-
messe, ils se mirent tous en peloton derrière un retranchement. J'ordonnai à mes
gens de se tenir réunis.et de n'attaquer personne, mais de tâcher de saisir quelque
Anglais, pour savoir quelle intention dirigeait leur fureur. Je leur dis que s'ils
rencontraient leurs camarades engagés, ils s'efforçassent de les faire retirer; en
leur assurant que s'ils restaient là jusqu'au jour ils se verraient environnés de cent mille Indiens. Je les quittai, et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai aux fuyards que nous avions sauvés. Quel spectacle affreux! quelques-
uns avaient les pieds grillés à force de courir à travers le feu; une des femmes, étant tombée dans les flammes, avait le corps à moitié rôti; trois hommes avaient
plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses; Un quatrième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement, que je résolus de retourner vers
nos gens, de pénétrer dans la ville à travers les flammes, pour mettre fin à cette
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolution aux miens, nous vîmes quatre
de nos Anglais avec le bosseman à leur tête, courir comme des furieux par-dessus
les corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de poussière;
nous leur criâmes de venir à nous, ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de triomphe, charmé de
voir arriver du secours. <t Ahl mon brave capitaine, s'écria-t-il, je suis ravi de
vous voir; nous n'avons pas encore à moitié fait avec ces maudits Indiens; j'en
tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux. Nous avons juré de ne pas
en épargner un seul, et d'exterminer cette exécrable nation. j> En prononçant ces
mots, il se remit à courir tout échauffé et hors d'haleine.
« Arrête, barbare! lui dis-je :je te défends de toucher à un seul de ces mal-
heureux, si tu ne t'arrêtes à l'instant, tu es mort.
— Comment donc, monsieur! répondit-il, savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous
voulez voir la raison de notre conduite, vous n'avez qu'à vous approcher. » Alors
il nous montra le cadavre du malheureux Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux qui le suivaient une rage
aussi difficile à calmer que celle du bosseman et de ses camarades. Mon neveu
me dit qu'il craignait seulement que les siens ne fussent pas les plus forts, et
qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire quartier à un seul de ces Indiens,
qui tous avaient trempé dans un meurtre si abominable. Aussitôt huit des der-
niers venus volèrent sur les pas du bosseman pour mettre la dernière main à ce
cruel attentat; et moi, voyant devenir inutile tout ce que je faisais pour les mo-
dérer, je m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la vue des infor-
tunés qui tombaient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux autres hommes, et j'a-
voue qu'il y avait de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes en si petit
315

nombre. Le jour approchait, et l'alarme qui s'était répandue par tout le pays avait rassemblé
près du petit hameau une quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches : heureusement j'évitai cet endroit en allant droit au rivage; quand nous y arrivâmes il était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse, et, après être revenus à bord, nous la renvoyâmes pour
que nos gens pussent s'en servir, afin de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le bruit cessait; mais
une demi-heure après j'entendis une salve de mousqueterie : les nôtres l'avaient
faite sur les Indiens qui s'étaient attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent
seize ou dix-sept, mirent le feu à leurs cabanes; mais ils épargnèrent les femmes
et les enfants. Lorsque nos gens s'approchèrent du rivage avec la pinasse, ceux
qui venaient de faire cette affreuse expédition commençaient à paraître sans aucun ordre, répandus çà et là, et dans une telle confusion, qu'ils auraient pu
être facilement défaits par un très-petit nombre d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la terreur dans tout le pays, et les In-
diens étaient tellement effrayés par une attaque si peu attendue, qu'une centaine
de leurs plus braves n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos matelots:
aussi dans toute l'action il n'y en eut pas un seul qui se défendit. Ils étaient tel-
lement étonnés du feu d'une part, et de l'attaque de nos gens de l'autre, que
dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient de quel côté se tourner, la mort se pré-
sentant partout à eux. Dans toute cette affaire, aucun de nos Anglais ne reçut
le moindre mal, excepté deux, dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre
s'était donné une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout contre mon neveu,
qui avait non-seulement négligé son devoir en hasardant le succès de tout le
voyage, mais encore en animant la fureur des siens plutôt que de la calmer. Il
répondit à mes reproches avec beaucoup de respect, en disant que la vue de Jef-
fery égorgé d'une manière si cruelle l'avait transporté d'une fureur dont il n'a-
vait pas été le maître; qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner, en qualité de
commandant de vaisseau, mais que comme homme il avait été incapable de rai-
sonner dans cette occasion. Pour les matelots, comme ils n'étaient pas soumis à
mes ordres, ils s'inquiétaient fort peu que leur expédition me déplût ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile :nous étions destinés pour le golfe Per-
sique, et de là pour la côte de Coromandel; nous n'avions le projet d'aller à Su-
rate qu'en passant. Le principal dessein du subrécargue regardait la baie du
Bengale, et s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses affaires, il devait aller à la
Chine, et revenir ensuite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe de Perse, où cinq de nos
gens, étant allés à terre sur la côte d'Arabie, furent tués ou emmenés comme es-
claves parles naturels du pays. Leurs compagnons ne furent point en état de les
délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je leur
dis que je regardais ce malheur comme une punition méritée du massacre de
Madagascar, expression dont je me servais toujours, quelque choquante qu'elle
fût pour l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisais sur ce sujet eurent pour moi de plus
fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le bosseman, qui avait été le chef de cette
entreprise, m'étant venu trouver un jour, me dit d'un ton fort résolu que j'avais
grand tort de remettre toujours cette affaire sur le tapis, et de m'étendre sur des
reproches mal fondés et injurieux; que l'équipage en était fort mécontent, et lui
surtout, que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement passager, sans aucun
commandement dans le vaisseau, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse le
moindre droit de les insulter comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais pas plus appuyé sur lui que sur
un autre; qu'il était vrai que je n'avais aucun commandement dans le vaisseau,
et que je n'avais jamais prétendu y exercer la moindre autorité; que j'avais seu-
lement dit mon opinion avec franchise sur des choses qui nous concernaient 
318
tous également; mais qu'ayant une part considérable dans la charge du navire,
j'avais droit de parler avec encore plus de liberté que je ne me l'étais permis
jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte de ma conduite ni à lui ni à qui
que ce fût. Je lui tins ce discours avec fermeté, et, comme il ne répliqua rien,
je crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et, voulant voir le pays, je m'étais
fait mettre à terre, quelques jours après notre arrivée, avec le subrécargue,
pour nous divertir pendant quelques heures. Vers le soir, comme je me pré-
parais à retourner à bord, un de nos marins vint me dire de ne pas aller jusqu'au
rivage, parce que ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me point ramener.
Frappé de ce compliment insolent comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le
subrécargue, et, lui racontant le fait, je lui dis que je prévoyais quelque mutinerie
dans le vaisseau, et je le priai de s'y transporter dans une barque, pour informer
le capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais pu m'épargner cette peine; car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le canonnier et le charpentier, en
un mot tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe,
étaient montés sur le tillac, et avaient demandé à parler au capitaine. Après
avoir répété toute la conversation que nous avions eue ensemble, le bosseman
dit au capitaine qu'ils étaient bien aises que j'eusse pris, de mon propre mou-
vement, le parti de m'en aller, puisque autrement ils m'y auraient obligé; qu'ils
s'étaient engagésà servir dansle vaisseausous son commandement, etqu'ils
étaient dans l'intention de continuer à le faire avec la plus exacte fidélité; mais
que si je ne voulais quitter le vaisseau de bon gré, et qu'il ne voulût pas m'y for-
cer, ils abandonneraient tous le vaisseau. En prononçant ce dernier mot, il se
tourna du côté du grand mât, où étaient assemblés les matelots, qui se mirent
aussitôt à crier d'une seule voix: « Oui, tous! tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande présence d'esprit.
Quoiqu'il fût très sarpris d'un discours si peu attendu, il répondit avec calme
qu'il prendrait l'affaire en considération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements pour leur faire voir l'injustice de
leur proposition, mais en vain; ils se donnèrent la main en sa présence, et ju-
rèrent qu'ils iraient tous à terre, à moins qu'il ne leur promît positivement qu'il
ne souffrirait pas que je remisse le pied dans le vaisseau. s
Cette résolution était bien affligeante pour lui, qui m'avait de si grandes
obligations, et qui ne savait comment je prendrais cette affaire. Il crut pou-
voir détourner le coup d'une autre manière; et, le prenant sur un ton fort
haut, il leur dit, avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des principaux inté-
ressés dans le vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me chasser, pour ainsi
dire, de ma propre maison; que s'ils quittaient le navire, ils payeraient cher cette
désertion, en cas qu'ils fussent jamais assez hardis pour remettre le pied en An-
gleterre; que, pour lui, il aimerait mieux risquer tout le fruit du voyage, et perdre
le vaisseau, que de me faire un pareil affront; qu'ils n'avaient donc qu'à prendre
le parti qu'ils jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite d'aller lui-même à 319
terre avec le bosseman, pour voir de quelle manière on pourrait arranger ce dif-
férend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant qu'ils ne voulaient
plus avoir rien de commun avec moi, ni à terre, ni àbord du vaisseau, et que si
j'y rentrais ils étaient tous résolus de l'abandonner. « Eh bien, répliqua le capi-
taine, si vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul parler à mon oncle. » Il
le fit, et il vint justement à l'instant où l'on venait de m'apprendre la résolution
qu'on avait prise à mon égard.
J'étais ravi de le voir; car j'avais craint qu'ils ne l'emprisonnassent, et qu'ils
ne partissent avec le navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer seul, sans argent,
et dans une situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé autrefois dans
mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence jusque-là; et lorsque mon
neveu me raconta qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais dans le vais-
seau, je lui dis de ne point s'en embarrasser, et que j'étais résolu de rester à terre;
qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes effets et une bonne somme
d'argent, et que je trouverais bien le moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il vit bien qu'il n'y avait
pas d'autre parti à prendre. I l retourna donc à bord, et dit à ses gens que son
oncle cédait à leur importunité. Ce discours calma l'orage, et l'équipage rentra
dans le devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde, éloigné de l'Angleterre
de trois mille lieues de plus que quand j'étais dans mon île. Il est vrai que je
pouvais revenir par terre, en passant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à Surate;
de là je pouvais me rendre par mer à Bassora, dans le golfe Persique, d'où je
pouvais aller avec les caravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep et
Sanderon. De là passais en France par l'Italie:toutes ces courses, jointes à
celle que j'avais faites, égalaient le diamètre entier du globe, et peut-être da-
vantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre :c'était d'attendre quelques vaisseaux
anglais qui, venant d'Achem dans l'île de Sumatra, devaient passer au Bengale;
mais, comme j'étais venu là sans avoir rien à démêler avec la Compagnie anglaise
des Indes orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans son consentement,
qu'il m'était impossible d'obtenir, sinon par une grande faveur des capitaines de
ses vaisseaux, ou des facteurs de la Compagnie, et je n'avais pas la moindre re-
lation ni avec les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras j'eus la douleur de voir partir le vaisseau
sans moi; ce qui peut-être n'était jamais arrivé à un homme dans une situation
comme la mienne, à moins que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à terre
ceux qui ne voulaient pas consentirà son mauvais dessein.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'avait laissé un domestique
et un compagnon. Ce dernier était le commis du caissier du vaisseau, etl'autre
était le valet du capitaine. Je pris un appartement chez une Anglaise, où logeaient
plusieurs autres marchands anglais, français et juifs italiens. J'y fus parfaitement
320
'' '(''''A
~
I INCENDIE DU VILLAGE.
bien traité, et j'y restai quelque temps pour considérer
mûrement par quel moyen je pourrais revenir en Angleterre le plus
commodément et avec le plus de Bûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande valeur, et une
somme assez considérable. Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit
et une lettre de crédit pour une somme beaucoup plus considérable, de 'A
sorte que je ne courais pas le moindre risque de manquer d'argent.
381
11
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avantageusement, et, suivant
l'intention que j'avais eue en commençant le voyage, j'achetai des diamants; ce
qui réduisit mon bien dans un petit volume, qui ne pouvait m'embarrasser pen-
dant le voyage.
Après y être demeuré assez longtemps, sans goûter aucune des propositions
qu'on m'avait faites touchant les moyens de retourner en Europe, un marchand
anglais qui logeait dans la même maison, et avec qui j'avais lié une étroite amitié,
vint un matin dans ma chambre. « Mon cher compatriote, me dit-il, je viens vous
communiquer un projet qui me plaît fort, et qui pourra bien vous plaire aussi;
nous sommes placés, vous par accident et moi par mon propre choix, dans un
endroit du monde fort éloigné de notre patrie, mais dans un pays où il y a beau-
coup à gagner pour des hommes comme vous et moi, qui entendons le commerce.
Si vous voulez joindre mille livres sterling à mille autres que je fournirai, nous
louerons ici le premier vaisseau qui nous conviendra :vous serez capitaine et moi marchand, et nous ferons le voyage dela Chine. Tout roule, tout s'agite
dans le monde; il n'y a de fainéant que parmi les hommes : par quelle raison
demeurerions-nous dans une lâche oisiveté? »
• Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle me fut faite avec beau-
coup de marques d'amitié et de franchise. L'incertitude de ma situation contribua
beaucoup à m'engager dans le commerce, qui n'était pas naturellement l'élément
qui me fût le plus propre: en récompense, le projet de voyager touchait la vé-
ritable corde de mes inclinations, et jamais une proposition d'aller voir une par-
tie du monde qui m'était inconnue ne pouvait m'être faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver un navire qui nous
convînt; et quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-difficile d'avoir des ma-
telots anglais autant qu'il nous en fallait pour diriger ceux du pays que nous
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un contre-
maître, un bosseman et un canonnier, tous Anglais, un charpentier hollandais
et trois matelots portugais, qui suffisaient pour veiller sur nos mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra, puis à Siam, où nous
échangeâmes quelques-unes de nos marchandises contre de l'opium et de l'arak,
sachant que la première de ces marchandises surtout est d'un grand prix à la
Chine, particulièrement à cette époque, où ce vaste empire en manquait. Dans
cette première course, nous allâmes jusqu'à Juskan;nous fîmes un très-bon
voyage, qui nous prit neuf mois, et nous retournâmes au Bengale très-contents
de ce coup d'essai. Mes compatriotes sont fort surpris des fortunes prodigieuses que font dans ce
pays-là les officiers de la Compagnie, qui y gagnent en peu de temps 60, 70, et
quelquefois jusqu'à 100,000 livres sterling. Mais la chose n'est pas surprenante
pour ceux qui considèrent le grand nombre de ports où nous avons un libre com-
merce, où les habitants cherchent avec la plus grande ardeur tout ce qui vient
des pays étrangers, et, qui plus est, où l'on a la liberté d'acheter un si grand
nombre de choses qu'on vend ailleurs, en faisant un profit très considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage ; j'acquis des lumières pour faire 322
de plus grands bénéfices; et si j'avais eu vingt années de moins j'y serais resté
avec plaisir, bien sûr d'y acquérir une immense fortune : mais j'étais plus que
sexagénaire; je possédais assez de richesses, j'étais sorti de ma patrie moins
pour amasser des trésors que pour satisfaire un désir inquiet de courir le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes des miennes. Je ne le dis pas
pour faire entendre que les siennes fussent les moins raisonnables; au contraire,
je conviens qu'on doit généralement les trouver plus justes et mieux assorties
aux vues d'un marchand, dont la sagesse consiste à s'attacher aux objets lucra-
tifs. Ce honnête homme ne songeait qu'au solide; et il eût été content d'aller
et de venir toujours par les mêmes chemins et de loger dans le même gîte, pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase marchande. Dans le temps que mes
délibérations ne faisaient que me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchait
toujours des occupations nouvelles, me proposa un autre voyage, vers les îles
d'où l'on tire les épiceries, afin d'y charger une cargaison entière de clous de gi-
rofle. Son intention était d'aller aux îles Manilles, oùles Hollandais font le prin-
cipal commerce, quoiqu'elles appartiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pousser si loin, n'ayant pas
grande envie de nous hasarder dans des endroits où les Hollandais ont un pou-
voir absolu, comme à Java et à Ceylan. Tout ce qui retarda le plus notre course,
c'était mon incertitude; mais dès que mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo et à plusieurs autres, dont j'ai
oublié le nom; et notre voyage, qui ne réussit pas moins bien que le premier, ne
dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient principalement en clous de gi-
rofle et en noix muscades, à des marchands de Perse; nous gagnâmes cinq pour
un, et par conséquent nous fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami me regardant en souriant : « Eh
bien, me dit-il, ceci ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre?»
C'est ce dont je convins sans peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollandais, de deux cents ton-
neaux à peu près, arriva au Bengale; il était destiné à visiter les côtes, et non à
passer d'Europe en Asie et d'Asie en Europe. Onnous débita que tout l'équi-
page étant tombé malade, et le capitaine n'ayant pas assez de monde pour tenir
la mer, le navire avait été forcé de relâcher au Bengale; que le capitaine ayant
gagné assez d'argent, avait envie de retourner en Europe et voulait vendre son
vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé, et, désirant faire cet achat, je
courus au logis pour l'en informer. Il réfléchit pendant quelque temps; car il
n'était nullement homme à précipiter ses résolutions. « Ce bâtiment est un peu
trop gros, me dit-il; mais cependant il faut que nous l'ayons. »
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous décidâmes à en garder les matelots
pour les joindre à ceux que nous avions déjà; mais tout d'un coup ayant reçu
chacun, non leurs gages, mais leur portion de l'argent qui avait été donné pour
le navire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils 323
ICJ

étaient devenus, et nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient pris la route d'Agra,
lieu de la résidence du Grand-Mogol; que delà ils avaient dessein d'aller à Su-
rate, afin de s'y embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis longtemps que de ne les avoir pas suivis;
une telle course dans une grande compagnie m'eût procuré en même temps et
du divertissement et de la sûreté, et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce
chagrin se passa en peu de jours, quand je sus quelle sorte de gens étaient ces
Hollandais. L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que le canonnier. Atta-
qués à terre par les Indiens, qui avaient tué le véritable commandant du vaisseau
avec trois matelots, ces coquins, au nombre de onze, avaient pris la résolution
de s'en aller avec le vaisseau; ils le firent, après avoir laissé en effet à terre le
contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit à la possession du vaisseau,
quoique nous sentissions bien que nous ne nous étions pas informés assez exac-
tement du titre de propriété de ces malheureux avant que de conclure le marché.
Si nous les avions questionnés, comme il le fallait, ils se seraient coupés, selon
toutes les apparences, ils seraient tombés en contradiction les uns avec les autres, et peut-être chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un trans-
port où était nommé un Emmanuel Cloosterhooven :je m'imagine que tout cela
était supposé; mais lorsque nous traitâmes nous n'avions aucune raison de les
soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable bâtiment, nous engageâmes un
plus grand nombre de matelots anglais et hollandais, et nous nous déterminâmes
à un second voyage du côté du sud, vers les îles Philippines et Moluques, pour
chercher des clous de girofle. Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec beaucoup de succès, et
la dernière année je pris, avec mon associé, le parti d'aller sur notre vaisseau
même faire un tour vers la Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siam.
Durant cette course, forcés parles vents contraires d'aller et de venir pendant
quelque temps dans les détroits qui séparent les îles Moluques, nous ne nous en
fûmes pas plutôt délivrés, que nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie
d'eau à notre navire, et, quelque peine que nous prissions, il nous fut impossible
de découvrir où elle était. Cet inconvénient nous obligea de chercher quelque
port; et mon associé, qui connaissait ces pays mieux que moi, conseilla au ca-
pitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia. Je dis le capitaine, car, ne voulant
pas me charger du commandement de deux vaisseaux, j'avais établi pour capi-
taine de celui-ci notre contre-maître, M. Thomson. La rivière dont je viens de
parler est au nord du golfe qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer des rafraîchissements.
Il arriva un matin qu'un homme vint me parler avec empressement. C'était le
second canonnier d'un vaisseau de la Compagnie des Indes, alors à l'ancre dans
la même rivière, près de la ville de Cambogia. «Monsieur, me dit-il, vous ne me
connaissez pas; cependant j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche de près. »
î
, >
324
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le reconnaître; mais je me
trompais. « Si cette affaire me regarde de près, lui répondis-je, sans que vous y
soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communiquer? — J'y suis porté,
répondit-il, par le grand danger qui menace votre tête, sans que vous en
ayez la moindre connaissance.
— Tout le péril oùje crois être, lui répliquai-je, c'est que mon vaisseau a fait une
voie d'eau; mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de la découvrir.
— Monsieur, monsieur, medit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez point à toutes
ces misères quand vous saurez ce quej'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de
Cambogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux an-
glais et trois hollandais? — Peu m'importe, lui répondis-je. — Comment! Mon-
sieur, reprit-il, est-il de la prudence d'un homme qui cherche des aventures
comme vous, d'entrer dans un port sans examiner auparavant quels vaisseaux
peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête? Vous savez bien, je
m'imagine, que la partie n'est pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y comprenais rien; je dis à
mon homme qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne voyais aucune raison
pour moi de craindre les vaisseaux des Compagnies anglaise et hollandaise, puisque
je ne fraudais point les droits, et que je ne faisais aucun commerce défendu. « Fort
bien, Monsieur, me dit-il en souriant d'un petit air aigre-doux; si vous vous croyez
en sûreté, vous n'avez qu'à rester ; je suis mortifié pourtant devoir que votre sé-
curité vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez persuadé que si vous ne levez pas
l'ancre dans le moment, vous allez être attaqué par cinq chaloupes remplies de
monde, et que si l'on vous prend on commencera par vous pendre comme pi-
rate, quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru, monsieur, qu'un avis
de cette importance m'aurait procuré une meilleure réception que celle que vous
me faites. —Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu ser-
vice; mais il m'est absolument impossible de comprendre le motif du dessein
que, selon vous, on a pris contre moi. Cependant je veux profiter de vos conseils,
et puisqu'on a formé un projet si abominable contre moi, je pars dans le moment,
et je donnerai ordre qu'on mette à la voile si l'on a bouché la voie d'eau, ou si
elle ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais, Monsieur, faudra-t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à fond, et ne pourriez-vous pas me
donner quelque lumières?
— Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais j'ai avec moi un marinier hollan-
dais qui pourrait vous instruire si le temps le permettait. Vous ne sauriez l'i-
gnorer entièrement vous-même, car voici ce dont il s'agit. Vous avez conduit le
vaisseau à Sumatra, où le capitaine a été tué avec trois de ses gens par les insu-
laires, et vous vous en êtes allé depuis avec le même navire pour exercer la pira-
terie. Telle est la base de toute cette affaire, et l'on vous exécutera en qualité de
pirate sans beaucoup de formalités. Vous savez que les vaisseaux marchands
n'agissent guère autrement avec les écumeurs de mer quand ils les ont en leur
pouvoir.
—Je vous comprends à présent, lui dis-je, etje vous remercie. Quoique nous 
325
ROBINSON CRUSOÉ.
n'ayons aucune part dans le crime dont vous venez de parler, et que nous nous
soyons procuré la propriété du vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
pourtant prendre mes précautions pour éviter le malheur dont je suis menacé.—
Prendre vos précautions! monsieur,répondit-il brusquement; vous vous servez
d'une expression bien faible. La meilleure précaution ici est de se mettre au plus
vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à votre propre vie et à celle de
tous vos compagnons, vous lèverez l'ancre sans délai dès que l'eau sera haute;
vous profiterez de toute la marée, et vous serez déjà loin en mer avant qu'ils puis-
sent descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la marée aussi bien que vous; et comme ils sont à vingt milles, vous les devancerez de deux bonnes heures, et
s'il fait un vent un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la chasse en
pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très-important; que voulez-
vous que je fasse pour vous en témoigner ma reconnaissance? — Vous n'êtes pas
peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis, me répondit-il, pour avoir
réellement envie de m'en récompenser. Cependant, si vous parlez sérieusement,
j'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf mois de paye dans le vais-
seau sur lequel je suis venu d'Angleterre, et il en est dû sept à mon camarade le
Hollandais; si vous voulez nous les payer, nous suivrons votre fortune sans vous
demander plus, si rien ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de la vérité
de mon avis; dans le cas contraire, nous vous laisserons le maître de nous ré-
compenser comme vous le jugerez à propos. » J'y consentis, et dans le mo-
ment même je revins au vaisseau avec eux. A peine en étais-je approché que mon
associé, qui était resté à bord, monta sur le tillac, et me cria que la voie d'eau
venait d'être bouchée. « Dieu soit loué! lui dis-je, mais qu'on lève l'ancre au plus vite. — Et pourquoi donc? me répondit-il. — Point de question, lui répli-
quai-je; que tout l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans
perdre une minute. »
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa pas d'appeler le capitaine,
et de le lui communiquer; et quoique la marée ne fût pas encore tout à fait haute,
favorisés d'un vent frais qui venait de ferle, nous mîmes à la voile. J'appris de
suite à mon associé tout ce que je savais de cette histoire, et les deux nouveau-
venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots vint dire de la part du
capitaine que cinq chaloupes fort chargées de monde nous donnaient la chasse;
ce qui nous fit voir évidemment que l'avis que nous avions reçu n'était que trop
bien fondé. J'assemblai tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein qu'on avait
formé de prendre notre vaisseau, et de nous traiter tous comme des pirates; je
leur demandai s'ils étaient résolus à se défendre :ils répondirent tous d'un ton
d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre jusqu'à notre dernier soupir,
je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous défendre avec succès.
Il me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis en respect avec notre artillerie tant
que nous le pourrions; qu'ensuite il fallait leur envoyer de bonnes salves de 326
T
mousqueterie, et que si cependant ils approchaient du vaisseau le meilleur parti
serait de nous retirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être impossible de mettre en pièces, faute des instruments nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canonnier de placer près du gou-
vernail deux pièces chargées àcartouche, pour nettoyer le tillac en cas de besoin; et
dans cette attitude nous attendîmes les ennemis, gagnant toujours la haute mer à
l'aide d'un vent favorable. Nous voyions distinctement les chaloupes à quelque
distance de nous; elles étaient très-grandes, montées d'un équipage nombreux,
et elles faisaient force de voiles pour nous atteindre. Deux, que nous reconnûmes
pour être anglaises, devançaient de beaucoup les autres, et gagnaient sur nous
considérablement. Quand nous les vîmes sur le point de nous atteindre, nous
tirâmes un coup de canon sans boulet pour leur donner le signal que nous vou-
lions entrer en conférence avec eux, et nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient
toujours ànous suivre, mettant au vent toutes les voiles qu'ils avaient. Quand
nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un coup de
canon à boulet. Ils s'avancèrent cependant si près de nous que nous pûmes les
avertir du danger qu'ils couraient s'ils approchaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remarquâmes qu'ils faisaient
tous leurs efforts pour venir sous notre poupe, et pour attaquer le vaisseau par là.
Persuadé qu'ils se fiaient aux forcesqui les suivaient, et les voyant vis-à-visde notre
bord, je leur fis tirer cinq coups de canon, dont un emporta toute la poupe de la cha-
loupe la plus éloignée; ce qui força les matelots à baisser toutes les voiles, et à se
jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas la
chaloupe la plus avancée de continuer son chemin. A l'instant où nous nous prépa-
rions à tirer dessus, une des trois qui suivaient s'en alla droit à celle qui venait
d'être mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les hommes. Nous arraison-
nâmes pour la seconde fois la chaloupe la plus avancée; au lieu de répondre, elle
s'efforça de gagner notre poupe. Le canonnier, qui entendait son métierà merveille,
lui tira deux coups; ils manquèrent l'un et l'autre, ce qui porta ceux de la cha-
loupe à pousser un grand cri, en tournant leurs bonnets sur leur tête par bravade.
Le canonnier, préparé de nouveau, fit feu sur eux avec plus de succès, car un des
coups donna au milieu des matelots, et l'effeten fut terrible. Ils furent suivis de
trois autres, qui les mirent dans un grand désordre. Pour les achever, notre ca-
nonnier fit encore feu sur eux des deux autres pièces; la chaloupe faillit coulerà
fond, et plusieurs matelots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau et je dis à nos gens d'empêcher
nos ennemis de se noyer, d'en prendreautant qu'ils pourraient, et de revenir avec
eux à bord aussitôt; car nous voyions déjà les autres chaloupes avancer sur nous
avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en prirent trois, parmi lesquels il
y en avait un qui était sur le point de se noyer, et que nous eûmes bien de la peine
à faire revenir à lui. Nous fîmes force de voiles pour gagner la haute mer; aussitôt
que les trois dernières chaloupes eurent rejoint les deux autres, elles cessèrent leurs poursuites.

327
T
«y?

Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'attendre, je résolus de
changer de cours, et d'ôter par là le moyen de deviner où nous allions. Nous
portâmes du côté de l'est, hors de la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos deux nouveau-venus
sur les motifs de l'entreprise qu'on venait de diriger contre nous, et le Hollan-
dais nous en découvrit tout le mystère. Il nous apprit que celui qui nous avait
vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui s'en était emparé après que le capi-
taine eut été tué parles insulaires avec trois de ses gens. Il avait lui-même été
de cet équipage, et s'était échappé des mains des barbares en se cachant lui
quatrième dans un bois, où ils restèrent quelque temps. Ensuite il s'était sauvé
seul d'une manière miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe d'un vais-
seau hollandais qui revenait de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette
côte, pour faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia lorsqu'il y arriva deux hommes de ce
vaisseau, qui avaient abandonné leurs compagnons pendant le voyage, et qui leur
apprirent que le canonnier s'était enfui avec le navire et l'avait vendu au Ben-
gale à une troupe de pirates qui avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux
hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa fort, quoique nous en
connussions toute la fausseté ; nous vîmes évidemment que si nous fussions tombés
entre les mains de ceux qui venaient de nous poursuivre avec tant d'acharne-
ment, c'eût été fait de nous. En vain aurions-nous défendu notre innocence
contre des gens si cruellement prévenus, qui auraient été à la fois nos accusateurs
et nos juges.
Cette considération fit croire à mon associé que le meilleur parti pour nous était
de retourner au Bengale sans toucher à aucun port. Nous pouvions nous justi-
'fier là sans peine, en démontrant où nous avions été quand le navire en question
y était entré, de qui nous l'avions acheté et de quelle manière, et si l'affaire
devait être débattue devant les juges, nous étions sûrs d'obtenir une sentence qui
nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je la rejetai, après y avoir songé
plus mûrement : nous nous trouvions de l'autre côté du détroit de Malacca, et
nous ne pouvions retourner au Bengale sans courir les plus grands dangers. Le bruit
de notre crime prétendu et de la mauvaise réception que nous avions faite à nos
agresseurs devait avoir donné l'alarme partout, et nous devions être épiés en
chemin par tousles vaisseaux anglais et hollandais. Notre retour aurait eu toutl'air
d'une fuite, et il n'en fallait pas davantage pour nous faire condamner. Je commu-
niquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration formée
contre nous, et il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tonkin, et de là celle dela Chine,
en continuant nos opérations de commerce, de vendre quelque part notre vais-
seau, et de nous en retourner avec quelque bâtiment du pays. Ces mesures nous
parurent les meilleures pour notre sûreté, et nous fîmes cours nord-nord-onest, et
en nous mettant plus au large de cinquante lieues qu'en suivant la route ordinaire.
329
Ce parti nous jeta dans de grands inconvénients. A cette hauteur nous trouvâmes
les vents plus constamment contraires venant d'ordinaire de l'est-nord-est, ce qui
devait prolonger notre voyage; malheureusement nous étions assez mal pourvus
de vivres; il y avait à craindre que les vaisseaux dont les chaloupes nous avaient
attaqués n'entrassent dans ces ports avant nous ou que quelque autre navire, in-
formé de toutce qui venait de se passer, ne nous poursuivît avec opiniâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus fâcheuse situation. Tous mes
torts, depuis ma jeunesse, avaient consisté à être mon propre ennemi, et c'était
la première fois de ma vie que je courais risque d'être traité comme un criminel.
J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me fût possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une profonde mélancolie, quoiqu'il eût
été d'abord aussi embarrassé que moi, cherchait à me distraire en me faisant
une exacte description des différents ports de cette côte ; il me dit qu'il était d'avis
que nous cherchassions un asile dans la Cochinchine ou dans la baie de Tunquin, d'où nous pourrions gagner Macao, ville autrefois aux Portugais; et où il se
trouvait encore un grand nombre de familles européennes, et surtout des mis-
sionnaires qui s'y étaient rendus dans l'intention de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et après un voyage fort ennuyeux,
dans lequel nous souffrîmes beaucoup parla disette des vivres, nous découvrîmes
la côte de la Cochinchine, et nous prîmes le parti d'entrer dans une petite rivière,
où il y avait pourtant assez d'eau pour notre bâtiment, résolus de nous y infor-
mer, ou par terre par le moyen de notre pinasse, s'il se trouvait quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans cette petite rivière fut très
heureuse; le lendemain matin nous vîmes entrer dans la baie de Tunquin deux
vaisseaux hollandais et un autre sans pavillon, que nous crûmes également hol-'
landais ; ces bâtiments passèrent à deux lieues de nous, faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après-dînée nous aperçûmes encore deux bâtiments anglais qui
prenaient la même route.
Les habitants de cette côte étaient barbares et voleurs; nous n'avions de rela-
tion avec eux que pour nos provisions :cependant nous eûmes de la peine à nous
garantir de leurs insultes. La rivière où nous étions n'était qu'à quelques lieues des limites septentrionales
du pays, et, en côtoyant avec notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe de
tout le royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie de Tunquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous avions découvert les vais-
seaux ennemis dont nous étions environnés de toutes parts.
Les habitants de cette côte ne vivent que de poisson, d'huile, et des aliments
les plus grossiers. Une marque évidente de leur barbarie excessive est l'exécrable
coutume qu'ilsontderédnireenesclavagetous ceuxqui malheureusement viennent
à faire naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire. Quoiqu'elle
eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse, dans l'instant
«34
même ou nous allions être assaillis parles chaloupes anglaises et hollandaises,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi sain que nous l'aurions bien voulu,
nous résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pesant, et de le mettre sur
le côté pour le nettoyer et pour retrouver la voie d'eau s'il était possible. Ayant
mis d'un seul côté les canons et la charge du navire, nous le renversâmes, afin
de pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pareil, descendirent aussitôt
vers le rivage, et découvrant le vaisseau couché sur le côté, sans apercevoir nos
gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur les échafaudages, du côté opposé,
ils s'imaginèrent que le bâtiment avait fait naufrage, et qu'en échouant il s'était
renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dix ou douze grandes barques,
montées chacune de huit rameurs, résolus, selon toute apparence, de piller le
vaisseau, et de mener ceux de l'équipage dont ils s'empareraient vers leur roi:
daus ce cas nous devions nous attendre à l'esclavage. Étant avancés du côté du
vaisseau, ils en firent le tour, et ils nous découvrirent travaillant de toutes nos
forces à la quille et au côté du navire. Ils ne firent d'abord que nous contempler,
sans qu'il nous fût possible de deviner leur dessein. Cependant nous profitâmes
de cet intervalle pour faire entrer quelques-uns des nôtres dans le vaisseau, afin
qu'ils donnassent desarmes et des munitions à ceux qui travaillaient. Il fut
bientôt temps de s'en servir; car, après s'être consultés pendant un quart d'heure,
ils avancèrent sur nous comme sur une proie certaine. Nos gens, les voyant approcher en si grand nombre, commencèrent à s'ef-
frayer ; ils étaient dans une assez mauvaise position pour se défendre. Je com-
mandai à ceux qui étaient surl'échafaudage de chercher à rentrer dans le vaisseau
au plus vite, et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire le tour et d'y
entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous nos efforts pour re-
dresser le bâtiment. Cependant ni ceux de l'échafaudage ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un moment après ils eurent les barbares
sur les bras, et déjà deux de leurs barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un Anglais aussi brave que ro-
buste; il prit par les cheveux celui qui l'avait saisi, et, l'ayant tiré de sa barque
dans la nôtre, il lui cogna si fort la têtecontre un des bords de la chaloupe, qu'il la
luibrisa.
En même temps un Hollandais, qui était à côté de lui, ayant pris un mous-
quet par le canon, fit le moulinet si habilement, qu'il terrassa cinq ou six des
ennemis qui voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou quarante hommes, qui se
précipitaient dans la pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger; mais un
hasard des plus heureux nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de suif et à goudronner le dehors
du vaisseau, venait de faire descendre dans la pinasse deux chaudrons, l'un
rempli de poix bouillante, et l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'autres
matières semblables. L'aide-charpentier avait encore à la main une grande 
331

cuiller de fer, avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide chaud; voyant
deux Cochinchinois arriver près de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière, qui les força de se jeter à la mer, en mugissant comme destaureaux. « Jean,
s'écria le charpentier, ils trouvent la soupe bonne; donne-leur-en encore une
écuellée. » En même temps il courut de ce côté avec un de ces torchons qu'on
attache à un bâton pour laver le vaisseau, et le trempant dans la poix, il en jeta
une si grande quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuiller la leur prodi-
gua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un seul dans les trois barques qui ne
fût horriblement grillé. L'effet en était d'autant plus grand et plus prompt, que
ces malheureux étaient presque nus, et je puis dire que de mes jours je n'ai
entendu de cris plus affreux que ceuxqu'ils poussèrent.
Cette victoire si singulièrement obtenue nous délivra d'un danger qui sans
cet expédient aurait été très-grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon associé et moi, si bien em-
ployé notre monde, que le vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà remis les
canons à leur place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux de nos cha-
loupes de se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous en délivrerait bien sans
le secours du canon; et j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer une autre
chaudronnée de poix. Mais heureusement nous n'en eûmes pas besoin : les pau-
vres diables étaient si mécontents de leur premier assaut, qu'ils n'eurent garde
d'en tenter un second. D'ailleurs ceux qui se trouvaient le plus éloignés de nous,
voyant le vaisseau redressé et à flot, reconnurent leur méprise, et ne jugèrent
pas à propos de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être ainsi tirés d'affaire, ayant apporté à bord, quelques jours au-
paravant, seize porcs, du riz, des racines et du pain, nous résolûmes de remettre
en mer, à quelque prix que ce fût, convaincus que le jour d'après nous nous
trouverions environnés d'un si grand nombre de barbares, que le même moyen
serait insuffisant pour nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le vaisseau, et le lendemain matin
nous fûmes en état de mettre à la voile. Nous nous tînmes à l'ancre à quel-
que distance du rivage, pour achever tout ce que nous avions à faire à bord;
ce qui nous prit un jour. Le lendemain nous fîmes voile. Nous désirions entrer
dans la baie de Tunquin pour savoir ce qu'étaient devenus les vaisseaux hollan-
dais qui s'y étaient trouvés; mais nous y avions vu entrer plusieurs autres bâti-
ments depuis peu, et nous n'osâmes nous y hasarder. Nous craignions de ren-
contrer quelque vaisseau anglais ou hollandais autant qu'un navire marchand eu-
.ropéen, voguant dans la Méditerranée, craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est, comme si nous voulions aller
aux îles Manilles ou aux Philippines; ensuite nous tournâmes vers le nord pour
arriver à l'île Formose, située au vingt-deuxième degré trois minutes de lati-
tude. Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres provisions;
nous en fûmes fournis abondamment par les insulaires, qui montrèrent beau-
332
f
:-:ï-S -1
D
coup d'intégrité dans tout le commerce que nous eûmes en-
semble : peut-être cette probité est-elle le fruit de la religion chré-
tienne, que des missionnaires hollandais y portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le nord, en nous tenant
toujours à une distance égale des côtes de la Chine; et de cette manière
nous passâmes devant tous les ports où les vaisseaux européens ont coutume
de relâcher, bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas tomber entre
leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous résolûmes d'entrer
dans le premier port que nous trouverions; à cet effet, nous avançâmes vers
le rivage, et nous n'en étions qu'à deux lieues quand une barque vint à ëSfessSâ
96
333
ROBIXSON CRUSOB.
notre rencontre avec un vieux pilote portugais, qui, ayant vu que notre vaisseau
était européen, venait nous offrir ses services. Cette offre nous fit plaisir, et nous
le prîmes à bord; sans demander où nous voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où nous le jugerions conve-
nable, et je proposai au bon vieillard de nous conduire au golfe de Nankin, qui
est dans la partie la plus septentrionale de la côte de la Chine. Il nous répondit
qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était curieux de savoir ce que
nous y voulions faire. Je lui dis que nous avions envie d'y vendre notre cargai-
son, et d'acheter à la place des porcelaines, des toiles peintes, des soies crues,
des soies travaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur port pour ce genre
de négoce eût été celui de Macao, où nous aurions pu nous défaire de notre
opium très avantageusement et acheter des denrées de la Chine aussi bon mar-
ché qu'à Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement marchands, mais encore
voyageurs, et que notre but était de visiter la grande ville de Pékin et la cour
du monarque de la Chine. « Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller vers
Ningpo, d'où, par la rivière, vous pouvez gagner en peu d'heures le grand canal,
qui est partout navigable, et coupe dans toute son étendue le vaste empire chi-
nois, croise tous les fleuves, traverse plusieurs collines par le moyen des éclu-
ses, et s'avance jusqu'à Pékin en parcourant une étendue de deux cent soixante-
douze lieues.
—• Bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il s'agit : nous vous demandons
seulement si vous pouvez nous conduire à Nankin, afin que nous puissions en-
suite facilement nous rendre à la cour de l'Empereur de la Chine. » Il me dit
qu'il le pourrait sans peine, etque depuis peu un vaisseau hollandais avait pris jus-
tement la même route. Cette circonstance me déconcerta tellement que le vieil-
lard s'en aperçut, et me dit que nous ne devions pas être alarmés, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre avec notre nation. <i Il est vrai, lui répon-
dis-je; mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-là nous traiteraient dans
un pays où ils sont hors de la justice. — Il n'y a rien à craindre, repartit-il;
vous n'êtes point pirates, et ils n'attaqueront point des marchands qui ne cher-
chent qu'à faire paisiblement leurs affaires. » Je fus tellement troublé à ces pa-
roles, qu'il était impossible que le Portugais ne le remarquât pas.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours vous fasse de la peine; vous
irez où vousle trouverez àpropos, et soyez sûr que je vous rendrai tousles services
dont je suis capable. — Il est vrai, lui répondis-je, que je suis dans une assez grande
irrésolution touchantla route qu'il faudra prendre, à cause des pirates dont vous
venez de me parler. Nous ne sommes guère en état de leur tenir tête; vous voyez
que notre navire n'est pas des plus considérables, et que l'équipage en est très
faible.
— Vous pouvez être tranquille, me dit-il, aucun pirate n'a paru dans ces mers
depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu il y a environ un mois dans la
baie de Siam; mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud : d'ailleurs ce n'est
point un vaisseau fort grand et propre à ce métier. C'est un navire marchand,!
334
avec lequel l'équipage s'est enfui après la mort du capitaine, qui a été tué dans
l'île de Sumatra.
— Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir de cette affaire, des scélérats
ont-ils tué leur propre capitaine? —Je ne peux l'assurer, répondit-il; mais
comme dans la suite ils se sont rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'ap-
parence qu'ils l'ont trahi, et livré à la cruauté des Indiens. —A ce compte-là,
dis-je, ils ont autant mérité la mort que s'ils l'avaient massacré de leurs propres
mains. — Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi seront-ils punis comme ils
le méritent s'ils sont rencontrés parles Anglais ou par les Hollandais, qui se sont
promis de ne point leur pardonner s'ils tombent entre leurs mains. »
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de rencontrer ce pirate, puis-
qu'il n'était plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il; mais ce qu'il y a de cer-
tain, c'est qu'il est entré dans la rivière de Cambogia, et qu'il y a été découvert
par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre en se rendant maître du vais-
seau. Il est certain encore que plusieurs capitaines anglais et hollandais qui se
trouvaient dans cette rivière l'auraient pris si leurs premières chaloupes eussent
été secondées par les autres; mais on a une description si exacte de ce bâtiment,
qu'on le reconnaîtra sans peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu una-
nimement de faire pendre à la grande vergue le capitaine et l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune formalité? ils commence-
ront par les pendre, et ensuite ils feront leur procès? — Bon, Monsieur! me
répondit-il, de quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec de pareils
scélérats? I l suffit de les jeter à la mer: ces coquins-là n'auront que ce qu'ils
méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter notre bord, et nous faire le
moindre mal, je lui dis vivement : « Voilà justement la raison pour laquelle je
veux que vous nous meniez à Nankin, et non à Macao, ou à quelque autre port
fréquenté par les Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capitaines dont vous
venez de parler sont des insolents et des étourdis, qui ne savent ce que c'est que
la justice, puisqu'ils sont assez inconsidérés pour se hasarder à devenir meur-
triers, puisqu'ils veulent faire exécuter des gens faussement accusés, les traiter
en criminels, sans se donner la peine de les interroger et d'entendre leur
défense. »
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il se trouvait était justement
celui qu'ils avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une manière aussi lâche que
maladroite. Je lui contai en détail comment nous avions acheté notre navire, et
tout ce qui était relatif à cette affaire; mais je l'assurai qu'en signalant cet équi-
page comme composé de pirates, c'était débiter une fable inventée à plaisir;
que nos ennemis auraient dû examiner plus mûrement cette affaire avant de nous
attaquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous avaient forcés
de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et nous dit que nous avions
raison de ne pas vouloir aller du côté du nord : il nous conseilla de vendre notre
navire dans quelque port de la Chine, et d'en acheter ou d'en construire un À|
335
autre. « Vousn'en trouverez pas un si bon, ajouta-t-il; mais il voussera aisé
d'en avoir un capable de vous ramener au Bengale avec vos gens et vos marchan-
dises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout mon cœur dès que je pour-
rais trouver un bâtiment à ma convenance, et un acquéreur pour le mien. Il
m'assura qu'il s'en rencontrerait infailliblement à Nankin; qu'une jonque chi-
noise me suffirait pour m'en retourner, et qu'il me trouverait sans peine des né-
gociants qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre. «Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau ne manquera pas d'être re-
connu; par conséquent, si je prends les mesures que vous me conseillez, je puis
jeter par là d'honnêtes gens dans un terrible danger, et peut-être devenir la cause
de leur mort. Il suffira sans doute à ces capitaines de trouver le vaisseau pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels, et qu'ils mas-
sacrent de sang-froid des hommes qui n'ont jamais songéà les offenser.
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me répondit-il ; je connais les
commandants de tous ces vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront par ici;
je ne manquerai pas de leur faire connaître leur méprise et de leur dire que,
bien qu'il soit vrai que le premier équipage s'en est allé avec le navire, il est
faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pourexercer la piraterie. Je leur appren-
drai surtout que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam sont d'honnêtes
marchands qui ont acheté le vaisseau de quelques scélérats, qu'ils en croyaient
les légitimes propriétaires. Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi pour
agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient d'abord proposé. — Eh bien,
lui dis-je, si vous les rencontrez, voulez-vous vous acquitter d'une commission
que je vous donnerai pour eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir détaillé toute l'histoire de l'attaque
des chaloupes que j'avais été obligé de soutenir, et développé la fausseté des rai-
sons qui les avaient poussés à me faire cette insulte, dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible, je finis en les assurant que si j'avais le bonheur
de les reconnaître jamais en Angleterre, je les en payerais avec usure, à moins
queles lois de ma patrie n'eussent perdu toute autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes reprises, et me demanda si
j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je le soutiendrais
tant qu'il me resterait un souffle de vie, et que je désirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de leur précipitation et de leur cruel
dessein. Mais l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se présenta point. Nous avancions toujours du côté de Nankin, et après treize jours de navigation
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand golfe, où par hasard nous apprîmes
que deux vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous conclûmes qu'en con-
tinuant notre route nous tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec mon associé, qui était aussi
inquiet que moi, et non moins irrésolu sur le parti qu'il fallait prendre, je m'a-
dressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y avait pas près de là quelque baie
ou quelque rade où nous puissions entrer pour faire notre commerce avec les 337
Chinois sans être en péril. Il me dit que si je voulais aller vers le sud l'espace
d'environ quarante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé Quinchang,
où les missionnaires débarquaient d'ordinaire en venant de Macao, et où jamais
n'entraient de vaisseaux européens; que là je pourrais prendre des mesures pour
le reste du voyage; que cet endroit n'était nullement fréquenté par les marchands, excepté à certaines époques de l'année; qu'enfin il s'y tenait une foire où les
marchands japonais venaient se pourvoir de denrées dela Chine. Nous convînmes
de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes fixés à cette résolution, nous le-
vâmes l'ancre, n'étant allés que deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche
et des provisions, telles que des racines, du thé, du riz, quelques oiseaux; les gens
du pays nous en avaient apporté en abondance, d'une manière affectueuse et fort
désintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours entiers avant que de
surgir à ce port; mais enfin nous y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Quand je me sentis sur terre, j'étais plein de joie et de reconnaissance envers
le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé, de ne jamais remettre le pied
dans ce malheureux navire, s'il nous était possible de nous défaire de nos mar-
chandises, même à moitié perte.
Notre vieux pilote avait conçu beaucoup d'amitié pour nous; il nous trouva un
logement et un magasin qui ne faisaient ensemble que le même bâtiment. C'était
une petite cabane jointe à une hutte spacieuse, le tout fait de cannes et environné
d'une palissade de bambous. Cette palissade nous servait beaucoup pour mettre
nos marchandisesà l'abri de la subtilité des voleurs, qui sont en grande quantité
dans ce pays. D'ailleurs, le magistrat du lieu nous accorda, pour plus grande sû-
reté, une sentinelle, qui faisait la garde devant notre magasin, avec une espèce de
demi-pique à la main. Nous donnions à cette sentinelle un peu de riz et une
petite pièce d'argent, ce qui ne montait, tout ensemble, qu'à la valeur de trois
sous par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé était finie; cependant il se
trouvait encore dans la rivière trois ou quatre jonques chinoises avec deux bâti-
ments japonais, chargés de denrées qu'ils avaient achetées dans quelque port de
la Chine; ils n'avaient pas fait voile jusqu'alors, parce que les marchands étaient
encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de trois missionnaires qui s'étaient
arrêtés là quelques jours pour convertir les habitants du lieu. Parmi ces mes-
sieurs il y avait un prêtre français, fort aimable, de bonne humeur, et d'une
conversation très-agréable. Il s'appelait le père Simon ; il avait ordre de se rendre
à Pékin, où réside l'empereur de la Chine, et il attendait un de ses compagnons
qui devait venir de Macao faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais jamais
qu'il ne me pressât de l'accompagner, en m'assurant qu'il me montrerait tout ce
qu'il y a de beau dans ce fameux empire, et surtout la plus grande ville de l'u-
nivers, une ville que, selon lui, Londres et Paris réunis ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très peuplée, mais il y a certainement
338
beaucoup à rabattre de toutes les merveilles que l'on raconte de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous étions tous de fort bonne hu-
meur, je lui fis voir quelque penchant à l'accompagner dans son voyage, et il
nous pressa vivement, mon associé et moi, de prendre cette résolution; mais
quelque vives que fussent ses sollicitations, il ne nous était pas possible de nous
y rendre sur-le-champ; il fallait d'abord disposer de notre navire et de nos mar-
chandises, ce qui était assez difficile dans un endroit où il y avait si peu de com-
merce; un jour même je fus tenté de faire voile pour la rivière de Kilam, et de
monter jusqu'à la ville de Nankin; mais j'en fus détourné par un hasard fortuné,
qui nous tira de notre perplexité et me rendit l'espoir de revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japonais pourvoir quelles sortes de marchandises nous avions. Il nous acheta d'abord notre opium, et le paya
fort bien et sur-le-champ, partie en or, que nous prenions au poids, partie en
petites pièces monnayées frappées au coin de son pays, et partie en lingots
d'argent de dix onces à peu près. Pendant que nous faisions ce trafic avec lui, il
me vint dans l'esprit que ce même marchand pourrait bien nous acheter aussi
notre vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la proposition. Il
ne la reçut qu'en haussant les épaules; mais il revint nous voir quelques jours
après, amenant avec lui un des missionnaires pour lui servir d'interprète et pour
nous communiquer la proposition qu'il avait à nous faire. Il nous dit qu'il nous
avait payé une grande quantité de marchandises avant que d'avoir la moindre
pensée de nous acheter notre vaisseau et qu'il ne lui restait pas assez d'argent pour
nous en donner le prix; que si je voulais y laisser les matelots, il le louerait pour
un voyage du Japon, que là il le rechargerait pour l'envoyer aux îles Philippines,
après en avoir payé le fret, et qu'à son retour il l'achèterait. Non-seulement je
prêtai l'oreille à cette proposition, mais mon humeur aventurière me mit encore
dans l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en aller aux îles Philippines, et
de là vers lamer du Sud. Je demandai au marchand s'il avait l'intention de louer
le vaisseau jusqu'aux îles Philippines et de l'y décharger. Il me dit que la chose
n'était pas possible, mais qu'il le ferait au Japon quand il serait de retour avec sa
cargaison. J'y aurais consenti si mon associé, plus sage que moi, ne m'en avait dé-
tourné, en me représentant les dangers de la mer, l'humeur perfide et traîtresse
des Japonais, et celle des Espagnols des îles Philippines, plus perfide etplus
traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que de conclure notre marché avec
le Japonais, c'était de demander au capitaine et à l'équipage s'ils avaient envie
d'entreprendre cette course. Au moment où nous y songions, je reçus une visite
du jeune homme que mon neveu m'avait donné pour compagnon de voyage. Il medit que cette course promettait des avantages très considérables, et me conseilla
fort de l'entreprendre; mais que, si je n'en avais pas le désir, il me priait de le
placer dans le vaisseau comme marchand, ou en telle autre qualité que je le ju-
gerais à propos; que s'il me trouvait encore vivant à son retour en Angleterre,
il me rendrait un compte exact de son gain, et que je ne lui donnerais que la
part que je voudrais.

339

Je n'avais pas grande-envie de me séparer de lui; mais, prévoyant l'avantage
que ce parti devait produire naturellement, et le connaissant pour un homme
aussi propre à y réussir que qui que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa de-
mande. Je lui dis néanmoins que je voulais consulter mon associé sur sa proposi-
tion, et que je lui donnerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta très-généreusement :il me
dit que je savais bien que nous regardions tous deux notre navire comme acheté
sous de mauvais auspices, et que nous n'avions pas dessein de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de le céder au jeune homme à condition que si nous le
revoyions en Angleterre, il nous donnerait la moitié des bénéfices de ses voya-
ges ; le jeune homme s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes le vais-
seau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons appris dans la suite, se comporta
en galant homme. Il le protégea dans le Japon, et lui obtint la permission de
descendre à terre, faveur qui a été rarement accordée aux étrangers depuis plu-
sieurs années. Il lui paya le fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux
îles Philippines, chargé de marchandises du Japon et de la Chine et accompagné
d'un subrécargue du pays, qui, trafiquant avec les Espagnols, revint fourni de
marchandises de l'Europe et d'une grande quantité d'épiceries. Le jeune homme
fut parfaitement bien payé de tous ses voyages, et n'ayant point envie de se dé-
faire du vaisseau, il le chargea, pour son propre compte, de marchandises qu'il
vendit d'une manière avantageuse aux Espagnols dans les îles Manilles. Par le
moyen des connaissances qu'il y acquit, il eut le bonheur de faire déclarer libre
son navire, qui fut nolisé par le gouverneur pour aller a Acapulco, sur la côte
du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, vendit son vaisseau à Acapulco, et
ayant obtenu la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le
moyen de passer, avec tout ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il retourna
en Angleterre, huit ans après, avec des richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes à récompenser les
deux hommes qui nous avaient rendu un service si considérable, en nous aver-
tissant à temps de la conspiration qu'on avait tramée contre nous dans la rivière
de Cambogia; nous savions du reste au fond que ce n'était pas pour l'amour de
nous qu'ils nous avaient donné un avis si important, car ils nous croyaient réelle-
ment pirates, et ils ne nous avaient découvert ce complot que dans l'espoir d'é-
cumer la mer avec nous et d'avoir part au butin. Je commençai d'abord par
leur faire payerles gages qui, selon eux, leur étaient dus duns les vaisseaux qu'ils
avaient quittés pour nous suivre, c'est-à-dire dix-neuf mois à l'Anglais, et sept
au Hollandais. Je leur donnai encore à chacun une petite somme en or, dont ils
furent très contents, et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, devenu
second contre-maître; je donnai au Hollandais l'emploi de bosseman. Ils se cru-
rent par-là parfaitement récompensés, et ils rendirent de très-grands services
dans le vaisseau, étant courageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine : et si je m'étais cru loin de ma patrie au
349


Bengale, où pour mon argent il m'eût été facile de revenir chez moi,
que ne devais-je pas penser alors que je me trouvais plus de mille lieues
plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir absolument comment y revenir!Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ce chagrin, c'est qu'il devait
y avoir bientôt une autre foire dans la ville où nous étions, et que nous aurions
l'occasion de nous fournir de toutes sortes de denrées du pays; sans compter
que peut-être nous y trouverions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment
de Tonkin pour nous ramener avec tout ce qui nous appartenait. Consolé par
cet espoir, je pris la résolution d'attendre patiemment; et comme j'étais sûr
qu'on n'en voulaitpoint à nos personnes, qui ne pouvaient pas être suspectes hors
du vaisseau, j'espérais même trouver là quelque vaisseau anglais ou hollandais
«H»"
qui voudrait bien nous mener dans quelque autre endroit des Indes moins éloigné
de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous ménager le plaisir de faire trois
ou quatre petits voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre autres, de dix
journées de chemin, pour aller voir Nankin; c'est en effet une ville qui mérite
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce que j'ai bien dela peine à croire.
Elle est bâtie fort régulièrement; toutes les rues en sont tirées au cordeau, et se
croisent les unes les autres, ce qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays, leur manière de vivre, leur gou-
vernement, leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de plus remar-
quable en Europe, je dois avouer que toutes ces prétendues merveilles ne valent
pas la peine qu'on en parle, bien loin de mériter les pompeuses descriptions que
certains auteurs nous endonnent.
Que sont leurs bâtiments, en comparaison de tant de magnifiques palais qu'on admire en Europe? Qu'est leur commerce relativement à celui de l'Angleterre,
de la France, de la Hollande et de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien au prix
des nôtres pour la magnificence, la force, la richesse, l'agrément et la variété.
Rien de plus ridicule que de mettre en parallèle leurs ports, où se trouvent un
petit nombre de jonques et d'autres chétifs bâtiments, avec nos flottes mar-
chandes etnos armées navales. On peut dire même avec vérité qu'il y a plus de
commerce dans notre seule ville de Londres que dans tout ce vaste empire; et
qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang, anglais, français ou hollandais,
est capable de tenir tête à toutes leurs forces maritimes, et même de les détruire:
il n'y a que la distance qui nous fasse voir ce pays d'une manière si avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à leurs armées. Quand ils
mettraient deux millions de soldats sur pied, une puissance si formidable en ap-
parence ne ferait que ruiner le pays et réduire les habitants à mourir de faim.
S'il s'agissait d'assiéger une ville forte comme il s'en trouve quantité en Flandre, ou de se battre en bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers allemands ou de dra-
gons français renverserait toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantas-
sins ne viendrait pas à bout d'un seul corps de notre infanterie placé de manière
à ne pouvoir être enveloppé. Je crois même pouvoir dire que trente mille fantas-
sins allemands ou anglais et dix mille cavaliers français anéantiraient toutes
les forces de la Chine. Il en est de même de l'art d'attaquer et de défendre les
villes. Il n'y a pas une place fortifiée, danstoute la Chine, qui soutînt pendant un
mois les efforts d'une armée européenne; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des armes à feu, il est vrai; mais
elles sont grossières et sujettes à faire long feu. Ils ont de la poudre à canon,
mais elle est sans force. Ils sont étrangers à toute discipline, ignorants dans l'exer-
cice et dans la manière de se ranger en bataille, ne sachant ni attaquer avec ordre
ni effectuer leur retraite sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis très
convaincu, me font rire de pitié quand j'entends faire de si beaux récits de ces
fameux Chinois, qui dans le fond ne sont que d'ignorants et vils esclaves, sujets 342
à un gouvernement despotique proportionné à leur génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de la Russie; et si les Russes
eux-mêmes n'étaient des esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien ne se-
rait plus aisé pour un empereur de Russie que de le conquérir en une seule cam-
pagne; et si le czar Pierre, qui est un jeune prince de grande espérance et qui
commence à se rendre formidable dans le monde, avait poussé ses desseins
ambitieux de ce côté, au lieu de se tourner du côté des belliqueux Suédois, il se-
rait peut-être à cette heure empereur de la Chine, tandis qu'il a été battu à
Nerva par l'intrépide Charles XII, quoique les Russes fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des Chinois et de leurs pro-
grès dans les sciences. Ils ont des globes, des sphères et quelques faibles no-
tions de mathématiques; mais pour peu que vous sondiez leur habileté, vous
en voyez d'abord le faible : ils ne connaissent rien au mouvement des corps
célestes; et leur ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que lorsque le
soleil est éclipsé ils s'imaginent qu'il est attaqué par un grand dragon qui veut
le dévorer, et font un bruit terrible en frappant sur des tambours et sur des tim-
bales, pour effrayer le monstre et lui faire lâcher sa proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon mon calcul, dans le cœur de la Chine,
puisque ce petit port est situé au trentième degré de latitude septentrionale. J'a-
vais grande envie de voir la ville de Pékin et de me rendre aux importunités du
père Simon. Son compagnon venait d'arriver de Macao; on avait fixé le temps
de son départ, et par conséquent il fallait prendre une résolution. Je m'en rap-
portai entièrement à mon associé, qui à la fin se détermina, et nous préparâmes
tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion de le faire d'une ma-
nière sûre et commode, en obtenant d'un mandarin la permission de voyager
en sa compagnie. Les mandarins sont comme une espèce de vice-rois ou gouver-
neurs de province, qui jouissent d'une haute considération et que respectent
extrêmement les peuples, auxquels, en récompense, ils se rendent fort à charge,
puisqu'on est obligé de les défrayer sur la route avec toute leur suite et tout
leur équipage.
Les vivres et les fourrages ne nous manquèrent pas, parce que les Chinois étaient
tenus de nous les fournir gratis, ce qui était fort commode pour nous, quoique
nous ne profitassions de rien. Nous étions forcés de les payer au prix courant, et
l'intendant ou maître d'hôtel du mandarin venait nous en demander le payement
avec beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que le seigneur nous avait donnée
de voyagerà sa suite, quoique très commode pour nous, ne devait point passer
pour une grande faveur. Il y gagnait beaucoup au contraire; car il y avait une
trentaine de gens qui le suivaient de cette manière, et qui lui payaient tout ce
que le peuple lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arriver à Pékin. Le pays que nous
traversâmes est à la vérité extrêmement peuplé, quoique assez mal cultivé; mais
les chemins y sont parfaitement entretenus. L'économie domestique de cette
nation est fort peu de chose, et leur manière de vivre misérable, comparée à
la nôtre. Il est vrai que ces malheureux, dont on vante tant l'industrie, ne sen-

343
ROBINSON CRUSOE.tei.t pas leur misère et se croient assez'heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement
l'idée du bonheur dont jouissent les habitants chez les nations policées de l'Eu-
rope. L'orgueil des Chinois est extraordinaire, et rien ne le surpasse que leur
pauvreté : toutefois ils sont superbes au milieu de leur misère. I l n'est pas pos-
sible d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque surtout dans leurs habits,
dans leurs bâtiments, dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a de
plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour toutes les autres nations.
Quoique leurs manières me rebutassent, je ne laissais pas de m'en divertir sou-
vent avec le père Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du château prétendu d'une espèce de
gentilhomme campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie
du maître pendant une grande demi-lieue. Son équipage était un vrai mélange
de pompe et de pauvreté :c'était une toile des Indes, richement brodée de
graisse; on y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule,
de grandes manches pendantes, des falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait
une veste de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son cheval offrait une copie
exacte du fameux Rossinante. Il était vieux, maigre, et à moitié mort de faim:
on en aurait un meilleur en Angleterre pour une guinée et demie; aussi n'aurait-
il pas pris la peine de marcher, si deux esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied
et armés de bons fouets, n'eussent donné du courage à cette haridelle. Le man-
darin avait à la main un fouet qui ne lui était pas inutile, et il travaillait la tête
et les épaules du noble coursier, tandis que ses palefreniers exerçaient leurs forces
sur les parties postérieures. Pour surcroît de pompe, il était accompagné de dix
ou douze esclaves; on peut juger de la magnificence de leur livrée par la des-
cription que j'ai faite de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville
pour aller se promener à sa terre, qui était à peu près à une demi-lieue de nous.
Nous marchâmes au petit pas pour jouir plus longtemps de la brillante figure de
cet homme d'importance; mais enfin il prit les devants, parce que nous trou-
vâmes à propos de nous arrêter dans un village pour nous y rafraîchir. Peu de
temps après, arrivés à son château, nous l'y trouvâmes qui dînait dans une petite
cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux
yeux des passants, et l'on nous dit que plus nous le regarderions et plus nous
flatterions sa vanité. Il était assis àl'ombre d'un arbre semblable à un palmier nain,
sous lequel, pourse défendre encore mieux des rayons du soleil, il avait fait placer un
grand parasol, qui ne représentait pas mal un dais, et qui contribuait beaucoup à
rendre cespectacle pompeux. Renversé dansun grand fauteuil qui avait de la peine à
contenir le volume de son épaisse corpulence, il se faisait servir par deux esclaves
femelles qui apportaient les plats. Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens voudraient exiger de leurs domes-
tiques :l'une lui mettait lasoupe dans la bouche avec une cuillère, pendant que
l'autre tenait l'assiette et ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et de la
veste de taffetas de sa seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité dans la magnificence dont il
faisait parade. Il était respecté comme un roi, et toujours tellement entouré de 345
ses gentilshommes et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une cer-
taine distance. Il est vrai que dans tout son équipage il n'y avait pas un seul
cheval qui me parût meilleur que nos chevaux de somme; mais ils étaient si bien
drapés de couvertures et de harnais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer
s'ils étaient gras ou maigres : on n'en voyait que les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient si fort agité, je fis gaiement
tout ce voyage; et ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que je l'achevai sans
essuyer la moindre catastrophe. J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite ri-
vière, mon cheval tomba et me jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde; mais je ne laissai pas deme mouiller depuis les pieds jusqu'à
la tête.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'autre domestique que le valet de
mon neveu, et c'était un fort bon sujet. Toute la suite de mon associé consis-
tait aussi dans un seul garçon, qui était notre compatriote. Nous avionsencore
avec nous le vieux pilote portugais, qui avait envie de voir la cour chinoise et
que nous défrayâmes pendant le voyage, pour l'employer en qualité d'inter-
prète. Il entendait fort bien la langue du pays, parlait bon français, et même
savait assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et il nous donna mille marques
de son affection. A peine avions-nous passé une semaine à Pékin , qu'il vint nous
parler en riant de tout son cœur. « Ah! me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du
monde à vous donner. » Je lui répondis que dans ce pays-là je ne m'attendais à
aucune nouvelle fort bonne ni fort mauvaise. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle
est fort bonne, mais peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour vous
avez défrayé avec tant de bienveillance. J> I l nous dit qu'il y avait dans la ville
une grande caravane de marchands russes et polonais, qui se préparaient à re-
tourner chez eux par la grande Tartarie; qu'ils avaient résolu de partir dans cinq
ou six semaines, et qu'il ne doutait point que nous ne missions à profit une oc-
casion si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se répandit dans mon âme et m'empê-
cha pendant quelques moments de répondre un seul mot au vieillard : enfin, revenu
de cette extase, je lui demandai comment il savait ce qu'il venait de me rapporter,
et s'il en était bien sûr. « Très-sûr, reprit-il; j'ai rencontré dans la rue, ce ma-
tin, une de mes vieilles connaissances: c'est un Arménien, qui est venud'Astracan
dans le dessein de s'en aller au Tunquin, où je l'ai vu autrefois; mais, ayant
changé de sentiment, il veut aller avec cette caravane jusqu'à Moscou, et de là
il a envie de descendre le Volga pour retournerà Astracan. — J'en suis charmé,
lui dis-je; mais je vous prie de ne point vous affliger d'une chose que je regarde
comme un grand bonheur pour moi. Si vous vous en retournez tout seul à Macao,
ce sera votre propre faute. »
Je consultai mon associé, je lui demandai si ce parti lui conviendrait. Il me
dit qu'il ferait tout ce que je trouverais bon; qu'il avait si bien établi ses affaires
au Bengale, et laissé ses effets en si bonnes mains, que s'il pouvait mettre ce
qu'il venait de gagner, dans ce second voyage, en soies de la Chine écrues et 346
/WT
travaillées, il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pourrait retour-
ner aisément au Bengale avec les vaisseaux de la compagnie.
Étant demeurés d'accord, nous résolûmes de prendre le vieux pilote avec nous
s'il voulait, et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en Angleterre. Si nous
n'avions pas eu envie de lui donner quelque autre récompense, nous n'aurions
point mérité par-là de passer pour généreux. Il nous avait rendu des services
considérables, non-seulement sur mer, mais encore à terre, où il s'était inté-
ressé à nos affaires avec beaucoup d'affection: lui faire du bien, ce n'était que
lui rendre justice. Nous lui donnâmes en or monnayé la valeur de 75 livres ster-
ling, et nous lui proposâmes de le défrayer lui et son cheval s'il voulait nous ac-
compagner. Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre résolution; je lui dis
qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en retourner tout seul, mais que j'étais d'avis
qu'il ne retournât point du tout; que nous avions résolu d'aller en Europe avec
la caravane, et de le prendre avec nous s'il avait envie de nous suivre. Le bon-
homme secoua la tête à cette proposition; il nous dit que ce voyage était bien
long, qu'il n'avait point d'argent pour en soutenir les frais ni pour subsister dans
l'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis que je le croyais bien, et que
c'était pour cela même que nous avions résolu de faire quelque chose pour lui,
afin de lui montrer que nous étions sensibles aux services qu'il nous avait rendus
et que sa compagnie nous était agréable. Là-dessus je l'informai du présent que
nous avions dessein de lui offrir, et je lui dis que par rapport aux frais du
voyage nous l'en déchargerions entièrement, et que nous le conduirions à nos
dépens, ou en Russie ou en Angleterre, selon qu'il le trouverait bon; à condition
seulement que s'il mettait l'argent que nous donnerions en marchandises, il les
transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de joie, et répondit qu'il nous
suivrait au bout du monde, si nous voulions; et là-dessus nous préparâmes tout
pour le voyage, ce qui nous coûta plus de temps que nous ne l'avions d'abord
cru. Heureusement la même chose arriva aux autres marchands de la caravane,
qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent besoin de plus de quatre
mois avant que de se trouver en état de partir.
Ce fut au commencement de février que nous sortîmes de Pékin. Mon associé
et le vieux pilote étaient allés faire un tour ensemble, vers le petit port où nous
étions entrés, pour disposer de quelques marchandises que nous y avions lais-
sées; et dans cet intervalle j'allai avec un marchand chinois, que j'avais connu
à Nankin, acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec
environ deux cents autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avait
qui étaient rayées d'or; une assez grande quantité de soies écrues, et d'autres
denrées du pays. Tout était déjà rendu à Pékin avant le retour demon associé,
et cet achat nous coûtait 3,500 livres sterling. Pour charger toutes ces marchan-
dises, jointes à uneassez grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il nous
fallait dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous porter; nous avions deux
chevaux de main, et trois pour le transport de nos provisions ; de sorte que notre
équipage consistait en vingt-six, tant chameaux que chevaux.
347
La caravane était considérable, et composée d'à peu près trois cents bêtes de
charge et d'environ cent vingt hommes parfaitement bien armés et préparés à
tout événement; car, de même que les caravanes turques sont sujettes aux atta-
ques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes; mais les Russes faisaient le plus
grandnombre. Il y avait au moins soixante habitants de la ville de Moscon, parmi
lesquels il se trouvait quelques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand plaisir,
cinq Ecossais, hommes riches et très-versés dans ce qui regarde le commerce et
les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos guides, au nombre de
cinq, appelèrent tous les marchands et tous les passagers, excepté les valets, pour
tenir un grand conseil, selon la coutume de toutes les caravanes decepays. Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme pour en faire une bourse com-
mune, afin de payer le fourrage et d'autres choses dont on pouvait journellement
avoir besoin. On y régla tout le voyage; on nomma des capitaines et d'autres of-
ficiers pour nous commander en cas d'attaque: et tous ces règlements ne se
firent point par autorité, mais par un consentement unanime des voyageurs, tous
également intéressés au bien commun de la caravane.
La route de ce côté traverse un pays extrêmement peuplé; il y a surtout un grand
nombre de potiers habiles, qui préparent la belle terre dont on fait ces vases de
porcelaine si estimés dans tout le monde. Au milieu de la marche, notre vieux
Portugais, qui avait toujours quelque chose de divertissant à nous dire, vint me
joindre, en me promettant de me faire voir la plus grande curiosité de toute la
Chine, et qui me convaincrait, malgré le mal que je disais tous les jours de ce
pays, qu'on y voyait ce qu'il était impossible de voir dans tout le reste de l'uni-
vers. Après s'être longtemps laissé presser pour s'expliquer plus clairement, il
me dit que c'était une maison de campagne de terre de Chine. «A d'autres, lui
dis-je, la chose est aisée à comprendre : toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont terre de Chine, et ce n'est pas un grand miracle. — Vous n'y
êtes pas, répondit-il: de terre de Chine, de véritable porcelaine. — Cela se peut, répliquai-je; de quelle grandeurest-elle, cette maison-là? Si nous pouvons l'em-
porter avec nous dans une boîte sur un chameau, nous l'achèterons volon-
tiers, en cas que l'on veuille s'en défaire. — Sur un chameau! repartit le vieux
pilote en levant les mains au ciel, c'est une maison où demeure une famille de
trente personnes. »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux d'aller voir cette mer-
veille; et voici ce que c'était. Tout le bâtiment était fait de charpente et deplâtre,
mais le plâtre était réellement de cette même terre dont on fait la porcelaine. Le
dehors, exposé à la chaleur du soleil, était vernissé d'une blancheur éclatante,
peint de figures bleues, comme les grands vases qui viennent de cette contrée,
et aussi dur que si le tout eût été cuit au four. En dedans, toutes les murailles
étaient composées de carreaux durcis au four et peints, à peu près de la même
grandeur que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande, et ils étaient tous
de la plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la pointure eu était charmante, va349
riée par différentes couleurs mêlées d'or. Plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure; mais ils se trouvaient joints ensemble par du mortier de la
même terre, avec tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les prendre pour une
seule et même pièce. Les pavés étaient de la même matière, et d'un grain aussi
serré que les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces d'Angleterre,
surtout dans les comtés de Lincoln, de Nottingham et de Leicester; cependant
ils n'étaient ni peints ni durcis au four, excepté dans quelques cabinets, où ils
étaient de ces mêmes petits carreaux qui couvraient les murailles. Les caves, en
un mot toute la maison était faite de la même terre, et le toit était couvert de car-
reaux de porcelaine d'un noir fort lustré et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine; et si je n'eusse été en marche,
j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner toutes les particu-
larités. On me dit que dans le jardin il y avait des viviers dont le fond et les côtés
étaient couverts de carreaux de même sorte, et que dans les allées il y avait de
belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois si on n'avouait qu'ils excellent dansces sortes d'ouvrages; mais il est sûr en même temps qu'ils excellent dans les
contes qu'ils débitent sur leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses
si peu vraisemblables, que je ne veux pas me donner la peine de les rapporter.
J'en donnerai pourtant ici un exemple. Ils m'ont assuré qu'un de leurs artisans
avait construit un vaisseau de porcelaine avec tous ses agrès, mâts, voiles, cor-
dages, et que ce navire fragile était assez grand pour contenir cinquante per-
sonnes. Ils auraient pu ajouter, pour plus de vraisemblance, qu'on avait fait le
voyage du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux heures après que la caravane fut
passée; ce qui porta celui qui commandait ce jour-là à me condamner à une
amende de trois schellings; et il me dit que si la même chose m'était arrivée à
trois journées au delà de la muraille, au lieu que nous étions à trois journées en
deçà, il m'en aurait coûté quatre fois autant, et que j'aurais été obligé d'en de-
mander pardon le premier jour de conseil général. Je promis d'être désormais
plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'ordre de ne pas s'éloigner
les uns des autres est d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille qu'on a faite pour servir de
boulevard aux Chinois contre les irruptions des Tartares. C'est assurément un
ouvrage d'un travail immense: cette muraille va, et cela sans aucune nécessité,
par-dessus des montagnes et des rochers tout à fait impraticables, et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille elle-même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'étendue, à ce qu'on prétend ; mais le
pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents, à le compter sans les détours qu'on a
été obligé de faire en bâtissant la muraille; elle a vingt-quatre pieds de hauteur
et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de cette espèce de fortification, je pus examiner ce monument si fameux pendant une bonne heure, sans
manquer à nos règlements : j'eus le loisir de le contempler de tous côtés, autant 350
que pouvait porter ma vue. Notre guide chinois, qui nous en avait parlé comme
d'un des prodiges de l'univers, marqua beaucoup de curiosité pour savoir mon
opinion. Je lui dis que c'était la meilleure chose du monde contreles Tartares. Il
n'y entendit point de malice, et prit cette expression pour un compliment fort
gracieux; mais notre vieux pilote n'était pas si simple. « Il y a du caméléon dans
vos discours, me dit-il. —Du caméléon! lui répondis-je; qu'entendez-vons par
là? — Je veux dire, reprit-il, que le discours que vous venez de tenir au guide
paraît blanc quand on le considère d'ici, et noir quand on le considère de là:
c'est un compliment d'une manière et une satire d'une autre. Vous dites que cette
muraille est bonne contreles Tartares :c'est me dire qu'elle n'est bonne que contre
les Tartares seuls. Ce Chinois vous entend à sa manière, et il est content; et moi
je vous entends à la mienne, et je le suis aussi. — Mais ai-jegrand tort dans
votre sens? lui dis-je. Croyez-vous que cette belle muraille soutiendrait les at-
taques d'une bonne artillerie et d'habiles ingénieurs? Ne ferait-elle pas en dix
jours une brèche assez grande pour y introduire un bataillon, ou bien ne la fe-
rait-elle pas sauter en l'air avec ses fondements, de manière que l'on douterait
qu'il y eût jamais eu de pareille muraille en cet endroit? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que j'avais dit au pilote, et je lui
permis de les en instruire quatre ou cinq jours après, étant alors à peu près hors
de leurs frontières et sur le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent
informés de mon opinion, ils restèrent muets pendant tout le reste du chemin
qu'ils avaient encore à faire avec nous, et nous fûmes quittes de toutes leurs his-
toires touchant la grandeur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, à peu près semblable à celle que
les Romains firent autrefois dans le Northumberland contre les invasions des
Pietes, nous commençâmes à trouver le pays assez mal peuplé; on peut dire
même que les habitants y sont en quelque sorte emprisonnés dans les places for-
tes, parce qu'ils osent à peine en sortir de peur de devenir la proie des Tartares,
qui volent sur les grands chemins à main armée, et auxquels ils ne pourraient ré-
sister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien la nécessité qu'il y avait de
ne pas s'éloigner des caravanes, en voyant des troupes entières de Tartares rôder
autour de nous. Ils approchaient assez pour que je pusse les examiner à mon
aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme celui de la Chine ait pu
être conquis par de tels misérables que l'étaient ceux qui s'offraient à ma vue par
bandes confuses, sans ordre, sans discipline, et presque sans armes. Leurs che-
vaux sont maigres et mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain du jour où j'eus passé
la muraille. Celui qui nous commandait alors nous permit d'aller, au nombre de
seize, à la chasse de certains moutons sauvages, qui sont assurément les plus vifs
etles plus alertes de toute leur espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante,
mais ils se fatiguent aisément; et quand on en voit on est sûr de ne pas les pour-
suivre en vain : ils se montrent d'ordinaire une quarantaine à la fois, et, comme
de véritables moutons, ils se suivent toujours les uns les autres.
351
&
m
z*
R«^
""«J1
•X*
~n
'LtM
~u
•P*SH
P."^S
BIT
IM
M
»!
LA VILLE DE NANKIN.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes plus de quarante
Tartares. Leur but était-il de poursuivre, comme nous, les moutons, ou
cherchaient-ils quelque autre proie? c'est ce que j'ignore; mais dès qu'ils
nous découvrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une espèce de cor dont
le son était affreux. Nous supposâmes tous que c'était pour appeler leurs
amis, et cette supposition ne se trouva pas fausse; car en moins d'un
demi-quart d'heure, nous vîmes une autre troupe tout aussi forte paraître à
un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane un marchand écossais, ha-
bitant de Moscou, qui, dès qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait autre chose à faire que de charger brusquement 353 *a

;iNï

ces barbares sans aucun délai; et, nous rangeant tous sur une même ligne, il
se mit à notre tête, et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et dès qu'ils nous virent avancer,
ils nous tirèrent une volée de flèches, dont heureusement aucune ne nous toucha,
parce qu'ils avaient tiré d'une trop grande distance. Nous fîmes d'abord halte,
et, quoique nous en fussions assez éloignés, nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes
notre décharge au grand galop pour tomber sur l'ennemi le sabre à la main, selon les ordres de notre courageux Écossais. Ce n'était qu'un marchand; mais il se
conduisit dans cette occasion avec tant de bravoure et avec une valeur si tran-
quille, qu'il paraissait être fait pour les exploits militaires. Dès que nous fûmes à
portée, après avoir fait feu avec nos pistolets, nous tirâmes nos épées; mais nous
aurions pu nous épargner cette peine, car ces misérables s'enfuirent aussitôt
dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'autre perte que celle des
moutons que nous avions pris à la course : nous n'eûmes ni morts ni blessés;
mais du côté des Tartares il y en eut cinq de tués; pour le nombre de leurs bles-
sés, je ne le sais pas. La seconde troupe, qui était venue au bruit du cor, effrayée
de nos armes à feu, ne tenta rien contre nous.
I l faut remarquer que cette action se passa sur le territoire chinois, ce qui em-
pêcha sans doute les Tartares de pousser leur pointe avec la même opiniâtreté
qu'ils le firent ensuite. Cinq jours après, nous entrâmes dans un grand désert
que nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes obligés de porter notre eau
avec nous dans des outres, et de camper pendant les nuits, comme on le fait
dans certains déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays : on m'appritque c'était une partie de
la grande Tartarie, que l'on rangeait en quelque sorte sous la domination de la
Chine, mais que les Chinois ne prenaient pas le moindre soin pour la garantir
contre les brigandages, et que c'était le plus dangereux désert du monde, quoi-
qu'il y en eût de bien plus étendus. En le traversant, nous vîmes à plusieurs re-
prises de petites troupes de Tartares; mais ils ne semblaient pas disposés à nous
inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez forte, s'étant approchée de très
près, nous examina avecbeancoup d'attention, délibérant apparemmentsi ellenous
attaquerait ou non. Nous fîmes une arrière-garde d'environ quarante hommes
prêts à les charger, et nous nous arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné
les devants d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils se retirèrent, se con-
tentant de nous saluer de cinq flèches, dont une blessa un de nos chevaux si griè-
vement, que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes qui n'étaient pas si
dangereuses, et par un pays qui est encore du territoire de la Chine. On n'y voit
pour ainsi dire que des villages, excepté quelques petits bourgs fortifiés contre
les invasions des Tartares. En arrivant à un de ces bourgs, situé à peu près à
deux journées de la ville de Naum, j'avais besoin d'un chameau. Il y en a beau-
coup en cet endroit, aussi bien que des chevaux, et on les amène, parce que 354
les caravanes, qui passent par là fréquemment, en achètent. La personne à qui
je m'adressai pour trouver un bon chameau s'offrit à me l'aller chercher, et je fus
assez téméraire pour vouloir l'accompagner. Il fallut faire deux lieues pour ar-
river à l'endroit où ces animaux sont à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis
une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote portugais, étant
bien aise de prendre le plaisir de cette petite promenade, et de me délasser de la
fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la petite ville en question
située dans un terrain bas et marécageux, environnée d'un rempart de pierres
entassées les unes sur les autres, sans qu'elles fussent jointes par du mortier,
comme les murailles de nos parcs en Angleterre: elle était défendue par une
garnison chinoise, qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me convenait, nous revînmes avec le
Chinois qui le conduisait : c'était celui qui l'avait vendu. Bientôt nous vîmes ve-
nir à nous cinq Tartares à cheval, dont deux attaquèrent notre Chinois, et s'em-
parèrent du chameau, à l'instant même où les trois autres nous tombèrent sur
le corps, nous voyant pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'avions que nos
épées, qui ne pouvaient nous servir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout à coup son cheval dès qu'il me
vit tirer mon épée; mais en même temps un second, m'attaquant du côté gauche,
me porta sur la tête un coup qui me fit tomber sans connaissance. Dès que mon
brave Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet, et, s'avançant
hardiment sur ces barbares, il saisit le bras de celui qui m'avait porté le coup,
le tire de son côté, et lui fait sauter la cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre,
il joignit l'autre, qui s'était arrêté d'abord devant moi, et lui porta un coup de
toutes ses forces : il manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la tête: l'ani-
mal, devenu furieux par la douleur, emporte à travers les champs son maître,
qui ne pouvait plus le gouverner, mais qui était trop bon cavalier pour ne pas
tenir. A la fin pourtant le cheval, s'étant cabré, le fit tomber, et se renversa
sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'arracher le chameau, et qui
n'avait point d'armes, courut vers cet endroit, et, voyant qu'un instrument assez
semblable à une hache d'armes pendait à la ceinture du Tartare renversé, il s'en
saisit, et lui cassa la tête. Mon brave vieillard cependant avait encore sur les bras
le troisième Tartare, qui ne fuyait pas, comme il l'avait espéré, qui ne l'attaquait
pas, comme il l'avait craint, mais se tenait dans une stupide immobilité àune
certaine distance; il se servit de cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès
que le brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand galop et laissa à mon
compagnon une victoire complète. ,
Je commençai alors à revenir un peu à moi; et, me relevant avec précipita-
tion, je me saisis de mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je ne vis
qu'un Tartare mort près de moi, et son cheval qui restait tranquillement auprès
du cadavre de son maître; plus loin j'aperçus mon libérateur, qui, après avoir
examiné comment le Chinois avait traité le Tartare renversé sous son cheval,
revenait vers moi, ayant encore le sabre à la main.

355
HOBINSON CRUSOK.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut à moi, et m'embrassa avec des
transports de joie : il m'avait cru mort, mais, voyant que j'étais seulement blessé,
il voulut visiter la plaie, pour savoir si elle n'était pas dangereuse. Elle n'était
pas profonde heureusement, et je n'en ai jamais senti la moindre suite, après que
le coup fut guéri, ce qui se fit en deux ou troisjours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette victoire: mais, si nous y per-
dîmes un chameau, nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de remarquable,
c'est que, quand nous fûmes revenus à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu
le chameau prétendit en recevoir le payement. Je n'en voulus rien faire, et ilm'appela devant le juge du village où la caravanes'était arrêtée. C'était comme
une sorte dejuge de paix, et je dois avouer qu'il se comporta envers nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Après nous avoir écoutés l'un et l'autre,
il demanda gravement au Chinois qui avait amené le chameau, de qui il était le
valet.
«Je ne suis le valet de personne, dit-il, et je n'aifait qu'accompagner l'é-
tranger qui a été acheter le chameau. — Qui vous en a prié? répliqua le juge.—
C'est cet étranger lui-même, repartit le Chinois. — Eh bien, dit-il, vous étiez eu
ça moment le valet de l'étranger, et, puisque le chameau a été livré au valet, il
doit être censé avoir été livré au maître, et il est juste qu'il le paye. »
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette décision: charmé de voir cet homme établir l'état de la question avec tant de justesse, je payai le chameau,
1 et j'en fis chercher un autre. On peut bien croire que je m'épargnai la peine
d'yaller moi-même : mon argent perdu et ma tête meurtrie étaient deux leçons suffisantes pour me faire prendre plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; c'est, dit-on, une forte-
resse, et c'en est une effectivement, selon la manière de fortifier les places dans
ces contrées. Nous n'en étions encore qu'à deux journées, quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de tous côtés sur les routes, pour
avertir tous les voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter, jusqu'à ce qu'on
leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps de Tartares de dix mille hommes
s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous : il faut avouer pourtant que le
gouverneur qui nous la fit donner agissait noblement, et que nous lui avions de
très-grandes obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après nous reçûmes de lui trois cents soldats de la ville de Naum, et
deux cents d'une autre garnison chinoise, ce qui nous fit continuer hardiment
notre voyage. Les trois cents soldats de Naum garnissaient notre front, et les
deux cents autres l'arrière-garde : nous nous mîmes sur les ailes, et tout le
bagage de la caravane marchait au centre. Dans cet ordre, prêts à combattre
quand il le faudrait, nous crûmes être en état de nous mesurer avec les dix mille
Tartares; mais, quand nous les vîmes paraître le lendemain, les affaires chan-
gèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu, nous fûmes obligés de très-grand
matin de passer une petite rivière; et si les Tartares avaient eu le sens commun,
356
ils nons eussent défaits sans peine, en nous attaquant lorsque la caravane était
passée, et que l'arrière-garde se trouvait encore de l'autre côté; mais nous ne
les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un désert de quinze ou seize milles d'é-
tendue, nous jugeâmes par un grand nuage de poussière que les ennemis n'é-
taient pasloin, et bientôt nous les vîmes venir à nous au grand galop. Alors les
Chinois qui formaient notre avant-garde, et qui le jour auparavant s'étaient van-
tés beaucoup, firent mauvaise contenance, en regardant à tout moment derrière
eux. Mon vieux pilote en avait aussi mauvaise opinion que moi. « Il faut encou-
rager ces lâches, me dit-il, ou nous sommes perdus; ils s'enfuiront dès que
nous aurons les Tartares sur les bras.
— Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour empêcher ce
malheur? — Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens
sur chaque aile de ce corps chinois; ce renfort leur donnera du courage, et ils
seront braves dans la compagnie des braves. » Sans me donner le temps de lui
répondre, j'allai joindre au grand galop notre commandant du jour, pour lui
communiquer ce conseil. Il le goûta : dans le moment il l'exécuta, et il fit un
corps de réserve du reste de nos camarades. Nous continuâmes notre marche
dans cet ordre, laissant les deux cents autres Chinois faire un corps à part, pour
garder nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher la moitié de leurs
soldats pour donner du secours s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez près de nous pour combattre.
Ils étaienten très-grand nombre, et jen'exagère point en disant qu'il y en avait
au moins dix mille. Ils commencèrent par détacher un parti pour nous reconnaî-
tre et pour examiner notre contenance. Les voyant passer par-devant notre front,
à la portée du fusil, notre commandant ordonna à nos deux ailes d'avancer avec
toute la vitesse possible, et de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se retirè-
rent, pour rendre compte apparemment de la réception que nous venions de leur
faire, et à laquelle le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions salués n'était pas de leur
goût. Ils s'arrêtèrent dans le moment, et, après nous avoir considérés avec at-
tention pendant quelques minutes, ils firent demi-tour à gauche, et ils nous
quittèrent sans la moindre tentative. Nous en fûmes charmés, car s'ils nous avaient
chargés avec vigueur, il nous eût été impossible de résister longtemps à toutes
ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nous remerciâmes le gouverneur
du soin qu'il avait eu la bonté de prendre de nous, et nous rassemblâmes, entre
nous tous, une somme de 200 écus, pour en faire présentà notre escorte chi-
noise. Nous nous reposâmes là un jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de neuf cents soldats, et on l'y
a placée parce qu'autrefois les frontières de l'empire russe en étaient beaucoup
plus voisines; mais depuis le czar a trouvé bon d'abandonner plus de deux cents
lieues de pays, comme absolument inutiles et indignes d'être conservés, surtout
à cause de la grande distance de Naum et de la difficulté d'y envoyer des trou
357
pes. Cette distance est, en effet, très-grande, puisque nous avions encore au
moins six cent soixante-dix lieues à faire avant que d'arriver aux frontières
actuelles de la Russie.
Aprèsavoir quitté Naum, nous eûmes à passer plusieurs grandes rivières et
deux grands déserts, dont l'un nous prit seize jours de marche. C'est un pays
abandonné, qui n'appartient à personne. Le 23 mars nous arrivâmes sur les
terres de la Russie. La première ville que nous rencontrâmes s'appelle Argum:
elle est située à l'ouest d'une rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possible dans un pays sous la do-
mination d'un prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent qu'il y ait dans le monde entier:
du côté de l'est, nous nous trouvions éloignés de la mer de plus de douze
cents milles; du côté de l'ouest, il y en avait deux mille jusqu'à la mer Bal-
tique, et plus de trois mille jusqu'à la Manche; vers le sud, la mer de Perse et
des Indes était éloignée de nous de plus de cinq cents milles, et, vers le nord, il
y avait bien huit cents milles jusqu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous remarquâmes que toutes
les rivières qui courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve Amour, qui, se-
lon le cours naturel, doit porter ses eaux dans la mer orientale, ou océan Chi-
nois. On dit que l'embouchure de ce fleuve est fermée par une espèce de joncs
d'une grandeur prodigieuse, qui ont trois pieds de circonférence et plus de vingt
de hauteur. Je crois que c'est une fable inventée à plaisir. La navigation de ces
parages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le moindre commerce : tout
le pays par où passe ce fleuve est habité par des Tartares qui ne s'occupent
qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas d'apparence que la simple curiosité ait
jamais porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à remonter son embouchure,
afin de pouvoir nous en apprendre des nouvelles. Il reste évident que, courant
vers l'est et entraînant avec lui tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté
dans l'Océan.
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve, ily a plusieurs rivières considéra-
bles, dont le cours est aussi directement septentrional que celui du fleuve Amour
est oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve nommé Tatar,
qui a donné son nom aux Tartares les plus septentrionaux, qu'on appelle Tar-
tares Monguls, lesquels, au sentiment des Chinois, sont les plus anciens de tous
les différents peuples qui portent le même nom, et qui se trouvent être, selon
certains géographes, les Gogs et Magogs dont il est parlé dans l'Écriture sainte. De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées vers le centre de la
Russie, très-obligés au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans ce pays au-
tant de villes qu'il a été possible d'en placer, et d'y mettre des garnisons, qu'on
peut comparer à ces soldats stationnaires que les Romains postaient autrefois
dans les endroits les plus reculés de leur empire, pour la sûreté du commerce et la
commodité des voyageurs. Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les gouverneurs et les soldats
tous Russes et chrétiens. Les habitants du pays, an contraire, étaient des païens 358

qui sacrifiaient aux idoles, et qui adoraient le soleil, la lune et les étoiles.
Je puis dire même que c'étaient les plus barbares de tous les païens que j'eusse
rencontrés dans mes voyages; seulement ils ne se nourrissaient point de chair
humaine, comme les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie entre Arguna et une ville ha-
bitée par des Tartares et des Russes mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin
de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer. Les habitants devaient faire ce jour-làun grand sacrifice. Surle tronc d'un vieil arbre était une idole de bois, de la fi-
gure la plus horrible. La têtede cette monstrueuse divinité ne ressemblait à celle
d'aucun animal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des
oreilles aussi grandes que des cornes de bouc, des yeux de la grandeur d'un écu,
un nez semblable àune corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on puisse s'imaginer; elle était ha-
billée d'une manière assortie à son épouvantable figure. Son corps était couvert
de peaux de mouton ayant la laine en dehors, et elle avait sur la tête un bonnet
à la tartare, armé de deux grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit pieds;
enfin elle ne présentait qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village; et, quand j'en approchai, je
vis devant elle seize ou dix-sept personnes. Je ne pourrais dire si c'étaient des
hommes ou des femmes; car ils ne distinguent point du tout les sexes par l'ha-
billement. Ils étaient tous étendus le visage contre terre, pour rendre leurs hom-
mages à cette affreuse divinité, et tellement immobiles que je les crus d'abord
de la même matière que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus en approcher
davantage; mais je les vis tout à coup se lever avec précipitation, en poussant des
hurlements épouvantables, semblables à ceux d'un dogue, et ils s'en allèrent
tous, comme s'ils eussent été au désespoir de se voir troublés dans leur acte de
dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de hutte toute faite de peaux
de vache et de mouton desséchées, à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes
que je ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils avaient des grands cou-
teaux à la main, et je vis au milieu de cette tente trois moutons et un jeune tau-
reau égorgés. Il y a toute apparence que c'étaient des victimes immolées à ce
monstre, que ces trois barbares étaient les prêtres et les sacrificateurs, et que
les dix-sept que j'avais interrompus dans leur enthousiasme dévot avaient sans
doute apporté les victimes pour se rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'indignation. Je poussai mon
cheval de ce côté, et d'un coup de sabre je coupai en deux le bonnet du monstre,
en même temps qu'un de nos gens saisit la peau de mouton, et l'arracha du corps
de cette effroyable idole. Notre zèle fit dans le moment même pousser des cris
affreux par tout le village, et bientôt je me vis environné de deux ou trois cents
de ses habitants, du milieu desquels je me tirai au grand galop, les voyant armés
d'arcs et de flèches; j'étais pourtant bien résolu de rendre une seconde visite au
ridicule objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui n'était éloignée du village en 359
TWT
question que de quatre milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de quelques che-
vaux, à la place de ceux qui étaient morts ou qui avaient été estropiés par les
mauvais chemins et par les longues marches que nous avions faites dans le der-
nier désert.
Ce retard medonna le loisir d'exécuter mon projet, que je communiquai au
marchand écossais de Moscou qui m'avait donné des preuves si convaincantes de
son intrépidité. Après l'avoir instruit de ce que j'avais vu et du dégoût que
m'avait inspiré cette hideuse dégradation dela nature humaine, je lui dis que, si
je pouvais trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien armés, j'avais des-
sein d'aller détruire cette idole, pour faire voir clairement à ses adorateurs
qu'incapable de se secourir elle-même, il lui était impossible de donner la
moindre assistance à ceux qui lui adressaient leurs prières et qui voulaient ob-
tenir sa protection par leurs sacrifices. Il se moqua de moi en disant que mon
zèle pouvait venir d'un bon principe, mais que je n'en devais pas attendre de
fruit, et qu'il ne pouvait concevoir quel but je me proposais. « Mon but, lui
répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu, qui est insulté, pour ainsi dire,
parcette idolâtrie. — Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de punir les
outrages de l'ignorance, s'il ne le juge pas indigne de sa toute-puissance. Com-
ment d'ailleurs vengerez-vous l'honneur de la Divinité, si ces malheureux sont
incapables de comprendre votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la leur
expliquer, faute d'entendre leur langage? Quand même vous seriez capable de leur
en donner quelque idée, vous n'y gagneriez que des coups; car ce sont des gens
déterminés, surtout quand il s'agit de défendre les objets de leur superstition. —
Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit les raisons de
notre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-il, que, parmi cinq peuples entiers
de ces Tartares, il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une lettre ni qui puisse
lire un mot dans sa propre langue. —J'ai pitié de leur ignorance, repris-je ; mais
j'ai pourtant une grande envie de mettre mon projet à exécution, et d'autant plus
qu'il ne leur causera aucun mal réel; autrement j'y renoncerais volontiers:
peut-être la nature elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en
fera tirer des conséquences, et leur montrera jusqu'où va leur extravagance
d'adresser leur culte à un objet si méprisable. — Quoique votre zèle, plus ardent
que réfléchi, vous porte à cette entreprise avec tant d'ardeur, je vous prie, me
dit-il, de songer que ces nations ont été assujetties, par la force des armes, à
l'empire deRussie. Si vous réussissez dans votre projet, ils ne manqueront point
de venir par milliers s'en plaindre au gouverneur et demander satisfaction. S'il
n'est pas en état de la leur donner, ils exciteront une révolte générale, et vous
serez la cause d'une guerre sanglante que le czar sera obligé de soutenir contre
les Tartares. »
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par hasard dans une prome-
nade que je faisais hors de la ville, et, m'ayant tiré à l'écart pour me parler:
« Je ne doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre dessein
bizarre. — A vous parler franchement, lui répondis-je, vous avez réussi à me
faire différer l'exécution demon projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je 
301
crois fort que je lemettrai en œuvre avant de quitter cet endroit. Comment croyez
vous que cesmalheureux me traiteraient s'ils me prenaient? ajoutai-je. — Je
vous dirai, reprit-il, de quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui avait
profané leur culte, ainsi que vous avez envie de le faire :après l'avoir blessé avec
une flèche de manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils le mirent entièrement nu,
le posèrent près de leur idole, et, l'ayant environné de toutes parts, ils lui
tirèrent tant de flèches que son corps en fut hérissé, ensuite ils allumèrent le feu
au bois de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sacrifice à leur divinité. —
Était-ce la même idole? demandai-je.— Oui, me répondit-il, c'était justement la
même. — Eh bien, lui dis-je, il faut que l'idole porte la peine de leur cruauté. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma résolution, il me dit que je
ne l'exécuterais pas seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise lui parût
une extravagance, et qu'il prendrait pour troisième un de ses compatriotes fort
brave, nommé le capitaine Richardson. Il l'amena, et je lui fis le détail de ce
que j'avais vu et de mon projet. Nous résolûmes d'y aller seulement nous trois,
mon associé, à qui j'en avais fait la proposition, n'ayant pas trouvé à propos
d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me seconder quand
il s'agirait de défendre ma vie; mais qu'une pareille aventure n'était nullement
de son goût, et que, malgré tout le ridicule d'un pareil culte, il n'y voyait rien
qui pût autoriser une action de ce genre, dans un pays où le gouvernement
croyait devoir donner l'exemple de la tolérance, si nécessaire à la tranquillité
des États.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre entreprise qu'à minuit, et de
nous y prendre avec toute la précaution et tout le secret imaginables. Nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante, parce que la caravane partirait
le matin même après l'action : ce qui empêcherait le gouverneur de donner satis-
faction à ces barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà hors de son
pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution de m'aider qu'il se
montra dans la suite intrépide en l'exécutant, m'apporta un habit de Tartare,
fait de peaux de mouton, avec un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pourvut
aussi, de même que son compagnon, afin que ceux qui nous verraient ne pus-
sent jamais deviner quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs compositions de matières com-
bustibles, de poudre à canon, d'esprit-de-vin, et autres drogues de cette na-
ture; nous prîmes un pot rempli de poix-résine, et nous sortîmes de la ville
environ une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous arrivâmes à l'endroit, sans que
nous pussions remarquer que le peuple eût la moindre crainte par rapport à
son idole. Le ciel était couvert de nuages; néanmoins la lune nous fournissait
assez de lumière pour nous permettre de remarquer que l'idole était précisément
à la même place et dans la même position où je l'avais vue auparavant. Ceux du
village dormaient tous, excepté dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres
que je pris d'abord pour des bouchers :nous entendîmes cinq ou six l>ersonnes
3G2
F/WT
parler ensemble; nous jugeâmes de là que, si nous mettions le feu à la statue, on
ne manquerait pas de courir sur nous pour en empêcher la destruction. Enfin
nous résolûmes de l'emporter, et de la brûler ailleurs; mais quand nous com-
mençâmes à vouloir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une telle pesanteur,
que nous fûmes forcés de songer à un autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu à la hutte, et de tuer les
Tartares à mesure qu'ils en sortiraient, mais j'avais trop présent à l'esprit le sou-
venir de Madagascar pour adopter ce parti inhumain :je m'opposai formelle-
ment à ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces idolâtres. « Eh bien,
dit le marchand écossais, tâchons de nous emparer d'eux, de leur lier les mains
derrière le dos, et de les forcer à être spectateurs de la destruction de leur
idole. »
Nous avions sur nous assez bonne quantité de la même corde qui nous avait
servi à lier nos feux d'artifice; ce qui nous détermina d'abord à surprendre les
gens de la cabane avec aussi peu de bruit qu'il nous serait possible. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte, ce qui réussit précisément comme nous l'a-
vions espéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous le saisîmes de
suite, et lui mîmes un bâillon à la bouche; nous lui liâmes les mains, et le con-
duisîmes devant l'idole, où nous le couchâmes après lui avoir encore attaché
les pieds. Deux de nous se mirent ensuite de chaque côté de la porte atten-
dant que quelque autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le premier; quand
ils se virent trompés dans cette attente, ils frappèrent de nouveau doucement,
ce qui en fit venir deux autres, et nous les traitâmes justement de la même ma-
nière que leur compagnon. Quand nous revînmes sur nos pas, nous en vîmes
deux autres sortir de la hutte, et un troisième qui s'arrêtait à la porte: nous sai-
sîmes les deux premiers; à ce mouvement, le troisième s'étant retiré en poussant
de grands cris, le marchand écossais le suivit de près, et, prenant une des compo-
sitions que nous avions faites, propre à ne répandre que de la fumée et une odeur
de soufre, il y mit le feu, et la jeta au milieu de ceux qui y restaient encore.
En même temps l'autre Écossais et mon valet, ayant déjà lié les deux Tartares
l'un à l'autre, les conduisirent vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux-mêmes si
elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent rejoindre promptement.
Lorsque la fusée que nous avions jetée dans la cabane l'eut remplie de fumée,
nous en jetâmes une autre d'une nature différente, qui donnait de la lumière
comme une chandelle : nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes que quatre per-
sonnes, deux hommes et autant de femmes, qui apparemment étaient occupés
des préparatifs de leur sacrifice. Ils nous parurent très effrayés, car ils trem-
blaient comme la feuille, et la fumée les avait tellement étourdis qu'ils n'é-
taient point en état de répondre. Nous les prîmes, et les liâmes comme les au-
tres, avec le moins de bruit qu'il fut possible, et nous nous hâtâmes de les faire
sortir de la hutte, parce que nous ne pouvions supporter plus longtemps cette
épaisse fumée. Nous les plaçâmes auprès de leurs camarades, et aussitôt nous
mîmes la main à l'œuvre. Nous commençâmes par répandre sur l'idole une grande
quantité de poix-résine et de suif mêlé de soufre; ensuite nous lui remplîmes la
363
..-,...4
,
LA GRANDE MURAILLE DE LA CHINE.
bouche, les yeux etles oreilles de poudre à canon;nous lui mîmes des fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre dessein, mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un gros tas de paille et de foin; il en alla chercher avec le marchand écossais. Tout étant préparé, nous déliâmes nos prisonniers, nous leur ôtârnes les
bâillons de ]a bouche, les plaçâmes vis-à-vis de leur monstrueuse idole, et ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant que le feu prît à la poudre. En
s'allumant elle fendit presque toute la statue, la défigurant au point que ce u'é- 364
"
tait plus qu'une masse informe. Peu contents de ce succès, nous l'entourâmes
de paille, et, persuadés qu'elle serait réduite en cendres en très-peu de temps,
nous commençâmes à songer à nous retirer; mais le marchand écossais nous
en détourna, nous assurant que, si nous nous en allions, tous ces pauvres idolâ-
tres se jetteraient dans le feu pour être consumés avec leur idole. Nous restâmes
donc jusqu'à ce que toute la paille fût brûlée.
Lelendemain nous feignîmes d'être très-occupés des préparatifs du voyage, et
personne ne pouvait soupçonner que nous fussions allés ailleurs que dans nos
lits, puisque rien n'est moins naturel que de courir .la nuit quandon prévoit une
journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là :le jour suivant une grande multitude de bar-
oares vinrent non-seulement du village, mais encore de tous les lieux d'alentour,
aux portes de la ville, pour demander au gouverneur russe satisfaction de l'ou-
trage qui avait été fait au grand Chamchi-Thaungu et à ses prêtres. C'est là le
terrible nom qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on puisse trouver dans
tout le paganisme. Le peuple fut d'abord dans une grande consternation d'une
visite si peu attendue, qui était faite par plus de trente mille personnes, et qu'on
prévoyait devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nombre de cent mille
âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser et leur donna les meilleures raisons :il les
assura qu'il ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun
soldat de la garnison n'avait été hors de la ville pendant toute la nuit; que cer-
tainement cette violence ne pouvait avoir été commise par ses gens, et qu'il pu-
nirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaientles lui indiquer. Ils répondirent
avec hauteur que tout le pays d'alentour vénérait le grand Chamchi-Thaungu,
que personne d'entre eux ne pouvait avoir commis ce crime, qu'un chrétien seul
en était capable, et que pour en tirer raison ils lui annonçaient la guerre aussi
bien qu'à tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui donnait un discours si insolent,
afin de n'être pas la cause d'une rupture avec ce peuple conquis, que le czar lui
avait ordonné de traiter doucement. Afin de détourner leur ressentiment, qui me-
naçait sa garnison, il leur dit que ce matin-là même une caravane était sortie de
la ville pour aller en Russie; que c'était peut-être quelqu'un de ces voyageurs
qui leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait des gens pour le découvrir, s'ils
voulaient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu, et, afin de leur tenir parole, le gou-
verneur nous dépêcha quelques-uns des siens, qui nous instruisirent en détail de
tout ce qui venait d'arriver, et ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la caravane
avait donné occasion à cette émeute, il ferait bien de s'échapper au plus tôt; et
que, coupables ou non, nous agirions prudemment en poussant notre marche avec
toute la vitesse possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces bar-
bares jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement des plus obligeantes; mais
quand on en instruisit toute la caravane, il n'y eut personne qui ne parût parfai-;
366
tement ignorant de toute l'affaire; nous fûmes précisément ceux qu'on soupçonna
le moins : on ne nous fit pas seulement la moindre question. Néanmoins celui
qui commandait alors la caravane profita de l'avis du gouverneur, et nous mar-
châmes pendant deux jours et deux nuits sans presque nous arrêter, afin de ga-
gner Jarawena, autre colonie de l'empereur, où nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un nuage de poussière, qui
paraissait à une grande distance derrière nous, fit croire à quelques-uns dela ca-
ravane que nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne nous trou-
vions pas loin du désert, et nous avions passé un grand lac, quand nous aperçûmes
un grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac qui tirait vers le nord, pen-
dant que nous marchions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent pris cette
route, tandis que nous avions pris l'autre, fort heureusement pour nous. Deux
jours après nous ne les vîmes plus, car, s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours,
ils avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour ils reconnurent leur méprise, ou bien on les instruisit du
véritable chemin que nous avions pris, et ils nous poursuivirent avec toute la rapi-
dité imaginable. Nous les découvrîmes vers le coucher du soleil ;par bonheur
nous avions choisi pour camper un endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à l'entrée d'un désert de plus de cinq cents milles de longueur, et nous ne
pouvions nous attendre à rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile que Ja-
rawena, qui était encore à deux journées de nous. Nous avions près de notre
poste plusieurs petits bois, et notre camp étaitdans un passage assez étroit, entre
deux bois peu étendus, mais extrêmement épais, ce qui diminuait un peu la crainte
que nous éprouvions d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avait que nous quatre
d'instruits au juste du motif qui nous faisait poursuivre; mais comme les Tartares
Mongnls ont coutume de parcourir le désert en grandes troupes, les caravanes
se fortifient toujours contre ces bandits, et ainsi les nôtres ne furent pas surpris
de se voir poursuivis par ces cavaliers.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois, mais notre front était
encore couvert par un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions être attaqués
qu'à notre arrière-garde. Peu contents encore de tous les avantages naturels de
notre position, nous nous fîmes un rempart de tout notre bagage, derrière lequel
nous rangeâmes sur une même ligne nos chameaux et nos chevaux, et par'der-
rière nous nous couvrîmes d'un abatis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de fortification, quand nous eûmes
les Tartares sur les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusquement, comme nous
l'avions cru, ni en voleurs de grand chemin; ils commencèrent par nous en-
voyer trois députés pour nous enjoindre de leur livrer les coupables qui avaient
insulté leurs prêtres et détruit par le feu leur dieu Chamchi-Thaungu, afin
qu'ils subissent la même peine en expiation de leur crime; et ils ajoutèrent
que, si on leur accordait leur juste demande, ils se retireraient sans faire le
moindre mal au reste de la caravane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans
exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment; nous nous regardâmes les uns 
367
les autres, pour examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par sa contenance
qu'il était particulièrement impliqué dans cette affaire. Le commandant de la
caravane fit assurer aux députés qu'il était intimement persuadé que les coupables
n'étaient pas dans notre camp; que nous étions tous des marchands d'une hu-
meur paisible, et que nous ne voyagions que pour notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur causer le moindre désagrément; qu'ils feraient bien de
chercher leurs ennemis ailleurs, et de ne pas nous troubler dans notre marche,
ou bien que nous chercherions à nous défendre et à les faire repentir de leur
entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satisfaisante que le lendemain,
au lever du soleil, ils approchèrent de notre camp pour le forcer; mais quand
ils en virent l'assiette, ils n'osèrent nous aborder de plus près que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvrait notre front. Là ils s'arrêtèrent, en déployant
à nos yeux une si terrible multitude que le plus brave de nous en fut effrayé.
Ceux qui en firent le plus modeste calcul crurent qu'ils étaient dix mille au moins.
Après nous avoir examinés pendant quelques moments, ils poussèrent des hur-
lements épouvantables, en couvrant l'air d'un-nuage de flèches. Nous nous étions
heureusement assez bien précautionnés contre un pareil orage, nous nous ca-
châmes derrièrenos ballots, aucun de nous ne fut blessé. Quelque temps après, nous les vîmes faire un mouvement ducôté droit, et nous
nous attendîmes à être attaqués par derrière, quand un Cosaque de Jarawena,
homme très-adroit, s'approchant du commandant de la caravane, lui dit que,
s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute cette troupe vers Siheilka, ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté du sud. Voyant que cette offre plaisait
au commandant, il prend son arc et ses flèches et monte à cheval, se sépare de
nous du côté de notre arrière-garde, et par un grand détour il joint les Tartares
en qualité d'exprès qui leur venait donner des lumières sur ce qu'ils cherchaient
à découvrir; il leur annonce que ceux qui avaient détruit Chamchi-Tlianngu
s'en étaient allés du côté de Siheilka, avec une caravane de mécréants, dans la
résolution de brûler encore le dieu des Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien leur langue, et ménagea si bien
son histoire, qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le moment
même ils s'en allèrent à toute bride, après avoir poussé un horrible hourra, et
au bout de trois heures nous n'en vîmes plus un seul; nous n'en entendîmes plus
parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en sûreté jusqu'à la ville
de Jarawena, où il y a une garnison russe, et nous y restâmes pendant cinq jours
pour nous reposer de la fatigue que nous avions essuyée dans nos dernières
marches, pendant lesquelles nous n'avions pas eu le loisir de fermer l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que nous ne pûmes
traverser qu'en vingt-trois jours. Nous nous étions fournis de quelques tentes pour
passer'les nuits plus commodément, et de seize chariots du pays pour porter
notre eau et nos provisions. Nous en tirions encore un grand service pendant
la nuit : ils nous tenaient lieu de retranchement, rangés autour de notre camp;
308
24
de sorte que si les Tartares nous avaient attaqués sans une grande supériorité
de nombre, nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert nous vîmes un grand nombre de chasseurs, qui fournissent
toute la terre de ces belles fourrures d'hermine. Ils sont pour la plupart Tartares
Monguls, et bien souvent ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre n'était
pas susceptible de l'être par eux: aussi nous n'en vîmes jamais de troupes en-
tières. J'aurais été fort curieux de voir les animaux dont ils tirent ces peaux pré-
cieuses; mais il me fut impossible de parvenir à mon but, car ils n'osèrent
approcher de nous, et c'eût été une grande imprudence de me séparer de la ca-
ravane pour les aller visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays assez bien peuplé, et rempli
en quelque sorte de villes et de châteaux, où la cour a établi des garnisons pour
la sûreté des caravanes et pour défendre le pays contre les courses des Tartares,
qui, sans ces précautions, rendraient les chemins fort dangereux. Sa majesté cza-
rienne a donné des ordres fort précis aux gouverneurs de ces places de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voyageurs hors d'insulte, et de leur
fournir des escortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit qui se répandrait
de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur que je visitai avec le marchand
écossais, qui le connaissait, nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à
la garnison prochaine, si nous croyions qu'il y eût le moindre danger dans la
route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage, que plus nous approcherions de
l'Europe, et plus nous trouverions les habitants polis et le pays peuplé; mais je
m'étais bien trompé, puisque nous avions encore à traverser le pays des Tartares
sr Tonguais, où nous vîmes des preuves égales d'un paganisme barbare et même des
marques encore plus grossières que celles qui nous avaient si fort indignés au-
paravant. Il est vrai qu'entièrement assujettis par les Russes, et mieux tenus en
bride que les autres, ils ne sont ni aussi insolents ni aussi dangereux que les Monguls; mais du reste nous vîmes qu'ils ne le cédaient à aucun peuple de l'univers
en grossièreté et en idolâtrie. Ils sont tous couverts de peaux de bêtes sauvages,
ainsi que leurs maisons. En temps d'hiver, quand toute la terre est couverte de
neige, ils vivent dans des souterrains.
Si les Monguls avaient leur Chamchi-Thanngu pour toute leur nation, ceux-ci
comptaient des idoles dans chaque tente et dans chaque cave. D'ailleurs ils ado-
raient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un mot, tout ce qui offrait à leur es-
prit quelque chose de merveilleux; et comme leur ignorance leur fait trouver du
surprenant partout, il n'y a presque rien qui ne soit honoré de leurs sacrifices. Il ne m'arriva rien de particulier dans tout ce pays, dont les bornes étaient
éloignées du désert dont j'ai parlé de plus de quatre cents milles. La moitié de ce
terrain peut passer aussi pour un désert, et nous fûmes contraints de voyager
pendant douze jours sans rencontrer ni maison ni arbre, et de porter avec nous
notre eau et nos autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes en deux jours de marche à la ville
370
ROBINSOX CRUSOÉ.de Jenizay, située près d'un grand fleuve du même nom, qui sépare l'Europe de
l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance ont partout le dessus, excepté
dans les garnisons russes. Toute l'étendue de terrain entre le fleuve Obi et le
fleuve Jenizay est peuplée de païens aussi barbares que les Tartares les plus éloi-
gnés, et même que les sauvages de l'Asie et de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenizay jusqu'à l'Obi, il nous fallut traverser un pays aban-
donné en quelque sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et incapable d'être
cultivé; il n'y manque que des habitants et de l'industrie. C'est un pays très
agréable et très-fertile. Je dois faire observer que c'est justement dans ce pays,
situé de l'un et de l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les criminels russes
qui ne sont point condamnés à mort, et il leur est presque impossible de jamais
s'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où
je demeurai longtemps.
Nous avions misà peu près sept mois à faire notre voyage, et l'hiver appro-
chait. La caravane devait aller à Moscou; mais nous n'y avions aucune affaire,
mon associé et moi : c'était notre patrie que nous avions uniquement en vue:
cette considération méritait bien que l'on tînt un peu conseil à part. Il est vrai
qu'on nous disait merveille des traîneaux tirés par des rennes, qui rendent si fa-
ciles et si rapides les voyages qu'on entreprend en temps d'hiver : ce qu'on nous
en rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la vérité. Les Russes aiment
mieux voyager en hiver qu'en été, parce que dans leurs traîneaux ils passent les
jours et les nuits commodément, tout en parcourant un espace extraordinaire. Le
pays est entièrement couvert de neige durcie parle grand froid, qui fait une
seule surface douce et unie des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de cette nature. Pour aller en
Angleterre, je n'avais que deux chemins à prendre. Je pouvais pousser avec la
caravane jusqu'à Jaroslaw, et de là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva et le
golfe de Finlande; il m'était facile de passerde là par mer et par terre à Dant-
zick, où peut-être il me serait possible de me défaire avantageusement de mes
marchandises de la Chine; ou bien je devais quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina, d'où, en six jours de temps, je viendrais par Archangel, et
passerais de là par mer en Angleterre, à Hambourg ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être exécutés pendant l'hiver. Il était
impossible de gagner Dantzick par mer, parce que la mer Baltique est toujours
gelée dans cette saison; et vouloir voyager par terre dans ce pays-là était une
chose aussi dangereuse que de marcher mal accompagné au travers des Tartares
Monguls. D'un autre côté, si j'étais arrivé à Archangel au mois d'octobre, j'au-
rais trouvé tous les vaisseaux partis et la ville presque déserte, puisque les mar-
chands qui l'habitent l'été ont coutume de se retirer l'hiver à Moscou; j'aurais pu
y ressentir un froid extrême, et peut-être y manquer de vivres, et y mener une
vie triste et désagréable, faute de compagnie. Il valait mieux par conséquent
laisser la caravane et faire tous les préparatifs nécessaires pour passer l'hiver dans 371
la capitale de la Sibérie, où je pouvais compter sur trois choses essentielles, l'a-
bondance, une maison chaude, et très-bonne société.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de celui de ma chère île, où
je ne sentis jamais le froid que pendant les frissons de ma fièvre, et où j'avais,
au contraire, bien de la peine à supporter des habits sur mon corps, où je ne
faisais du feu que hors de la maison, et uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai par me fournir de camisoles et de quelques grandes robes
qui me pendaient jusqu'aux pieds, et dont les manches étaient boutonnées jus-
qu'aux poignets. Tous ces différents vêtements étaient doublés de bonnes four-
rures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre manière que celle dont on se
sert en Angleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées ouvertes qui sont pla-
cées dans chaque chambre, ce qui laisse un air aussi froid qu'il était auparavant
dès que le feu est éteint. Je fis placer une cheminée semblable à une fournaise,
dans un endroit qui formait le centre de six chambres différentes; le tuyau par
où devait sortir la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la chaleur
était justement à l'opposé : par là toutes les chambres se trouvaient entretenues
dans une chaleur égale, sans qu'on vît de feu nulle part, comme dans les bains
d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étaient toujours chauds, quelque froid qu'il
fît, et je ne fus jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de barbares, quoiqu'il soit une des
provinces les plus septentrionales de la Russie, pays situé dans le voisinage de
la mer Glaciale, et éloigné seulement de quelques degrés de la Nouvelle-Zemble.
En effet, la Sibérie est le séjour des criminels d'État de la Russie; la ville capi-
tale doit être par conséquent remplie de noblesse, de généraux, de grands sei-
gneurs et de princes même. J'y trouvai le fameux prince Galitzin, le vieux géné-
ral Robostiski, et plusieurs autres personnes du premier rang, parmi lesquelles
il y avait même plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obligé de se séparer de moi, je
fis connaissance avec plusieurs de ces personnages du premier ordre : j'en reçus
plusieurs agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes
les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le prince***, qui avait été autrefois un des
ministres d'État du czar, je lui entendis raconter des choses surprenantes sur la grandeur et la domination étendue de son maître. Je l'interrompis pour lui dire
que je m'étais vu autrefois un monarque plus absolu que lui, bien que mes su-
jets ne fussent pas si nombreux ni mon empire aussi grand. Ce discours causa
une grande surprise au prince russe, qui, me regardant avec une attention extraor-
dinaire, me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avait quelque réalité dans
ce que je venais de lui débiter si gravement. Je lui promis que sa surprise cesse-
rait dès que j'aurais le loisir de m'expliquer, et lui dis que j'avais eu le pouvoir
de disposer absolument de la fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré
mon despotisme, il n'y avait eu personne dans tous mes États dont je n'eusse 372
été chéri avec une tendresse filiale. Il me répondit, en secouant la tête, qu'ef-
fectivement, de ce côté-là, j'avais surpassé de beaucoup le czar. « Ce n'est pas
tout, repris-je, toutes les terres demon royaume m'appartiennent en propre;
tous mes sujets n'étaient que des fermiers, sans y être contraints, et ils au-
raient tous hasardé leur vie pour sauver la mienne :jamais prince ne fut plus
tendrement aimé, et en même temps si fort respecté et plus redouté de son peu-
ple. »
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était arrivé dans l'île, et la manière
dont j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation, et surtout le prince, qui me dit,
en poussant un grand soupir, que la véritable grandeur de l'homme consiste
à être son propre maître et à s'acquérir un empire despotique sur ses propres pas-
sions ; qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme la mienne contre toute
la domination de son auguste maître; qu'il trouvait une félicité plus réelle dans
la retraite à laquelle il avait été condamné que dans la grande autorité dont il
avait joui autrefois à la cour du czar; et que, selon lui, le plus haut degré de la
sagesse humaine consiste à proportionner nos désirs et nos passions à la situa-
tion où la Providence trouvait bon de nous ménager un calme intérieur au mi-
lieu des tempêtes et des orages qui nous environnent extérieurement. « Pendant les premiers jours que je passai ici, continua-t-il, j'étais accablé de
mon prétendu malheur, je m'arrachais les cheveux, en un mot, je m'abandonnais
à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui se croient accablés par l'infor-
tune; mais un peu de temps et quelques réflexions me portèrent à me consi-
dérer moi-même d'une manière tranquille aussi bien que les objets qui m'envi-
ronnaient. Je trouvai bientôt que la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion
d'examiner à loisir tout le détail de la vie et la nature des secours qu'elle peut
emprunter de l'industrie pour la rendre heureuse, est parfaitement capable de se
procurer une félicité réelle, indépendante des coups du sort et entièrement con-
venable à nos désirsles plus naturels et au grand but pour lequel nous sommes
créés. Je compris, en peu de jours, qu'un air pur à respirer, des aliments sim-
ples pour soutenir notre vie, des habits propres à nous défendre des injures
de l'air et la liberté de prendre autant d'exercice qu'il en faut pour la con-
servation de la santé sont tout ce qu'il faut pour satisfaire les besoins véri-
tables de l'homme. J'avoue que la grandeur, l'autorité, la richesse et les plai-
sirs qu'elle nous procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne part, sont capables
de nous donner mille agréments; mais, d'un autre côté, tous ces plaisirs influent
terriblement sur les plus dangereuses de nos passions; ils fertilisent, pour ainsi
dire, notre ambition, notre orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces dispo-
sitions de notre cœur, criminelles en elles-mêmes, contiennent les semences de
tous nos autres crimes; elles n'ont pas la moindre relation avec ces talents qui
font l'homme sage, ni avec ces vertus qui constituent le caractère du chrétien.
Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur, source ordinaire des vices,
éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son côté ténébreux; je n'y trouve
que de la difformité, et suis pleinement convaincu que la vertu seule rend

373
t ••-£!•"£
:-;.-SS .'V
:;rr*' '.
œ&T^
ROBINSON CRUSOÉ.
l'homme véritablement sage, grand, riche, et que seule elle le prépare à la
jouissance d'une félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il, je me trouve
plus heureux au milieu de ce désert que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me
sens déchargé comme d'un fardeau pesant.
« Vous penserez peut-être, Monsieur, me dit-il encore, que je suis unique-
ment forcé à entrer dans ces vues par la nécessité, et qu'une espèce de politique
me suggère de pareilles idées pour adoucir un état que d'autres pourraient nom-
mer misérable; mais vous vous tromperez. S'il est possible à l'homme de con-
naître quelque chose de ses sentiments, je puis vous assurer que je ne voudrais
pas retourner à la cour quand le czar mon maître aurait l'intention de me réta-
blir dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis capable, j'avoue que mon ex-
travagance approchera de celle d'un homme qui, délivré de la prison du corps
et ayant déjà un goût de la félicité céleste, voudrait revenir sur la terre, et se
livrer de nouveau aux faiblesses honteuses et aux misères de la vie humaine. T>
II prononça ce discours avec tant de chaleur et avec une action si pathétique,
qu'on pouvait voir dans tous ses traits qu'il exprimait les véritables sentiments
de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de monarque dans l'État que
je lui avais dépeint, mais que, pour lui, il n'était pas seulement un souverain
domestique, mais encore un grand conquérant, puisque celui qui remporte la vic-
toire sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit soi-même et qui rend sa volonté abso-
lument dépendante de sa raison, mérite mieux ce titre glorieux que celui qui
renverse les murailles de la plus forte place. « Je vous conjure pourtant, Mon-
seigneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous faire une seule question.
S'il vous était entièrement permis de sortir de ces solitudes et de mettre fin à
votre exil, le feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, votre question est subtile, et il faut établir quel-
que distinction très-exacte pour y répondre juste. Je vais pourtant vous satis-
faire avec toute la candeur dont je suis capable. Rien au monde ne serait assez
fort pour me tirer de mon exil que les deux motifs suivants : le désir de voir mes
parents et de vivre dans un climat un peu plus doux; maisje puis vous protester
que si mon souverain voulait me remettre dans la pompe de sa cour et dans l'em-
barras qui accompagne l'autorité d'un ministre, je n'abandonnerais pas ces lieux
sauvages, ces lacs glacés, pour le faux brillant de la gloire et de la richesse, ni
pour les folies du courtisan le plus favorisé du prince.
— Mais, Monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas seulement banni
des plaisirs de la cour, de l'autorité et des richesses dont vous avez joui autre-
fois; il se peut que vos biens soient confisqués, que vous soyez privé de quel-
ques-unes des commodités de la vie, et que vous n'ayez pas les moyens de sub-
venir aux besoins d'un état médiocre.
— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous me considérez en qua-
lité de prince, comme je le suis réellement; mais si vous me regardez simplement
comme une créature humaine, confondue avec le reste des hommes, vous com374
prendrez facilement que je ne saurais tomber dans la disette, à moins que d'être
attaqué de quelque maladie longue. Vous voyez notre manière de vivre. Nous
sommes ici cinq personnes de qualité ; nous vivons dans la retraite et d'une ma-
nière convenable à des exilés; nous avons tous sauvé quelque chose des débris
de notre fortune, ce qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à notre subsis-
tance par la chasse. Cependant les pauvres soldats qui se trouvent ici, et qui
courent les bois pour prendre des renards et des zibelines, sont aussi à leur aise
que nous; le travail d'un mois leur fournit tout ce qui leur est nécessaire pour
une année entière. Comme nous dépensons peu, nos besoins sont très bornés, et il
nous est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les particularités de l'entre-
tien que j'eus avec cet homme véritablement grand. Il y fit voir un génie supé-
rieur, une grande connaissance de la véritable valeur des choses, et une sagesse
soutenue par une noble piété. Il n'était pas difficile enfin de se persuader que le
mépris qu'il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huit mois; le froid était si
excessif, que je n'osais me hasarder dans les rues sans être enfoncé dans mes
fourrures, et sans même avoir devant le visage un masque qui en fût doublé, au-
quel il n'y avait qu'une ouverture pour la respiration et deux autres pour don-
ner la liberté de voir et de distinguer les objets. Pendant trois mois nous n'eûmes
que cinq heures de jour, ou tout au plus six, etle reste du temps il aurait fait
une obscurité absolue si la terre n'eût été couverte de neige. On gardait nos che-
vaux dans les souterrains; et les trois valets que nous avions loués pour avoir
soin de nous et de nos bêtes souffrirent si fort de la saison, que de temps en temps
il fallut leur couper quelque doigt ou quelque orteil, de peur que la gangrène ne
s'y mît, lorsqu'à force de frictions avec la neige on ne parvenait pas à leur ren-
dre la sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Nous étions, il est vrai, fort chaudement dans notre maison; les murailles étaient
épaisses, les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne nous manquaient pas; ils
consistaient principalement en biscuit, en poisson sec, en mouton et en chair
de buffle. Notre boisson était de l'eau mêlée d'esprit-de-vin au lieu d'eau-de-vie;
quand nous voulions nous régaler, nous avions, au lieu devin, de l'hydromel
excellent. Les chasseurs, qui ne laissaient pas de battre le bois, quelque temps
qu'il fît, nous apportaient de loin en loin du gibier fort gras et d'un goût déli-
cieux:ils nous fournissaient aussi quelquefois de grandes pièces d'ours, qui
passent dans ce pays pour une venaison excellente; mais nous netrouvions pas
ce mets aussi délicat que le prétendent les habitants. Nous avions heureusement
apporté une grande provision de thé très bon, dont nous pouvions régaler nos
amis; en un mot, il ne nous manquait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars, les jours commençaient à devenir
plus longs, et le froid à être supportable. Plusieurs voyageurs faisaient déjà
les préparatifs nécessaires, afin de partir en traîneau; mais, pour moi, qui avais
pris la résolution de gagner Archangel et non Moscou, je ne fis pas le moindre
mouvement, sachant que les vaisseaux venant du sud ne partent guère pour
375
-
^.
CRUSOE ET L'IDOLE TARTARE T^

cette partie du monde qu'au mois de mai ou au commencement de juin, et
que si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais avant
qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands qui avaient intérêt
à me devancer; tous les ans, ils quittent la Sibérie pour aller les uns à Mos-
cou et les autres à Archangel, afin d'y vendre leurs fourrures et d'y acheter
tout ce qui leur est nécessaire; ils ont huit cents milles à faire pour revenir
chez eux : ils devaient donc être plus pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes marchandises qu'à la fin
de mai, et pendant cette occupation je pensai à tous ces exilés qu'on laisse
en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout où ils
veulent, etj'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient pas à gagner quel-
que autre partie du monde, où ils pourraient vivre plus à leur aise et dans
un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince. « II faut considé
377
rer d'abord, Monsieur, répondit-il, l'endroit où nous sommes, et ensuite notre
situation. Nous ne saurions nous échapper qu'à travers une étendue de terrain
appartenant au czar, d'environ trois cent quarante lieues. Il est absolument né-
cessaire de suivre les grandes routes frayées par les gouverneurs des provinces,
et de passer par des villes où il y a garnison russe; en suivant les chemins or-
dinaires, nous serions découverts indubitablement, et en prenant des routes
détournées, nous serions exposés à mourir de faim. Former une pareille entre-
prise serait donc une véritable extravagance. »
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit comprendre que ces exilés
étaient aussi bien emprisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie que s'ils
étaient resserrés dansla citadelle de Moscou.Mais cette conviction ne m'empê-
cha pas de songerà tirer cet homme illustre de sa triste solitude, ni d'en former
le dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir, je trouvai
l'occasion de lui expliquer mes pensées à ce sujet, et de lui en faire la proposi-
tion. « H m'est fort aisé, lui dis-je, de vous emmener avec moi, puisque vous n'ê-
tes point gardé à vue. J'ai résolu de gagner Archangel et non Moscou; dans
cette route je puis marcher avec mon train, en guise d'une petite caravane, et
je ne serai pas obligé de chercher des gîtes dans les garnisons russes; je pourrai
camper toutes les nuits où je voudrai : de cette manière je puis facilement vous
conduire à Archangel, vous mettre en sûreté àbord d'un vaisseau anglais ou
hollandais, et vous mener avec moi dans des pays où personne ne songera cer-
tainement à vous poursuivre. » Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de
lui fournir pendant tout le voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il
fût en état de subsister aisément par lui-même.
Il m'écouta très attentivement, et tandis que je parlais il me regarda fixement;
je pus voir même, par son air, que ce que je lui disais le mettait dans la plus
violente agitation. Il changeait de couleur à tout moment; ses yeux paraissaient
tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur semblait flotter entre plusieurs passions
opposées. Il ne fut pas d'abord en état de me répondre. Enfin, s'étant un peu
remis : « État malheureux, s'écria-t-il, que celui des mortels, quand ils ne se
précautionnent pas avec toute l'attention possible contre les dangers qui mena-
cent leur faible vertu! Les témoignages de l'amitié la plus sincère peuvent de-
venir pour eux des pièges : mon cher ami, continua-t-il d'un ton plus calme,
il y a tant de désintéressement dans l'offre que vous me faites, que je connaî-
trais fort peu le monde si je ne m'en étonnais pas, et que je serais le plus ingrat
des hommes si je n'en avais toute la reconnaissance possible. Mais parlez-moi
naturellement : avez-vous cru que le mépris que je vous ai fait voir pour le monde
était réel, et que je vous aie découvert le fond de mon âme, en vous assurant
que dans mon exil je m'étais procuré une félicité supérieure à tous les avantages
qu'on peut obtenir de la grandeur et des richesses? M'avez-vous cru sincère quand je vous ai protesté que je refuserais de rentrer dans la condition brillante
où je me suis vu autrefois à la cour de mon maître? M'avez-vous pris pour un
de ces hypocrites qui se dédommagent de leur mauvaise fortune par une osten-
tation de fausse piété et de vaine sagesse? »
378
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce que l'agitation de son
cœur l'empêchait de poursuivre. J'étais plein d'admiration pour les sentiments
de ce grand homme, et cependant je ne négligeai rien pour l'y faire renoncer. Je
me servis de quelques arguments pour le porter au dessein de se tirer de sa triste
situation; je m'efforçai de lui faire considérer ma proposition comme un ordre
qu'il recevait de la Providence de se mettre dans un état plus digne de lui, et
de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si au lieu d'un ordre de la Providence,
ce n'est pas plutôt une ruse du démon, qui dans ma délivrance offre à mon âme
l'idée d'une grande félicité, uniquement pour me faire tomber dans un piège,
et me porter à courir à ma ruine? Dans mon exil, je suis libre de toute tenta-
tion de retourner à ma misérable grandeur; si j'étais libre, peut-être l'orgueil,
l'ambition, l'avarice et la sensualité, dont la source n'est jamais entièrement
tarie dans le cœur humain, m'entraîneraient-ils de nouveau avec impétuosité.
Alors cet heureux prisonnier redeviendrait, au milieu des douceurs d'une
liberté extérieure, l'esclave de ses sens et de ses passions. Non, non, mon ami,
il vaut mieux que je reste dans mon exil, banni de la cour et exempt de crimes,
que de me délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la liberté de ma raison,
aux dépens d'une félicité éternelle, sur laquelle je fixe à présent mes yeux, et
que je pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je suis un homme
faible, naturellement sujet à la tyrannie des passions, ne me tirez pas de mon
heureuse défiance; ne soyez pas en même temps mon ami et mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-ci me rendit absolument
muet. Son âme luttait avec force contre ses désirs et contre le penchant, na-
turel à tout homme, de chercher les agréments dela vie. Je lui dis, en peu de
mots, qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec calme sur cette affaire, et je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un à la porte de ma chambre;
c'était le prince lui-même. « Mon ami, me dit-il, vous m'aviez presque persuadé;
mais la réflexion est venue à mon secours, et jeme raffermis absolument dans mon
opinion; ne le trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je n'accepte pas une offre
aussi obligeante et aussi désintéressée que la vôtre, si je la refuse, ce n'est pas
faute de reconnaissance; j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en persuadé.
Vousallez vous séparer de moi, et si vous ne me laissez pas entièrement libre, du moins vous me laissez homme de bien et armé contre mes désirs d'une sage
précaution et d'une défiance prudente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de sa résolution, en lui protes-
tant que mon but avait été uniquement de lui rendre service. M'embrassant alors
avec tendresse, il m'assura qu'il était convaincu dela pureté de mes intentions,
et qu'il serait charmé de pouvoir me témoigner sa reconnaissance. Pour me faire
voir que ces protestations étaient sincères, il m'offrit des zibelines et d'autres
fourrures de prix. J'avais de la peine à me résoudre à les accepter d'un homme
qui était dans une situation malaisée; mais il ne voulut point être refusé, et, pour
ne pas le désobliger, j'acceptai ce magnifique présent.

379
Le jour suivant je lui envoyai du thé, deux pièces de damas de la Chine et
quelques pièces d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en tout; il s'en fallait
de beaucoup que mon présent égalât le sien, puisqu'à mon retour en Angleterre
je le trouvai de la valeur de plus de 200 livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une seule petite pièce d'or marquée
au coin du Japon, qu'il ne prit sans doute que comme une curiosité; et, me ren-
voyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien aise d'avoir une conversation avec
moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais ce qui s'était passé entre nous, et
qu'il me conjurait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait bien aise d'apprendre
si, lui ayant fait une offre si généreuse, je serais d'humeur à rendre le même ser-
vice à une personne qu'il me nommerait, et à laquelle il s'intéressait de la manière
la plus tendre. Je lui répondis naturellement que je parlerais contre ma conscience
si je disais que j'étais prêt à faire autant pour un autre que pour lui, qui m'inspi-
rait un profond respect et la plus parfaite estime. « Cependant, continuai-je, si
vous voulez bien menommer la personne en question, je vous répondrai avec fran-
chise; et si ma réponse vous déplaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez
point. » Il me dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais jamais vu, et
qui se trouvait dans la même condition que lui, éloigné de Tobolsk de plus de
deux cents milles; mais qu'il trouverait le moyen de le faire venir si je pouvais lui
rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis que j'y consentais de bon cœur,
et que, ne pouvant montrer à lui-même jusqu'à quel point je le considérais, je
serais charmé de le lui prouver dans la personne de son fils. Le lendemain il
envoya chercher le jeune prince, qui arriva trois semaines après, amenant avec
lui six ou sept chevaux chargés des plus riches fourrures, dont la valeur montait
à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, laissant leur jeune maître &
j|) quelque distance de là; il entra la nuit, incognito, dans la maison de son père,
qui me le présenta. Nous nous concertâmes aussitôt pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes marchandises de la Chine
contre une bonne quantité de zibelines, d'hermines, de renards noirs et autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné consistait surtout en noix muscades et en
clous de girofle; dans la suite je me défis de ce qui m'en restait à Archangel, et
j'en tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le faire à Londres. Ce commerce fit
grand plaisir à mon associé : il se félicitait du parti que nous avions pris de
rester si longtemps dans la Sibérie, à cause des profits considérables que nous y
avions faits.
C'était au commencement de juin que je partis de cette ville, si éloignée des
routes ordinaires du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit dans le
monde. Notre caravane était extrêmement petite, puisqu'elle ne consistait qu'en
trente chameaux. Tous passaient sous mon nom, quoiqu'il y en eût onze dont le
jeune prince était propriétaire. Ayant un si fort équipage, je devais avoir natu-
rellement un bon nombre de domestiques; par conséquent, ceux du prince pou331
vaient bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre de mon
maître d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus grand et le plus désagréable
désert que j'aie rencontré dans tout le voyage. Le terrain est marécageux en plu-
sieurs endroits, et fort inégal en plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait,
c'était la pensée que nous n'avions rien à craindre des Tartares, qui ne passent
jamais l'Obi, ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique russe, ou plutôt sibérien,
qui connaissait parfaitement tout le pays; il nous conduisit par des routes parti-
culières, pour éviter les villes, qui sont sur les grands chemins; il savait que les
garnisons qui s'y trouvent observent avec une exactitude très-scrupuleuse l'ordre
qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour voir si quelque étranger de marque ne
s'aviserait pas de s'introduire dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à de pareilles recherches;
mais d'un autre côté elles nous forçaient à faire tout notre voyage par le désert,
et à camper chaque nuit sous nos tentes, au lieu qu'en passant par les villes, nous
aurions pu jouir de toutes les commodités imaginables. Le jeune prince sentait
si bien les désagréments où ma bonté pour lui m'engageait, que toutes les fois
que nous nous trouvions près de quelque ville, il couchait dans le bois avec son
fidèle valet, et il savait nous rejoindre dans les endroits où nous étions convenus
de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelée Kama, qui dans ce lieu
sépare l'Europe de l'Asie. Dans la première ville européenne qu'on rencontre de
ce côté, nous crûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux cents milles d'étendue vers
ce point, quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres directions. En traversant cette
vaste solitude, après avoir banni toute idée de danger de mon esprit, je courus
le risque d'être massacré, avec toute ma suite, composée de quinze personnes,
par une troupe de brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était une bande de Tar-
tares, répandus au delà des bords de l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de
la Sibérie, qui s'étaient assemblés pour prendre une autre proie que des zibelines
et des renards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils étaient tous à cheval,
armés d'arcs et de flèches, et que quand nous les rencontrâmes pour la première
fois, leur nombre montait environ à quarante-cinq. Ils approchèrent de nous à
deux différentes reprises, et, nous environnant de tous côtés, ils nous examinè-
rent avec une très-grande attention. Ensuite ils se postèrent sur notre route,
comme s'ils avaient eu l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur une même ligne, afin d'être
plus en état de repousser les ennemis, et, faisant halte, nous envoyâmes le Sibé-
rien du prince pour les reconnaître. Son maître y consentit de bon cœur, d'au-
tant plus qu'il craignait que ce ne fût une troupe détachée pour l'arrêter dans sa
fuite, et le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et, se tenant à une certaine distance,
il leur parla dans tous les différents dialectes de la langue sibérienne, sans pou-
voir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit, par
plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient sur lui s'il avait la hardiesse d'appro-
cher davantage. I l retourna sur ses pas, pour venir faire son rapport, sans avoir
grand'chose à nous dire, sinon qu'il les croyait Kalmouks ou Circassiens par
leurs vêtements, et que, selon toutes les apparences, il devait y en avoir une
grande quantité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire
que ces barbares se fussent si fort avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous, et tout près de la route, se
trouvait un petit bosquet oùles arbres étaient extrêmement serrés ; je songeai d'a-
bord qu'il fallait nous avancer jusque-là et nous y fortifier le mieux qu'il nous
serait possible. Nous devions nécessairement gagner par cette manœuvre un
double avantage;les branches épaisses et entrelacées nous mettraient à couvert
des flèches de nos ennemis, et ils ne pourraient nous attaquer en corps. Ce fut
le vieux pilote portugais qui m'y fit penser. Ce brave homme conservait toujours
son sang-froid dans le péril, ce qui le rendait toujours prêt à nous donner de
bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence possible, et nous gagnâmes
le petit bois, sans que les Tartares fissent le moindre mouvement pour nous en empêcher. Nous y trouvâmes, à notre grande satisfaction, que c'était un terrain
marécageux, et qu'il y avait d'un côté une grande source d'eau qui se répandait
dans une espèce de petit lac, et qui à quelque distance de là était jointe par une
autre source de la même grandeur. En un mot, nous nous vîmes justement au-
près de la source d'une rivière considérable.
Les arbres qui croissaientà l'entour de cette source n'étaient guèrequ'au nom-
bre de deux cents, mais fort serrés, et garnis de branches extrêmement touffues.
Dès que nous nous vîmes maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de danger,
à moins que nos ennemis ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus difficile, notre vieux Portugais s'a-
visa de couper de grandes branches et de les laisser pendre aux arbres, ce qui
nous environna comme d'une fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouvement pendant un espace de temps
considérable. Enfin, vers deux heures avant la nuit, ils vinrent directement à
nous; et quoi que nous ne nous en fussions pas aperçus, nous trouvâmes que
leur nombre était augmenté :ils étaient au moins quatre-vingts cavaliers,
parmi lesquels nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée de fusil, quand nous ti-
râmes un seul coup à poudre, en leur demandant en même temps en langue russe
ce qu'ils voulaient, et leur criant qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous
entendaient pas, ce coup ne fitque redoubler leur fureur. Ils avancèrent à toute
bride du côté du bois, sans s'imaginer que nous fussions si bien retranchés qu'il
était absolument impossible de s'y frayer un passage. Notre Portugais, qui avait
été notre ingénieur, était aussi notre capitaine. Il nous pria de ne faire feu que
lorsque nous verrions l'ennemi à demi-portée de pistolet, afin que nous fussions
sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner le signal, et il tarda si long-
383
CRUSOÉ ET L'EXILÉ RUSSE.
'temps, que plusieurs de nos ennemis n'étaient éloignés de nous que de la lon-
gueur de deux piques quand nous fîmes notre décharge.
'Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze, sans compter les
chevaux et ceux qui n'étaient que blessés; car nous avions tous chargé nos
armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu attendue, et se retirèrent à plus
de deux cents verges de nous. Nous eûmes non-seulement le temps de recharger
nos fusils, mais encore de faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux dont
les maîtres avaient apparemment perdu la vie. Nous reconnûmes facilement
que nos ennemis étaient des Tartares; mais il nous fut impossible de découvrir
de quel pays ils étaient, et par quels motifs ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après ils firent un second mouvement pour nous
attaquer, et furent reconnaître notre petit bois de toutes parts pour voir s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage; mais, 385 25
remarquant que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se reti-
rèrent de nouveau, et nous prîmes la résolution de nous tenir clos et couverts
pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque toute la nuit à augmenter
nos fortifications et à barricader tous les endroits par lesquels les ennemis pou-
vaient le plus facilement venir à nous, sans négliger de poser partout des senti-
nelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impatience, mais il nous fit
faire une découverte fort désagréable. Les ennemis, que nous croyions décou-
ragés par la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient augmentés, jusqu'au nombre
de plus de trois cents, et ils avaient dressé dix ou douze tentes, comme s'ils
eussent pris la résolution de nous assiéger. Ce petit camp était situé dans la plaine,
à un quart de lieuede nous. Nous fûmes tous fort consternés à son aspect, et j'a-
voue que, pour moi, je me crus perdu, avec tout ce que je possédais avec moi de
richesses. Quoique cette dernière perte eût été considérable, ce n'était pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui m'effrayait davantage, c'était la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares, à la fin d'un si long voyage, après avoir
échappé à tant de périls et surmonté des difficultés si grandes et si nombreuses,
et de périr à la vue du port, pour ainsi dire, au moment même où je m'étais cru
dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa douleur allait jusqu'à la rage; il
protesta que la perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient égales; qu'il aimait
mieux périr en combattant que de mourir de faim, et qu'il se défendrait jusqu'à
la dernière goutte de son sang.
Lejeune prince pensait qu'il fallait se battre jusqu'au dernier soupir, et le vieux
pilote croyait que, de la manière que nous étions postés, nous pouvions tenir
tête à nos ennemis et les repousser. Tout le jour se passa de cette manière,
sans que nous pussions parvenir à une résolution fixe. Vers le soir, nous aper-
çûmes un nouveau renfort venu aux Tartares, ce qui nous fit croire qu'ils étaient
séparés en différentes bandes, pour rôder partout, et chercher quelque proie,
et que les premiers avaient détaché quelques-uns des leurs pour donner avis aux
autres du butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus nombreux, je ques-
tionnai les gens que nous avions amenés avec nous de Tobolsk, pour savoir
d'eux s'il n'y avait pas quelque route détournée par laquelle nous pussions
échapper à ces brigands pendant la nuit, et nous retirer vers quelque ville, ou
bien trouver quelque part une escorte qui nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que si nous aimions mieux leur
échapper que les combattre, il se faisait fort de nous tirer de là pendant la nuit,
par un chemin qui allait du côté du nord, vers Pétrou, et de tromper indubi-
tablement les Tartares, qui nous tenaient comme assiégés. Il ajouta que
malheureusement son maître lui avait protesté qu'il voulait se battre, et non
se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions du prince, qui était
trop sage pour vouloir se battre, simplement afin d'avoir le plaisir de se battre, et 386
que, bien qu'il eût déjà donné de grandes marques de son intrépidité, il ne pré-
tendrait pas résister, avec dix-sept ou dix-huit hommes, à cinq ou six cents Tartares, sans y être contraint par une nécessité inévitable. « Si vous avez réelle-
ment, ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique
parti qui reste à prendre. » Il me répliqua que si son seigneur voulait le lui or-
donner, il consentait à perdre la tête en cas qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une résolution si sensée; il
donna donc à son domestique les ordres nécessaires, et dans le moment même
nous préparâmes tout pour faire réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans notre petit camp, en prenant
nos mesures pour l'entretenir pendant toute la nuit, afin de persuaderaux Tartares que nous y étions encore; et aussitôt que nous vîmes paraître les étoiles
que le Sibérien avait marquées pour notre départ, nos bêtes de charge étant
déjà en état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui ne consultait que
l'étoile polaire pour nous mener par ce pays, dont une grande partie ne consiste
qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux heures, nous vîmes que
l'obscurité commençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair qu'il n'était né-
cessaire pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait été fort désa-
vantageux si les Tartares se fussent aperçus de notre retraite. Heureusement ils
en furent les dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures, après avoir fait
quarante milles de chemin et estropié plusieurs de nos bêtes, à un village où
nous nous reposâmes, sans apprendre la moindre nouvelle de nos ennemis pen-
dant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit nous nous remîmes en marche, et nous
restâmes en chemin jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il nous fallut
passer une petite rivière pour arriver à un grand bourg bien peuplé, habité par
des Russes; nous y apprîmes que plusieurs hordes de Tartares Kalmouks s'étaient
répandues dans le désert; mais nous n'en avions plus rien à craindre, ce qui
nous causa une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter quelque repos après
des marches si fatigantes que pour nous y procurer quelques chevaux frais,
dont nous avions besoin ainsi que de quelques autres choses nécessaires au brave
Sibérien qui nous avait conduits jusque-là; mon associé et moi nous lui fîmes un
présent de la valeur de dix pistoles, pour le récompenser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous conduisit à Veuslima, sur la rivière de
Wirtzogda, qui se jette dans laDwina, et de là nous arrivâmes à Lawrenskoy, le3 de juillet. Nous y goûtâmes le plaisir de voir la fin de notre voyage par terre,
puisque nous étions sur les bords de la Dwina, fleuve navigable, qui pouvait
nous conduire en sept jours à Archangel. Nous louâmes deux grandes chaloupes
pour notre bagage, et une espèce de barge fort commode pour nous-mêmes;
nous nous embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à Archangel
le 18, ayant été en route dans tout notre voyage par terre, y compris notre sé-
jour à Tobolsk, un an cinq mois et trois jours.

387
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette ville pour attendre l'ar-
rivée des vaisseaux; nous aurions été forcés d'y séjourner bien plus longtemps
si un Hambonrgeois ne fût entré dans le port un mois avant le temps où les vais-
seaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous devions prendre, nous
considérâmes que nous pourrions nous défaire de nos marchandises aussi avan-
tageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous résolûmes de nous embarquer
tons dans ce navire; nous convînmes du fret, et sur-le-champ je fis embarquer
toutes mes denrées. Il était fort naturel de transporter à bord mon maître d'hôtel
en même temps, pour en avoir soin, et par là le jeune prince put se tenir à
l'écart pendant tout le temps qu'il nous fallut pour faire nos préparatifs, de peur
qu'il ne fût reconnu dans la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et nous entrâmes dans l'Elbe le 12 de
septembre. Nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des occasions
très favorables pour vendre nos marchandises, tant celles de la Chine que les
fourrures que nous avions apportées de la Sibérie. En partageant avec lui le pro-
duit de tous nos effets, j'eus pour ma part 3,475 livres sterling, malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que je comprends dans ma por-
tion les diamants que j'avais achetés au Bengale pour mon compte particulier,
et qui valaient bien 600 livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous; il s'embarqua sur l'Elbe,
dans le dessein de se rendre à la cour de Vienne, ou il espérait trouver des pro-
tecteurs, et d'où il pouvait lier correspondance avec ceux des amis de son père
qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi sans me témoigner de la manière
la plus forte la reconnaissance qu'il garderait toute sa vie pour le service que je
lui avais rendu et pour les marques d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passaj en Hollande, où, m'étant
embarqué dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 20 janvier 1705, dix ans et
neuf mois après mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi ; mais je suis enfin con-
vaincu que le repos et une vie paisible peuvent seuls donner le bonheur; le sou-
venir de mes infortunes et des scènes si variées dont j'ai été le témoin ajoute
au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour dans ma patrie. Devenu sage à
soixante-douze ans, il est temps que je me prépare à un voyage plus long que
tous ceux que je viens de décrire.
FIN.
389
Robinsoii Crusoé 1
Conseils du père de Crusoé à son fils 5
Le naufrage '. 9
Attaque des corsaires 12
Crusoé esclave 13
Fuite de Crusoé et de Xuri 17
Crusoé est recueilli par un vaisseau portugais îl
Crusoé et les planteurs 25
Le naufrage 29
Crusoé charge son radeau '. 33
"rusoé fait une tente avec une voile 37
Crusoé écrit son journal 4l
Crusoé découvre des boucs 45
Crusoé découvre du blé 49
L'épave 53
Crusoé trouve une tortue 57
Crusoé souffrant lit la Bible 6l
Crusoé fait un panier 65
Crusoé dans sa demeure 69
Crusoé trouvant un chevreau 73
Crusoé semant 77
Crusoé et son perroquet 8l
Crusoé construit une barque 85
Crusoé se fait des habits 89
Crusoé dans son canot , 93
Crusoé dînant 97
Crusoé voit l'empreinte d'un pied 101
Crusoé et ses chèvres 105
Crusoé construisant une enceinte 109
Crusoé inspecte son pays 113
Crusoé et le vieux bouc 117
Crusoé dans son fort 121
Visite de Crusoé au navire 125
Crusoé endormi dans son bateau 129
Crusoé et Vendredi 133
Vendredi cache les morts 137
Crusoé et Vendredi chassant? 141
Crusoé instruit Vendredi 145
Vendredi aperçoit son pays 149
391
Crusoé et Vendredi à l'œuvre 157
Crusoé sauve un Espagnol < 153
Conférence de Crusoé avec l'Espagnol 16l
Crusoé aperçoit un navire anglais 16&
Crusoé se montre au capitaine anglais ici)
Les mutins 173
Soumission des mutins 177
Mort du commandant des rebelles 181
Le commandant pendu à la grande vergue 185
Crusoé arrive à Lisbonne 189
Crusoé et sa troupe en marche 193
Vendredi et l'ours 197
Attaque des loups 201
Crusoé marié 205
Métairie de Crusoé .' 309
Le navire français en feu 213
Les naufragés recueillis par Crusoé. 217
Le bâtiment démâté 221
Vendredi et son père. / '. 225
Crusoé reçu par l'Espagnol 229
L'Anglais met le feu à la cabane 733
Promenade dans les bois .' 237
L'Espagnol protège un sauvage 241
Les Anglais prêtent leur canot •. 243
Village espagnol 249
Capture de sauvages endormis 253
Les Anglais attachent un sauvage 257
Combat 261
La tente d'Atkin 265
Crusoé et les Espagnols conversent ensemble 269
Crusoé conseille les colons 273
Aspect de la colonie 276
Conversation de Crusoé et du prêtre 281
Crusoé et le prêtre 284
Atkin et sa femme 289
Alkin. Crusoé et le prêtre 293
Le prêtre et la femme d'Atkin 297
Crusoé donne une Bible à Alkin 301
Crusoé quille son Ile 308
Armée de canots 309
Funérailles de Vendredi 313
Le cap de Bonne-Espérance 316
Crusoé arrive à Madagascar 317
Incendie du village 321
Les mutins 328
Passage à travers le détroit de Malacca 333
Poursuite des chaloupes 336
Réparation du navire 341
Distribution de poir brûlante * 344
Crusoé enlre dans un port chinois 34g
Crusoé est introduit chez un marchand chinois ...., 351
392
Page*.
La ville de Nankin 353
Crusoé visite Pékin 360
1-a grande muraille de Chine 764
Combat avec les Tartares 36â
Fuite des Tartares 369
Crusoé et l'idole tartare 376
Crusoé et sa troupe en Tartarie 377
Crusoé traverse le désert de la Tartarie 380
Crusoé arrive à Tobolsk 383
Crusoé et l'exilé russe 386
Arrivée do Crusoé à Archange! JSS
FIN DE LA TABLE.
393
