
DEN VERKLIGE
ROBINSON CRUSOE'S
LEFVERNE OCH ÄFVENTYR,
SAMT
TJUGUÅTTAÅRIGA VISTANDE PÅ EN OBEBODD 0.
AP
DANIEL DE FOE.
MED TEETTIO ILLUSTRATIONER.
Det gifves en bok, som efter min åsigt-innehåller
den bästa afhandling om en naturenlig uppfostran ; —
denna bok är liobinsou Crusoe.
ROUSSEAU.

STOCKHOLM.
F. C. ASKER BERGS FÖRLAG.

STOCKHOLM,
ASSOCIATIONS-BOKTRYCKEB1ET
1882.
FÖRETAL.
Bland den rikhaltiga litteratur, som är afsedd för ung-
domen, intager den engelska författaren DANIEL DE FOÉ'S Robin-
son Crusoe — den klassiske, äkta Robinson — onekligen
främsta rummet.
Det är nu omkring 170 år sedan DE FOÉ skref sin Ro-
binson, nemligen år 1719, och det finnes få böcker, som väckt
så mycket uppseende, skördat så mycket bifall och vunnit sådan
spridning; ty icke allenast i England utkom boken i flera tätt
på hvarandra följande upplagor, utan äfven andra länder skyn-
dade att tillegna sig densamma i öfversättning, och man kan
tryggt säga att boken är känd och värderad nästan hos jor-
dens alla folk. Och det var icke endast ungdomen, som med
begärlighet omfattade denna förträffliga sedemålning, hvilken
eger en så sällspord förmåga att fängsla, utan äfven den mog-
nare åldern läste den med samma lifliga intresse, i det denna
dikt för de äldres inbillning framtrollade en längesedan hän-
svunnen, lycklig barndoms intryck och njutningar.
Man har trott att DE FOÉ hemtat stoff till sin Robinson,
med blott ändring af den tid, ort och namn ur den skotska
matrosen Alexander Selkirks dagbok, hvilken till följe af upp-
studsighet mot sin kapten, af denna i sept. 1704, såsom ett
något hårdt straff, blef landsatt å den då obebodda ön Juan
Fernandez, der han lefde ensam till år 1709 i februari, då
kapten Wood Rogers vid sin förbisegiing af ön, upptog honom
och år 1711 återförde honom till England. Men senare under-
sökningar ha ej bekräftat detta.
I utlandet uppstod flera bearbetningar af »Robinson»,
hvaribland Campes och Wyss' äro mycket fdrtjenstfulla, men
ännu har ingen erkänts kunna taga försteget af DE FOÉ'S ur-
sprungliga Robinson Crusoe.
Den första svenska upplagan af DE FOÉ'S Robinson utkom
år 1842 och mottogs här med samma begärlighet som öfver-
allt annorstädes, ehuru densamma hvad det yttre beträffade,
icke fullt motsvarade, hvad man af ett sådant arbete väntar.
Denna upplaga är nu utgången ur bokhandeln, och förläggaren
har trott sig bereda allmänheten ett nöje med att utgifva en
ny vårdad upplaga, försedd med 30 vackra illustrationer, samt
i så prydligt skick, som priset å ett arbete, hvilket är ämnadt
för den större allmänheten, kan medgifva.
ag föddes år 1632 i
York och härstammar
från en aktad familj,
som likväl icke till-
hör detta land. Min
far, född Bremare,
etablerade sig först

Robinson.
i Hull, men sedan han samlat en vacker förmögenhet och
dragit sig tillbaka från handelsgöromålen, nedsatte han sig i
York, der han genom min mor kom i slägtskap med familjen
RoUnson, en af de anseddaste i hela provinsen. Det är denna
förbindelse jag har att tacka för mitt dubbla namn, Bolinson-
Kreutznaer; men till följe af de i England alltför vanliga namn-
förvridningarna kallar man oss nu, ja, vi sjelfve kalla och
skrifva oss Crusoe, och mina kamrater ha aldrig gifvit mig
något annat namn.
Jag hade tvänne bröder, af hvilka den äldste, som var
öfverstelöjtnant vid ett i Flandern förlagdt engelskt infanteri-
regemente, detsamma, hvilket förut kommenderades af den namn-
kunnige öfverste Lockhart, förlorade lifvet i slaget vid Diin-
kirchen. Hvad som blifvit af den andra, har jag ingen reda
på; hans öde blef lika obekant för mig, som mitt för mina
föräldrar.
Jag var således tredje sonen i ordningen, och som jag
icke hade lärt mig något yrke, umgicks jag redan tidigt med
allahanda tankar. Min far, en godsint man, lät undervisa
mig i alla de kunskapsgrenar, som kunna inhemtas genom upp-
fostran hemma och i en friskola. Han bestämde mig för doma-
reståndet; men min enda önskan var att få fara till sjös, och
denna håg grundade hos mig, oaktadt min mors och mina släg-
tingars alla böner och förmaningar, sådan motspänstighet mot
hans vilja och befallningar, att jag icke kan annat än finna
ett oundgängligt öde i denna inre trånad efter en olycksdiger
framtid.
Såsom en upplyst och erfaren man, sökte emellertid min
far att på det kraftigaste afråda mig från mina påtänkta före-
hafvanden. En morgon lät han kalla mig till sin kammare,
der gikten höll honom fängslad, och gjorde mig de allvarli-
gaste föreställningar mot min böjelse: »Hvad annat», sade han
till mig, »än en olycksalig håg till det äfventyrliga kan väl
förmå dig att öfvergifva ditt hem och fädernesland, der du skulle
kunna vinna befordran, och der du är säker, att genom flit
och gagnelig verksamhet grundlägga din lycka, och på sådant
sätt försäkra dig om ett beqvämligt och förnöjsamt lif. Det
är endast ärelystna eller af olyckan förföljda menniskor, som
draga ut på äfventyr i främmande länder, för att svinga sig
upp genom djerfva företag, eller genom ovanliga händelser för-
värfva sig ett namn. Detta sträfvande öfverstiger å ena sidan
lika mycket dina krafter, som det å den andra understiger
dem. Ditt stånd hänvisar dig till en plats, som hvarken är
för hög eller för låg, eller med andra ord: till en sådan, som
man skulle kunna kalla högsta trappsteget inom de lägre klas-
serna. Jag har en lång erfarenhet att tacka för den öfver-
tygelsen, att denna ställning i samhället är den hästa i verl-
den, och att menniskan i den finner sig lyckligast. Tillhör
hon denna klass, så är hon hvarken utsatt för handtverkarens
nöd, ansträngningar, arbeten och lidanden, eller plågad af den
stolthet, praktlystnad, afund och äregirighet, som äro oskiljak-
tiga från. -de förnämas lott. Du kan sjelf döma öfver den
lycka, detta stånd erbjuder, när jag säger dig, att det alltid
•af de andra klasserna blifvit betraktadt med afundsjuka ögon.
Huru ofta hafva icke konungarne suckat öfver de besvärliga
följderna af en hög börd, huru ofta ha de icke önskat, att
försynen ställt dem mellan de båda motsatserna, de höga och
och de låga? Korteligen: den vise förklarar det för den sanna
lycksalighetens rätta ståndpunkt och ber himlen bevara honom
från armod så väl som rikedom.»
»Glf noga akt på på hvad jag nu säger dig, ty du skall
finna att mina ord bekräftas: Lifvets vedervärdigheter äro både
den högsta och den lägsta menniskoklassens gemensamma arfs-
lott; medelklassen åter är minst utsatt för missöden, och på
långt när icke så blottställd för lyckans vindkast som den för-
nämaste och den ringaste; ja den är till och med mindre un-
derkastad både andligt och kroppsligt lidande, än de båda andra,
hvilka genom utsväfningar, laster och ytterligheter af alla slag,
eller genom alltför strängt arbete, försakelser af det nödvän-
digaste, otillräcklig föda och hunger blifva ett rof för elände,
såsom en naturlig följd af deras lefnadssätt. Återhållsamhet,
måttlighet, helsa, trefligt sällskapslif, angenäma förströelser,
hvarje önskvärdt nöje, frid och förnöjsamhet äro de välsig-
nelser, som fallit på medelklassens lott. På denna väg lem-
nar menniskan i största lugn denna verlden och vandrar stilla
och fridsamt genom dess irrgångar, utan att nedtryckas af allt-
för mödosamma kroppsansträngningar eller mattande själsverk-
samhet; utan att hon för sitt dagliga bröd ser sig dömd
till en slafvisk tjenstskyldighet, eller oupphörligt plågas af en
orolig förlägenhet, som beröfvar själen dess frid och kroppen
dess helsa; och utan att förtäras af afundsjukans qval, eller
ärelystnadens hemligt tärande begär. Under inflytelsen af be-
ständigt lyckliga omständigheter, finner hon lugn midt under
menskliga samhällets oroliga sträfvanden och njuter oaflåtligt
af lifvets behag, utan att smaka dess bitterhet, emedan hon
eger medvetande af sin lycka, och med hvarje dags erfarenhet
lär att värdera den högre.»
Han bad mig derefter enträget och på det kärleksfullaste
sätt, att icke mera handla så oeftertänksamt: »Störta dig icke»,
sade han, »lättsinnigt i en beklagansvärd belägenhet, för hvilken
såväl naturen som din börd tyckas vilja skydda dig. Du är
ingalunda tvungen, att på annat håll söka ditt dagliga bröd;.,
jag menar af hjertat väl med dig och skall uppbjuda alla mina
krafter att ställa dig på den ståndpunkt i lifvet, hvars fördelar
jag i detta ögonblick med så mycken värma skildrat för dig.
Skulle du icke bli belåten och lycklig i verlden, så anse detta
som en ödets skickelse, eller fast mer som en oundviklig följd
af en förvillelse, som du måste afsäga dig. Jag är nu mer
frikallad från allt ansvar, ty jag har uppfyllt min pligt, då
jag upplyste dig i ditt förehafvande, som enligt min öfver-
tygelse, måste blifva ditt förderf. Med ett ord, jag skall
redligt uppfylla mitt välmenta löfte, i fall du ger efter för
min önskan och stannar q var här; men jag är icke sinnad att
medverka till din olycka genom att gynna ditt aflägsnande.
Låt exemplet af din äldsta bror tjena dig till varning, ty äfven
honom gjorde jag en gång samma enträgna föreställningar, på
det han skulle afstå från sin föresats, att deltaga uti kriget i
Nederländerna; hans ungdomliga åtrå segrade öfver mina för-
maningar och dref honom i slagtningens tummel, der han fann
döden. Jag skall visserligen inte upphöra, att bedja för din
välgång, men så mycket tror jag mig kunna förutsäga dig, att,
såvida ditt egensinniga hufvud utför en sådan plan, skall him-
melen neka dig sin välsignelse, och du i en hjelplös framtid
få tid nog att eftersinna, huruvida du handlade klokt, då du
försmådde mina faderliga råd!»
Emot slutet af hans förmaningar, hvilka i sjelfva verket
voro profetiska, ehuru jag icke tror, att min far då hade någon
aning om min framtid, märkte jag stora tårar tillra utför hans
kinder, isynnerhet då han talade om min brors död; och då
han yttrade, att jag i ett hjelplöst tillstånd skulle få tid nog
att ångra mig, af bröt han tvärt, och tillade derefter: »Mitt
hjerta är för mycket fullt; jag kan inte säga dig någonting
mera!»
Dessa förmaningar rörde mig djupt, och huru kunde de
annat? Jag beslöt derföre, att icke mera tänka på någon
utflykt, utan att, enligt min fars önskan nedsätta mig i min
födelsestad. Men ack! under några få dagar glömdes åter
dessa föresatser och, med ett ord, för att undgå alla nya in-
vändningar, beslöt jag några veckor senare, att fly hemifrån.
Men jag öfverilade mig derföre icke, utan afvaktade en dag,
då min mor tycktes vara gladare än vanligt, tog henne af-
sides och sade: den oemotståndligaste åtrå, att se verlden har
till den grad bemäktigat sig mitt hela väsende, att det är mig
omöjligt företaga något med den fasta vilja, utan hvilken ingen-
ting kan lyckas. Min far gjorde derföre långt bättre, att
gifva mig sitt samtycke, än att sätta mig i nödvändighet, att
ej fråga derefter. Nu, då jag är aderton år gammal, är det
för sent att sätta mig i lära hos någon köpman, eller göra
mig till skrifvare hos en advokat; ville jag också beqväma
mig dertill, vet jag likväl säkert, att jag ingalunda skulle
härda ut min lärotid, utan oförtöfvadt lemna min plats och
bege mig till sjös. Var derföre god och öfvertala min far,
att han ger mig sitt samtycke till en längre resa, och då jag
sedan återkommer och min åtrå blifvit tillfredsstäld, skall jag
visserligen intet mera vika ur fläcken, utan lofvar er, att
genom fördubblad flit taga igen den förlorade tiden.»
Detta meddelande skakade min mor på det högsta. »Det
kan jag omöjligt föreslå», svarade hon mig, »tvärtom skall
jag noga akta mig, att tala med din far derom; han vet för
väl hvad som är dig nyttigast, för att lemna sitt bifall till ett
förehafvande, som endast kan störta dig i förderfvet; jag är
högeligen förvånad, att du ännu kan tänka på någonting sådant
efter ditt samtal med honom, under hvilket han visade sig så
vänlig och kärleksfull mot dig. Korteligen, vill du med all
makt göra dig olycklig, så vet jag intet mera råd, att afhålla
dig derifrån; men var öfvertygad, att du aldrig skall glädja
dig åt vårt samtycke. Hvad mig beträffar, skall jag visser-
ligen aldrig bjuda handen åt den olycka, du förbereder dig;
och aldrig skall man kunna säga, att din mor medverkat till
något, som din far ogillade.»
Oaktadt denna vägran, framförde hon likväl, som jag
sedan fick veta, alltsammans till min far, som, djupt bedröfvad
suckande sade till henne: »Gossen kunde bli så lycklig, om
han ville stanna hemma; går han allena ut i verlden, gör han
mig derigenom till den olyckligaste varelse, jorden någonsin
burit; jag skall aldrig samtycka dertill!»
Först ungefär ett år efter denna tilldragelse, afvek jag i
hemlighet. Under denna tid hade jag likväl enträget nekat
att välja något yrke, och ofta förebrått mina föräldrar deras
oöfvervinneliga motstånd, då de alltför väl visste, att min åtrå
icke stod att bekämpa.
Då jag en dag var i Hull, dit jag begifvit mig af en
händelse och utau någon bestämd afsigt, träffade jag en af
mina skolkamrater, som var på väg att fara till London på
ett hans far tillhörigt fartyg. Denne sökte öfvertala mig att
följa med honom dit och lockade mig med sjömännens vanliga
lockmat, nämligen med den försäkran, att resan icke skulle
kosta mig det allraminsta. Nu blef det icke mer fråga om,
att inhemta mina föräldrars råd; jag skickade icke en gång
ett bud till dem, utan öfverlemnade åt händelsen att under-
rätta dem om min afresa, begärde hvarken himmelens eller
min fars välsignelse, frågade lika - så litet efter omständig-
heterna som följderna, utan inskeppade mig, Gud skall veta
det, till min största olycka! den l September 1651, på det
till London afseglande fartyget. Jag tror icke, att det någon-
sin funnits en ung äfventyrare, hvars missöde började så tidigt
och slutade så sent, som mitt.
Knappt hade skeppet lemnat hamnen, innan vinden blåste
upp, och sjön började gå oerhördt högt. Det var första gången
jag var på hafvet; jag kände mig snart obeskrifligt sjuk, och
min själ var uppfyld af ångest och förskräckelse. Nu först
började jag allvarsamt besinna det steg, jag tagit, och tänka
på den gudomliga rättvisan, som i mig'straffade en brottslig
son. Mina föräldrars välmenta råd, min fars tårar, min mors
förmaningar, sväfvade lifligt för min själ; och mitt samvete,
hvilket ännu icke blifvit så förhärdadt, gjorde mig bittra före-
bråelser, för det jag föraktat förnuftets råd och så svårt brutit
mina pligter mot G-ud och min far.
Under tiden tilltog stormen i häftighet, och vågorna tor-
nade sig på hvarandra; men det var ännu ingenting i jem-
förelse med hvad jag efteråt, ja, knappt några dagar senare
fick erfara, ehuru nog för att i hög grad förfära en nybegyn-
nare, som jag. Med hvarje ny våg trodde jag mig gå till
botten, och så ofta fartyget sjönk ner mellan tvenne vågor,
tänkte jag att sjön skulle uppsluka det. Under detta själs-
qval fattade jag flera gånger den föresatsen och gjorde det
högtidliga löftet, att ifall Gud uppehölle mitt lif under denna
resa och läte mig åter sätta min fot på fasta landet, skulle
jag aldrig mera gå om bord på ett fartyg, utan genast åter-
vända till min far, låta leda mig af hans råd och aldrig mer
utsätta mig för sådana faror. Jag insåg, huru grundade hans
anmärkningar voro öfver allmänna lifvet; huru lugnt och ange-
nämt han tillbragt sina dagar, titan att någonsin ha varit ut-
satt för oceanens stormar eller landresors obehag, och ånger-
full, lik den förlorade sonen, beslöt jag återvända till fäderne-
huset.
s.
Stormen.
Dessa förnuftiga och allvarliga öfverläggningar räckte så
länge som stormen påstod, kanske något längre; men då blåsten
följande dagen aftog i häftighet, och sjön blef lugnare, började
jag någorlunda vänja mig vid mitt nya lif. Emellertid ansatte
sjösjukan mig ännu, och jag var hela dagen modfälld och ned-
slagen. Vid nattens annalkande klarnade himmelen: blåsten
lade sig alldeles, aftonen var herrlig, och solen gick praktfullt
ned, för att påföljande morgon gå upp lika skönt. En lindrig
vind började nu blåsa, och nattens stjerna nedstrålade i den
herrligaste glans på den spegelklara vattenytan; det var det
skönaste skådespel, jag i min lefnad sett.
Under den förflutna natten hade jag sofvit ganska godt;
jag kände icke mer till några qväljningar, var i den gladaste
sinnesstämning och betraktade med förundran oceanen, som
ännu aftonen förut varit så fruktansvärdt upprörd och nu redan
igen var lugn och skön. Af fruktan, att mina goda föresatser
skulle segra, kom nu min kamrat, som likväl egentligen var
den, som hade förledt mig och sade, i det han slog mig på
axeln: »Nåväl: Bob, hur står det till? Jag slår vad att du
var bra rädd i går under blåsten; och likväl var det ändå
bara några lätta pustar!» »Hvad för slag, kallar du det några
lätta pustar?» Det var ju en förfärlig storm!» »Ah bali?
Storm! Du är en narr med din storm; jag säger dig, det var
ingenting. Gif du oss bara ett dugtigt fartyg och det frisk
kultje, så skratta vi åt alla sådana der småilar. Du är bara
en sötvattens-sjöman, Bob; kom, skola vi göra oss litet punsch
och slå alltihop ur hågen! Se bara hur herrligt väder vi nu
ha!» — Korteligen, för att icke uttänja denna sorgliga del af
min historia, vi gjorde som de gamla sjömännen; man bryggde
punsch, jag blef drucken, och fördränkte under följande natten
all min ånger, tillika med alla de betraktelser, jag gjort öfver
mitt uppförande intill denna stund, liksom alla de goda beslut,
jag fattat för framtiden. Med det lugn, som nu åter inträdde
efter stormen, återvaknade äfven hos mig, sedan bestörtning,
fruktan och bekymmer gifvit vika, min gamla åtrå, och jag
hade helt och hållet förglömt mina föresatser, jemte allt hvad
jag i min själångest lofvat. Väl infunno sig ännu, såsom
under dylika förhållanden gemenligen plägar ske, ögonblick,
då några allvarsamma betraktelser och lofvärda känslor upp-
stodo i min själ; men då tog jag ånyo min tillflykt till rem-
maren och ett förtroligt umgänge med besättningen, för att
drifva bort alla griller och bota mig derför, likasom för en
elak sjukdom. Snart hade jag befriat mig från alla vidare
recidiver, ty så kallade jag dem, och inom fem till sex dagar
hade jag så fullkomligt besegrat mitt samvete, som en ung,
lättsinnig menniska, hvilken beslutat qväfva hvarje inre före-
bråelse, kan önska sig. Dock var mig ännu en pröfning för-
behållen; försynen hade beslutit att beröfva mig hvarje före-
vändning till undskyllan. Som jag icke ville erkänna den
sista händelsen för någon befrielse ur en dödsfara, skulle den
nästföljande blifva så förfärlig, att äfven den mest förhärdade
ibland oss måste tillstå farans storlek och anropa himmelen om
förbarmande.
Sjette dagen efter vår afresa inlupo vi på Yarmouths
redd. Som vädret varit lugnt och vinden emot, hade vi efter
stormen endast hunnit tillryggalägga en obetydlig sträcka.
Här funno vi oss nödsakade att kasta ankar; och som vinden
ännu var vidrig, d. v. s. sydvestlig, tillbragte vi der sju till
åtta dagar, under hvilka flera fartyg anlände från Newcastle,
för att gå till ankars på samma redd, hvilken tjenar till en
gemensam tillflyktsort för alla de fartyg, som afvakta gynnande
vind, för att uppnå Themsen.
Emellertid skulle vi detta oaktadt icke ha legat der så
länge, utan, gynnade af floden, farit uppför strömmen, såvida
icke vinden varit för stark, och om den icke på fjerde eller
femte dagen blåst med den yttersta häftighet vid vår station.
Då likväl redden ansågs för lika så god som en hamn, ankar-
platsen icke lemnade någonting öfrigt att önska, och vårt kabel-
tåg var ytterst starkt, så slog vårt manskap ifrån sig alla be-
10
kymmer och tillbringade, utan minsta fruktan för fara, sin tid
i sorglös ro och glädtighet, såsom det öfverallt är brukligt till
sjös. Men på åttonde dagen stegrade sig vindens häftighet
till en förfärlig grad, och vi lade alla hand vid arbetet, drogo
in alla segel och förkortade masterna, för att lätta fartygets
rörelser så mycket som möjligt. Mot middagstiden gick sjön
utomordentligt högt, backen sänkte sig, flera vågor instörtade
i fartyget och emellanåt tyckte vi ankaret lossna från botten.
Då befallde kaptenen att kasta nödankaret, och vi läto ka-
beln löpa.
Redan tjöt stormen på det gräsligaste, och jag såg till
och med ångest och förskräckelse i matrosernas ansigten. Ehuru
kaptenen oupphörligt sörjde för fartygets bevarande hörde jag
likväl, då han under sitt springande fram och åter en gång
kom mig nära, att han sakta utropade: Herre Gud, förbarma
dig öfver oss! Vi äro allesammans förlorade! Under den första
förvirringen låg jag försänkt i en dof vanmakt, utsträckt på
golfvet i matrosernas hytt, och jag förmår icke skildra mitt
själstillstånd. Jag kunde icke mer öfverlemna mig åt den
ånger, jag så uppenbart trampat under fötterna, och mot hvil-
ken jag förhärdat mig. Jag trodde mig ha öfverstått dödens
fasor, och att det senare ovädret icke en gång skulle kunna
jemföras med det förra. Men då kaptenen sjelf, som jag nyss
anförde, tätt bredvid mig utropade: »vi äro allesammans för-
lorade!» då greps jag af en dödlig ångest; jag skyndade ut
och såg mig omkring. Dittills hade jag aldrig skådat någon-
ting så fasansfullt; sjön vräkte himmelshögt, och i hvarje ögon-
blick tycktes de upproriska vågorna vilja sluka oss. I besätt-
ningens blickar låg endast jemmer och oro. Tvenne svårt
lastade fartyg, som lågo icke långt ifrån oss, hade kapat ma-
sterna, och vårt folk skrek, att ett annat icke långt från oss
befintligt nyss sjunkit för ankaret. Tvenne andra skepp, som
blifvit lösryckta från sina ankaren, drefvo utan master och
segel vind för våg utanför redden. De lättare fartygen ber-
gade sig bättre. Två eller tre af dem, som drefvo af för
vinden gingo tätt förbi oss, och seglade endast med bogspröt-
seglet för vinden.
Mot .aftonen bad en skeppsofficer och högbåtsmannen kap-
11
tenen på det enträgnaste att låta kapa fockmasten. Denne
ville icke i början höra talas derom; men då högbåtsmannen
på det bestämdaste försäkrade, att skeppet skulle förlisa, ifall
detta icke verkställdes, gaf han slutligen sitt bifall. Sedan
förmasten blifvit afhuggen fick skeppet så häftiga stötar genom
stormastens vacklande, att man såg sig nödsakad kapa äfven
denna.
Man kan lätteligen bedöma i hvilket tillstånd jag, såsom
ung sjöman, måste vara, isynnerhet efter den förskräckelse,
hvari den första stormen redan hade försatt mig; så mycket
jag likväl kan påminna mig, var tanken derpå, att jag för-
kastat den första uppriktiga ångern, och återkommit till mitt
ursprungliga, dåraktiga beslut, tio gånger pinsammare än döden.
Denna känsla, i förening med stormens fasor, bragte mig så
utom mig sjelf, att jag icke finner ord för att beskrifva min
sinnesstämning. Det värsta återstod dock ännu; stormen fort-
for med ett sådant raseri, att sjelfva matroserna tillstodo sig
icke ha upplefvat dess make. Vårt fartyg var visserligen i
godt skick, men svårt lastadt, och sjönk derföre så djupt ned
i vattnet, att skeppsfolket hvart ögonblick skrek att vi skulle
gå under. I visst hänseende var det en lycka för mig, att-
jag i början icke förstod rätta betydelsen af dessa ord.
Ovädret var så fruktansvärdt, att jag nu (ett sällsynt fall)
såg kaptenen, båtsmannen och några andra, som hade större
insigt än de öfriga, ifrigt bedja, emedan de hvarje ögonblick
väntade, att skeppet skulle sjunka. Till råga på olyckan
skrek midt i natten en af besättningen, som blifvit skickad
ner i skeppsrummet, för att göra undersökningar, att skeppet
fått en läcka; och en annan rapporterade att vattnet stod fyra
fot högt i rummet. Nu beordrades alla man till pumparna.
Vid denna tillsägelse förlorade jag min besinning och jag föll
baklänges mot bädden, på hvilken jag hade sutit. Matroserna
ruskade mig emellertid till sans och sade, »att om jag hitin-
tills inte hade dugt till något, kunde jag nu åtminstone pumpa
så väl som hvar och en annan.» Jag steg upp, gick till en
af pumparne och arbetade af alla krafter. Kaptenen hade
under tiden upptäckt några kolskutor, hvilka, alldenstund de
icke kunnat trotsa stormen, hade måst söka öppna sjön, men
12
hvilka icke kommo oss nära; han befallde nu att ett nödskott
skulle skjutas. Jag förstod icke hvad detta hade att betyda,
och blef derigenom så öfverraskad, att jag trodde skeppet hade
spruckit, eller att någon annan lika förfärlig olycka inträffat,
med ett ord, jag förskräcktes till den grad, att jag svimmade.
Emedan detta hände i ett ögonblick, då hvar och en endast
tänkte på sitt eget lif, brydde sig ingen om mig. En annan
intog mitt ställe vid pumpen, och sköt mig endast med foten
at sidan i tanka att jag var död. Först långt efteråt åter-
kom jag till mig sjelf.
Man fortfor ännu att arbeta af alla krafter; men då
vattnet oupphörligt steg i skeppsrummet, var det högst sanno-
likt, att fartyget skulle gå till botten; och ehuru stormen
gifvit efter något, syntes det likväl ogörligt, att hålla det
öfver vattnet, till dess vi uppnått en hamn. Kaptenen lät
derföre skjuta nödskott på nödskott. Ett mindre fartyg, som
seglade tätt förbi oss, satte ut en båt, för att bistå oss. En-
dast med största fara kunde den nalkas; men det var omöjligt
för oss, att göra en enda rörelse mot dem eller för dem, att
komma ombord. Koddarne gjorde slutligen en förtviflad an-
strängning, vågande sitt lif för vår räddning, och våra matro-
ser kastade till dem från bogen en lång lina, som var fästad
vid en boj. Med mycken möda och fara fattade de den; vi
halade dem derefter till aktern af vårt fartyg och stego ned i
deras båt. Det hade nu varit fåfängt för roddarne att åter-
komma till deras fartyg, och man var allmänt af den tanken
att låta båten drifva iför vinden och med strömmen, men der-
under så mycket som möjligt ro mot kusten. Kaptenen ut-
fäste sig härvid att betala båten, i händelse den blefve krossad
mot stranden. På detta vis anlände vi slutligen, dels af vinden
dels af strömmen drifna nordvarts, i sned riktning nästan ända
till Winterton-Ness.
En knapp fjerdedels timma efter det vi lemnat vårt skepp,
sågo vi det sjunka.
Vårt folk rodde emellertid af alla krafter, för att komma
närmare kusten. Så ofta båten slungades upp på en våg,
kunde vi se den, och varseblefvo tillika lä,ngs efter stranden
13
en stor menniskomassa, som var der, för att bistå oss, när vi
kommit nog nära.
Vi nalkades helt långsamt och landstego först sedan vi
passerat Wintertons fyr; kusten sänkte sig vestligt ned mot
Cromer, hvarigenom vindens häftighet bröts mot stranden. Här
landade vi och satte alla friska och väl behållna foten på
strand. Härefter begåfvo vi oss landvägen till Yarmouth, der
vi, såsom förolyckade, blefvo behandlade med mycken välvilja,
såväl af magistraten som af redarne och köpmännen, ty den
förra anvisade oss ett godt herberge, och de sednare försågo
oss med så mycket penningar, att vi, efter behag, antingen
kunde fortsätta resan till London eller återvända till Hull.
3.
Anfall af sjöröfvare.
Nu hade jag bordt vara förnuftig nog att vända om till
Hull och derifrån till mina föräldrars hus; jag skulle ha blif vit
lycklig, och min far hade säkerligen, efter Skriftens ord slagtat
den gödda kalfven för mig; ty sedan han fått veta, att det
fartyg, med hvilket jag farit, lidit skeppsbrott på Yarmouths
redd, var han länge i ovisshet, om jag ännu lefde.
Mitt onda öde ryckte mig emellertid skoningslöst och
oemotståndligt med sig; och ehuru mitt förnuft och mitt natur-
liga förstånd ofta och högt nog manade mig att återvända
hem, felades det mig likväl styrka att lyda denna inre röst.
I sjelfva verket vet jag icke, huru jag skall förklara detta,
och vågar inte heller påstå, att ett hemligt, oåterkalleligt öde
tvingar menniskan att sjelf blif va verktyget till sitt förderf,
ehuru hon inom sig finner det och med öppna ögon störtar sig
i olyckan; men, sannerligen, om icke något högre oundvikligt
beslut fördömde mig till ett lif fullt af elände, hvad i all
verlden kunde då fortrycka mig till olyckshvirfveln, tvärtemot
mitt sunda förnufts vilja, min inre röst och emot de tvenne
u
eftertryckliga varningar, som mötte mig redan i början af mitt
företag?
Min kamrat, som ursprungligen medverkat till min hård-
nackade fåvitskhet, var i detta ögonblick i ett vida modlösare
tillstånd än jag. Första gången han talade mig till i Yarmouth,
hvilket inträffade först andra eller tredje dagen af vår der-
varo, ty vi bodde i spridda qvarter af staden, tyckte jag hans
röst vara mycket rörd. Han frågade mig med en skakning
på hufvudet och med nedslagen min, huru jag mådde och un-
derrättade på samma gång sin far, skeppskaptenen, hvem jag
var, och att jag företagit denna resa, endast som ett försök,
men med afsigt, att längre fram företaga andra större resor.
Då vände denne man sig till mig, och sade i en allvarsam
och bekymrad ton: »Unge man, ni borde aldrig mer bege er
till sjös, utan anse det förefallna som ett tydligt, osvikligt
tecken, att ni icke är ämnad till sjöman.» — »Men hvarför
det, herre? tänker ni då icke mer företaga några resor?» —
»Det är en stor skilnad», svarade han, »jag sköter mitt kall
och gör min pligt, h varemot ni, som medföljt endast på försök,
nu af himmelen undfått en försmak af hvad som väntar er, i
fall ni framhärdar i er föresats. Hvem vet, om icke allt detta
inträffat just för er skull, i likhet med hvad som hände Jona
på skeppet från Tarsis. Säg mig uppriktigt, hvarföre ni egent-
ligen gått ombord?» Jag berättade härpå för honom en del
af min historia; men mot slutet af min berättelse af bröt han
mig, och blef utomordentligt ond. Hvarmed har jag förtjent,
utropade han hastigt, att en sådan olycksfågel skulle komma
på mitt skepp. Jag ville hädanefter icke för tusen pund ster-
ling sätta min fot på ett fartyg, som har er ombord! Hans
sinne var väl ännu mycket upprördt af tanken på den förlust,
han lidit, och jag fann det begripligt, att han öfverskred
gränsen för sin myndighet. Härefter tilltalade han mig också
i en lugnare ton, bad mig enträget återvända till min far och
icke mer fresta Försynen. Han yttrade, att jag af hvad som
redan inträffat tydligen borde märka, att Gluds hand icke un-
derstödde mitt förehafvande. — Unge man, sade han slutligen,
i fall ni icke återvänder hem, så var förvissad, att ni öfver-
15
allt, hvarthelst ni än må bege er, endast skall möta olyckor
och vedervärdigheter, intilldess er fars ord gått i fullbordan!
Jag svarade honom helt kort, och vi åtskildes snart der-
efter, utan att jag vidare såg honom och utan att veta, hvart
han sedan for. Jag deremot, som ännu hade något pengar i
fickan, begaf mig landvägen till London. Der. liksom under
vägen, måste jag utstå flere strider med mig sjelf öfver det
lefnadssätt, jag hädanefter skulle föra, emedan jag ännu vack-
lade emellan hemfärden och en ny sjöresa. Hvad den ena be-
träffar, qväfde blygseln alla mina bättre känslor och förestälde
mig på det lifligaste, huru mycket man skulle göra narr af
mig i hela grannskapet, och huru utskämd jag skulle stå inför
mina föräldrar, liksom inför hvar och en annan. Jag har se-
dermera ofta haft tillfälle att finna, huru dåraktigt och mot-
sägande menniskornas, men i synnerhet ungdomens beteende
är med hänseende till sunda förnuftet, som i dylika fall borde
leda dem; de blygas ingalunda öfver en gerning, som med
fullt skäl stämplar dem till verkliga dårar, men blygas för den
ånger, som skulle lända dem till mesta heder.
Jag var en tid bortåt i denna sinnesstämning oense med
mig sjelf öfver det beslut jag skulle fatta, öfver den bana jag
skulle välja, och öfver mitt blifvande lefnadssätt. En oöfver-
vinnelig motvilja för fädernehuset beherskade mig likväl stän-
digt, och som jag länge vacklade i mitt beslut, utslocknade
äfven småningom minnet af de faror jag utstått, och med det
min svaga önskan att återvända, till dess jag slutligen slog den
alldeles ur hågen och endast längtade att företaga en ny resa.
Åter stod jag således under det onda inflytande, som
aldraförst drifvit mig hemifrån, som ingifvit mig den äfven-
tyrliga planlösa tanken, att vilja göra lycka, och som slutligen
så djupt inpräglade denna irrbild i min själ, att den gjorde
mig döf för alla förnuftiga föreställningar, ja, till och med för
min fars uttryckliga befallningar. Samma inflytande, det ma
nu vara af hvad natur som helst, förmådde mig äfven till det
olycksaliga beslutet, att gå ombord på ett skepp, som skulle
segla till Afrikanska kusten, eller, som sjömännen uttrycka
sig, gå på Guinea.
16
Utom allt detta var det äfven en stor olycka för mig,
att jag icke åtminstone tog matrostjenst på fartyget; jag hade
då visserligen fått styft arbete men jag skulle på samma gång
blifvit förtrogen med en sjömans pligter och göromål, hvari-
genom jag en gång kunnat svinga mig upp till styrman, eller
till skeppslöjtnant, kanske till kapten. Men det var en ödets
skickelse, att jag alltid skulle välja det sämsta. Som jag hade
penningar i fickan och en hel rock på kroppen, så ville jag
endast gå ombord som en gentleman; derföre hade jag ocksa
aldrig bestämd sysselsättning på något fartyg och skulle dess-
utom icke heller varit någon sådan vuxen. I London var jag
nog lycklig, att genast efter min ditkomst råka i temligen
godt sällskap. Min första bekantskap var en skeppskapten,
som hade för afsigt att återvända till Guinea-kusten, der han
förut gjort ypperliga affärer. Han tyckte om mitt sällskap,
som den tiden var ingenting mindre än oangenämt; och då
han af mig fick veta, att jag hyste den lifligaste önskan att
bese verlden, sade han till mig: I fall ni har lust, att följa
med mig, så skall det inte kosta er något och ni skall bli min
messkamrat. Vill ni dessutom ta några varor med er, så kan
ni derigenom bereda er åtskilliga handelsfördelar och kanske
förvärfva en vacker vinst.
Jag emottog anbudet och slöt ett nära vänskapsförbund
med kaptenen, som var en öppen, rättskaffens man. Jag
gjorde denna resa med honom, och vågade en liten summa,
hvilken jag, med tillhjelp af hans oegennyttiga redlighet, an-
senligt förökade; ty jag medtog endast på hans inrådan för
omkring fyratio pund sterling glasvaror och småsaker. Dessa
fyratio pund sammanskrapade jag genom några slägtingars väl-
vilja, hvilka jag skriftligen bad derom och hvilka sannolikt
hade öfvertalat min far eller åtminstone min mor, att dermed
understödja mitt första företag.
Denna resa är den enda, om hvilken jag kan säga, att
jag var lycklig i alla mina spekulationer; men derför har jag
också endast min väns, kaptenens, redlighet och välvilja att
tacka. Vid detta tillfälle förvärfvade jag mig utomdess äfven
nödtorftiga kunskaper i matematiken och sjövetenskapen; jag
lärde mig värdera och mäta ett fartyg, och inhemtade således
17
en del af hvad som för en sjöman är angeläget att veta. Min
kapten undervisade mig med lika mycket nöje, som jag fann
i att lära; korteligen, under denna resa blef jag på samma
gång sjöman och köpman. Jag återförde, på min andel, fem
marker och aderton lod guldstoft, hvilka jag, efter Tum åter-
komst till London, vexlade mot trehundra pund sterling, hvilka
penningar fullproppade min hjerna med så många äregiriga
tankar, att de sedan medförde mitt förderf.
Emellertid aflopp resan icke utan vedervärdigheter; i syn-
nerhet var jag beständigt illamående och insjuknade slutligen
i en stark, hetsig feber, hvilken jag hade klimatets olidliga
hetta att tacka för, alldenstund vår handelsgemenskap med
kusten egde rum mellan femtonde nordliga breddgraden och
aeqvatorn.
Vid denna tid hade jag för afsigt, att bli köpman i
Guinea; och då min vän, olyckligtvis för mig, dog kort efter
sin hemkomst, beslöt jag, att ännu en gång företaga denna
resa, hvarföre jag inskeppade mig på samma fartyg, med den
person, som under förra resan varit högbåtsman på detsamma
och nu erhållit befälet. Af min nyförvärfvade förmögenhet
medtog jag fullt hundra pund, och anförtrodde de öfriga två-
hundra åt enkan efter min vän, hvilken troget förvarade dem
åt mig. Men jemväl denna sjöresa skulle aflöpa ytterst olyck-
ligt för mig och medföra nya missöden. Då nemligen vårt
fartyg styrde mot Ganariska Öarne, eller seglade mellan dem
och Afrikanska kusten, blef det en morgon angripet af en
Turkisk korsar, som satte efter oss med fulla segel. För att
undkomma honom, satte äfven vi till hvarje klut och gjorde
allt, som stod i vår förmåga; men då vi funno, att sjöröfvaren
tog lofven af oss och ofelbart skulle hinna oss inom några
timmar, rustade vi oss till strid. Vårt skepp förde tolf kano-
ner, hvaremot sjöröfvaren hade aderton.
Omkring klockan tre på eftermiddagen kom han oss nära
och angrep af misstag vårt fartyg tvärskepps i stället för
akterifrån, som han ämnat. Vi riktade nu åtta kanoner på
denna sidan och gåfvo honom ett lag, efter hvilket han vek
tillbaka, sedan han besvarat det och låtit de tvåhundra man,
som han hade ombord, affyra sina handgevär på oss. Som
Robinson. 2
18
likväl vårt folk var väl skyddadt, träffades ingen enda dervid.
Piraten rustade sig nu till ett nytt anfall, och vi oss till tappert
försvar. Denna gång lyckades det likväl honom att äntra oss
på andra sidan och kasta in sextio man på vårt däck, der de
genast afhöggo vårt tågvirke. Vi ansatte dem emellertid så
häftigt med pikar, bössor och granater, att vi tvenne gånger
drefvo dem från vårt däck. Men sedan vårt skepp slutligen
blifvit redlöst, tre man af vårt folk dödade och åtta sårade,
måste vi nödtvungna ge oss och blefvo alla samtligen förde
som fångar till Salé. På sådant sätt råkade vi i Mohrernas
händer.
Jag behandlades emellertid här mindre grymt, än jag i
början fruktade. Sjöröfvarkaptenen behöll mig på sin andel
af prisen; och som han tyckte om mig, i anseende till min
ungdom och vighet, gjorde han mig till sin slaf.
Denna hastiga förändring i mitt öde, hvarigenom jag från
köpman nedsjönk till en eländig slaf, uppfyllde mig med den
djupaste bedröfvelse. Nu tänkte jag pä min fars profetiska
yttrande: att jag skulle råka i det bittraste elände och sakna
allt bistånd. Jag trodde denna förutsägelse nu ha gått i full-
bordan, ty någon svårare olycka ansåg jag icke vara möjlig.
Herrans hand tycktes hvila tungt på mig, och hvarje hopp
om räddning vara ute. Men ack! detta var endast en försmak
af det grufliga elände, som ännu förestod mig, såsom man un-
der förloppet af denna berättelse om mina öden skall finna.
19
Robinson i fångenskap.

Min nya patron eller herre hade tagit mig med sig hem;
jag hoppades nu, att han också skulle taga mig med, då han
ånyo gick till segels, hvarpå han, förr eller sednare skulle
blifva uppfångad af ett Spanskt eller Portugisiskt krigsskepp,
och jag på sådant sätt återfå min frihet. Men detta hopp
förgick snart, ty då han ånyo drog ut på sjöröfveri, lemnade
han mig qvar i land, för att sköta om hans lilla trädgård,
eller förrätta de vanliga slafarbetena, och sedan han återkom-
mit från sitt ströftåg, blef jag befalld ligga ombord på far-
tyget, för att bevaka det.
20
Jag tänkte nu icke på någonting annat än flykt och fun-
derade på något medel att verkställa min plan; men jag fann
icke ett enda, som hade minsta sannolikhet för sig att lyckas;
ty det fanns ingen menniska omkring mig, till hvilken jag
kunde förtro mig, hvarken någon kamrat i mitt slafveri, eller
någon Engelsman, Irländare eller Skotte. Ehuru jag under
tvenne år närde denna sköna dröm, visade sig likväl ingen
utsigt att kunna förverkliga den.
Emot slutet af denna tidpunkt inträffade en besynnerlig
omständighet, som ånyo uppfriskade min gamla plan, att göra
något försök till min befrielse. Min husbonde hade icke på
lång tid utrustat sitt fartyg, och det, som jag fick veta, af
brist på pengar. Af gammal vana brukade han två till tre
gånger i veckan, ibland också oftare, när vädret var vackert,
sätta sig i den till fartyget hörande pinassen, för att fiska på
redden. Jag och en mycket ung Morisco åtföljde honom då
för att ro.
Vi sökte alltid roa honom på bästa sätt och jag visade
flera prof på min skicklighet att meta, hvilket också hade till
följd, att han ofta utsände mig i sällskap med en Mohr, som
var hans slägting, samt nyssnämnde Morisco, för att skaffa
honom en god fiskrätt.
En morgon, då vi under en fullkomlig vindstilla åter voro
ute på fiske, uppstod på en gång en så tjock dimma, att vi
förlorade stranden ur sigte, ehuru vi knappt voro en halftim-
mas väg ifrån den.
Roende på måfå, arbetade vi hela dagen, ja, till och med
hela följande natten. I gryningen märkte vi, att i stället att
närma oss kusten, vi hade aflägsnat oss från densamma, och
att vi behöfde minst två timmar för att komma tillbaka. Slut-
ligen uppnådde vi stranden, men icke utan stor möda och vi
voro alldeles maktlösa af hunger.
Denna händelse väckte min husbondes uppmärksamhet,
och han beslöt vara försigtigare i framtiden. Som slupen till
vårt af honom tagna Engelska fartyg stod till hans disposition,
föresatte han sig, att icke mera fara ut på fiske, utan att be-
gagna den, samt taga med sig en kompass och något mun-
förråd.
21
Han befallde derföre timmermannen på sitt fartyg, att i
midten af den omnämnda slupen uppföra en salong och lemna
så stor plats i aktern, att man der kunde sköta rodret och
skoten, samt i förn för två man att passa på seglen. Slupen
innehöll för öfrigt endast sofrum för patronen och ett par
slafvar, ett matbord och några kistor, till förvarande af likör-
flaskor, men synnerligast bröd, ris och kaffe.
I denna båt foro vi nu ofta ut på fiske, och som jag,
efter hvad jag förut nämnt, var mycket hemma deri, tog han
mig alltid med sig.
Nu hade han en dag beslutat, att tillika med två till tre
utmärktare mohrer företaga en lustfärd på slupen. I denna
afsigt lät han göra stora förberedelser och skickade bland
annat aftonen förut en stor myckenhet lifsmedel om bord.
Dessutom befallde han mig, att hålla i beredskap tre bössor
tillika med krut och kulor, hvilket allt fanns om bord på hans
skepp, emedan han utom fisket äfven ämnade roa sig med jagt.
Jag utförde på det punktligaste alla hans befallningar
och väntade följande morgon på honom i slupen, som var väl
fejad och utstyrd med svajande vimplar, till ett festligt emot-
tagande af hans gäster. Slutligen kom min husbonde alldeles
ensam om bord och sade mig att hans gäster, i anseende till
flera oförutsedda hinder, uppskjutit lustfärden till dagen derpå.
Härpå befallde han mig, att som vanligt i sällskap med
en mohr och den unga gossen fara ut på fiske, emedan hans
vänner skulle äta qvällsvard hos honom. Derjemte blef jag
tillsagd, att genast återvända, så snart jag gjort en god fångst.
Jag gjorde mig i ordning, att åtlyda hans befallningar,
men på en gång vaknade alla mina tankar på flykt, ty jag
stod nu på punkten, att kunna förfoga öfver ett litet fartyg.
Knappt hade derföre min husbonde aflägsnat sig förr än jag
började förse mig med förråder till en resa, i stället för till
en fiskfångst, ehuru jag hvarken visste eller ens öfverlade,
hvilken väg jag skulle taga, då hvar och en syntes mig god
nog, för att komma från detta ställe.
Framför allt sökte jag en förevändning, att förmå mohren
skaffa några lifsmedel om bord. Jag sade derföre till honom,
att vi icke vågade äta af vår husbondes bröd. Han fann
22
detta icke vara mer än billigt, och hemtade en korg full med
skeppsskorpor samt trenne småfat med friskt vatten.
Jag visste hvar min husbonde hade ställt sina likörlådor,
hvilka, att döma efter arbetet, troligen blifvit tagna från en-
gelsmännen. Under det mohren var på stranden, tog jag fram
flaskorna, och bar dem om bord på slupen, liksom de förut
blifvit ditställda för vår husbondes räkning. Utomdess ditförde
jag äf ven en stor kaka vax af vid pass tre punds vigt, tillika
med en bundt merling, en bila, en såg och en hammare, hvil-
ket allt sedermera kom väl till pass, i synnerhet vaxet, för
att deraf förfärdiga ljus; derefter försökte jag lura mohren på
ännu ett annat sätt, hvilket lyckades mig. Han hette Ismael,
hvaraf mohrerna sedan hade gjort Muly eller Moley och så
kallade jag honom äfven. »Hör på, Moley», sade jag till
honom, »vår husbondes bössor äro ombord på slupen; kunde
du inte också skaffa hit något bly och jagtkrut, så att vi
tingo skjuta oss några Alcmies (en fogel, som har mycken
likhet med våra vindspolar); ty jag vet att han har allt krut
förvaradt om bord på skeppet.» — »A ja, hvarför inte», sva-
rade han, »jag skall hemta hit det».
Han medförde alltså en stor skinnpung, som innehöll mer
än halftannat skålpund krut, och en annan full med hagel och
kulor, som vägde ungefär sex skålpund. Båda två bar han
ner i slupen. Under tiden hade jag upptäckt något krut,
som fanns i min husbondes kajuta, med hvilket jag fyllde en
stor flaska.
På sådant sätt försedda med det nödvändigaste, lemnade
vi hamnen, för att börja vårt fiske. Garnisonen i fästet, som
låg vid inloppet, kände oss och lät oss derföre obehindradt
passera. Sedan vi tillryggalagt en mil, togo vi in seglen och
satte oss ned för att fiska.
Vi hade nord-nordost vind, hvilket icke var efter min
önskan, ty hade det blåst från söder skulle jag varit säker
att landa vid Spanska kusten, eller åtminstone uppnå bugten
vid Cadix; men jag hade fast beslutit att fly med hvad vind
som helst och lemna det öfriga i ödets hand.
Länge fiskade vi förgäfves, och om det äfven nappade
för mig, brydde jag mig likväl inte om att dra upp fisken.
25
Vi ha ingen lycka i dag, sade jag till mohren, och bli säkert
inte välkomna hos vår husbonde; vi måste derföre ge oss
längre ut.
Som han icke hyste minsta misstanke, gick han gerna in
derpå och hissade seglen, emedan han stod i f örn. Jag stod
deremot vid rodret och styrde ännu en mil längre ut; derefter
vände jag åt sidan, liksom jag åter velat börja fisket, och
under det den unge gossen satt vid rodret, gick jag fram i
förn till mohren, låtsade som jag ville taga upp någonting
bakom honom, fattade honom plötsligt om benen och störtade
honom hufvudstupa i hafvet. Men han var hastigt uppe igen,
ty han sam som ett stycke kork, ropade mig, bad mig inner-
ligt att jag åter skulle taga honom om bord, och svor, att
han vore färdig att följa med mig till verldens ända.
Som han med en oerhörd styrka sam efter slupen, och
vinden var svag, skulle han snart ha uppnått mig. Jag gick
derföre in i kajutan, tog en af bössorna, lade an på honom,
och ropade: Jag har inte gjort er något ondt, och tänker inte
heller göra det, såvida ni afstår från ert uppsåt. Ni är nog
stark simmare, för att uppnå stranden; hafvet är lugnt, skynda
att bege er i land och jag skall låta er obehindradt simma i
land; men nalkas ni slupen, jagar jag en kula genom ert
hufvud, ty jag har fast beslutit, att återvinna min frihet. Nu
vände han om och sam mot kusten. Jag tviflar icke på, att
han utan synnerlig möda uppnådde den; ty han var en ut-
märkt simmare.
Sedan han aflägsnat sig, vände jag mig till gossen, som
hette Xury, och sade till honom: »ifall du lofvar att vara
mig trogen, vill jag göra dig till en dugtig karl; lägger du
deremot inte genast handen öfver ditt ansigte, till tecken, att
du menar redligt med mig (detta betyder nemligen att svärja
vid profeten Muhamed och sin faders skägg), så tvingas jag,
att kasta äfven dig i hafvet.» Han svor härpå, att vara mig
trogen och följa mig öfverallt.
Så länge jag ännu hade mohren i sigte, styrde jag rätt
fram, i det jag föredrog att segla bidevind, på det man skulle
tro oss taga vår kosa åt Gibraltars sund, som äfven i sjelfva
verket var troligast. Huru skulle man kunnat förmoda oss
26
styra sydvarts mot en i sanning barbarisk kust, der vi heller
icke kunde landstiga, utan att bli uppätna af vilda djur eller
ännu obarmhertigare vilda menniskor.
Så snart det blifvit mörkt, ändrade jag kosa och styrde
åt sydost, hållande mig något mer i ost, för att icke aflägsna
mig från kusten; och som jag hade god vind och hafvet var
lugnt, seglade jag så raskt, att jag vid pass kl. tre eftermid-
dagen derpå, då jag först upptäckte land, måste befinna mig
åtminstone 150 *) mil söder om Salé, långt utom kejsarens af
Marocco stater, ja, till och med utom hvarje annan furstes på
denna landsträcka, ty vi sågo icke till någon menniska.
Min fruktan för mohrerna var emellertid så stor, och
ångesten, att falla i deras händer, så förskräcklig, att jag
hvarken kunde besluta mig till att segla långsammare, eller
gå i land eller kasta ankar. Vinden fortfor att vara god,
och jag fortsatte derföre min segling under hela fem dagar;
då vinden likväl kastade om åt söder, besinnade jag, att om
man också skickat ut ett fartyg att förfölja oss, det nu lik-
visst vore tvunget att vända om. Jag vågade derföre landa
och lade mig för ankar vid mynningen af en liten flod. Huru
den hette, under hvilken bredd, i hvilken trakt, hos hvilken
nation jag befann mig, kan jag icke säga. Jag såg ingen
mensklig varelse och önskade icke heller se någon.
Sökande efter sött vatten, och jagt på Lejon.
Friskt vatten var det enda jag önskade, och hvad jag
icke längre kunde umbära. Vi inlöpte derföre i denna undan-
gömda hamn, med beslut att simma i land och undersöka
trakten så snart det blifvit mörkt. Vid nattens annalkande
förnummo vi likväl ett så hemskt rytande af vilda djur,, att
den arma gossen så när hade dött af förskräckelse och inner-
ligt bad mig att icke gå i land förr än morgonen derpå.
*) Engelska, hvaraf ungefär 6 på en sveusk räknas öfverallt i denua bok.
27
»Välan, Xuiy», sade jag, »jag vill göra dig till viljes;
men hvem vet, om vi icke då råka ut för menniskor, som
törhända äro långt farligare än lejonen.»
»Då skjuta vi på dem,» svarade han, »för att jaga dem
på flykten.» Han talade nemligen något engelska, hvilket
språk han lärt af mig och andra slafvar.
Jag gladde mig åt denna beslutsamhet hos gossen, och
gaf honom till vederqvickelse litet likör ur en butelj i den
förr omnämnda kistan. För öfrigt hade Xury rätt, och jag
biföll hans förslag.
Vi läto vårt lilla ankare falla, och voro lugna under hela
natten, ehuru vi icke sofvo, ty under två till tre timmar varse-
blefvo vi flera lefvande djur af en förfärlig storlek och olika
skapnad (för hvilka vi icke hade något namn), som sprungo
utföre stranden till floden, i hvilken de badade pch hoppade
om hvarandra. Härunder tjöto och röto de så hiskligt, att
jag aldrig hört någonting dylikt.
Xury darrade af förskräckelse, och jag tillstår, att jag
sjelf icke var synnerligen väl till mods; men vi bäfvade långt
mer, då vi märkte ett af dessa odjur komma simmande mot
slupen. Xury bad mig lyfta ankaret och ro derifrån af alla
krafter.
Visst inte Xury, svarade jag honom, vi göra mycket
bättre i att sticka ut ankartåget, vid hvilket vi fästa en boj,
och sedan styra ut till sjös, ty alltför långt skall odjuret icke
kunna följa oss.
Jag hade icke väl sagt dessa ord, då jag till min stora
häpnad varseblef odjuret tvenne famnar ifrån oss. I ögon-
blicket sprang jag ned i kajutan, tog min bössa och sköt på
det. Odjuret vände sig härpå några gånger rundt omkring
och sam åter mot stranden.
Obeskrifligt var det tumult, det förfärliga rytande och
tjut, som följde på knallen af mitt gevär, såväl längs efter
stranden som inåt landet; och jag slöt häraf, att dessa djur
säkert aldrig förr hört någonting sådant. Jag besinnade der-
jemte, att vi icke gjort klokt att nattetid gå i land, samt att
det äfven kunde vara farligt att våga sig dit på ljusa dagen;
ty att falla i vildarnes händer, var icke mindre förskräckligt
28
för oss, än att råka i lejonens och tigrarnas klor; åtminstone
fruktade vi båda delarne lika mycket.
Emellertid sågo vi oss i alla händelser tvungna att skaffa
oss sött vatten, ty det återstod knappt några qvarter af vårt
förråd; men när och hvar? deri låg knuten.
Då sade Xury, att om han finge gå i land med ett af
vattenkärlen, så ville han spana efter vatten. Jag frågade
honom, hvarföre han ville gå dit och icke hellre stanna qvar
i slupen, medan jag sjelf gick i land.
Med en tillgifvenhet, för hvilken jag alltifrån denna stund
började hålla af honom, svarade mig gossen: »Ifall de vilda
menniskorna komma, skola de uppäta mig, och ni kan fly
härifrån.»
»Bra Xury!» utropade jag, »vi skola följas åt båda två
och döda de vilda menniskorna; de skola icke äta upp någon-
dera af oss.»
Jag gaf honom derpå en klunk likör och en skeppsskorpa,
hvarefter vi med gemensamma krafter drogo slupen i land.
Beväpnade med våra bössor, togo vi hvar sitt vattenkärl och
begåfvo oss på vår upptäcktsresa.
Jag aktade mig noga, att förlora slupen ur sigte, ty jag
fruktade, att vildarne kunde komma roende utför floden; men
gossen hade nu på något afstånd inåt landet upptäckt en sank
däld; han gick fram dit och kom snart springande tillbaka.
l den tron, att han förföljdes af en vilde eller blifvit för-
skräckt af något rofdjur, ilade jag fram. Men då jag kom
honom närmare, såg jag honom bära- någonting på sina axlar.
Det var ett djur, hvilket han skjutit, och som hade stor lik-
het med en hare, endast med olika färg och längre ben.
Denna fångst gladde mig högeligen, ty den gaf oss en
kostelig stek; hvad som likväl mest gladde den stackars Xury,
var den underrättelse han på samma gång meddelade mig, att
han funnit ett mycket godt vatten och icke sett till någon vilde.
Sedan vi fyllt våra krukor, gjorde vi oss en herrlig mål-
tid af vår jagtfångst och beredde oss till återtåg, utan att ha
upptäckt minsta spår till någon mensklig varelse.
Som jag redan hade gjort en resa utmed denna kust,
visste jag ganska väl, att vi icke kunde vara långt ifrån Ca-
29
nariska Öarne; men det felades mig nödiga instrumenter, att
mäta höjden och utröna den breddgrad, hvarunder vi befunno
oss. Dessutom visste jag ej, eller kom jag icke ihåg, under
hvilken latitud nämnde öar ligga, och kunde följaktligen icke
uppsöka dem, hvilket i motsatt fall varit någonting ganska
lätt. Jag ämnade derföre hålla mig utmed kusten, till dess
jag anländt till den del af densamma, der engelsmännen drifva
handel, i hopp att träffa något af deras handelsfartyg, som
kunnat taga oss ombord.
Enligt mina senare noggranna beräkningar måste det
ställe, der jag för närvarande var, hafva varit den trakt, som
ligger imellan Nigritien och kejsarens af Marocco stater; en
öde, endast af vilda djur bebodd landsträcka, emedan negrerne
lemnat den, och af fruktan för Mohrerna tågat längre söder-
ut, hvaremot de sednare icke vilja bebo den i anseende till
dess ofruktbarhet.
I sjelfva verket hafva likväl båda parterna icke frågat
efter den af det skäl, att den öfverallt är uppfylld af lejon,
tigrar, leoparder och andra fruktansvärda rofdjur. Mohrerna
tåga väl ibland dit på jagt, men då alltid som till ett ordent-
ligt fältslag, med en styrka af två till tretusen man.
På en nära hundra mils sträcka af denna kust sågo vi
också ingenting annat, än ett vildt, öde land och hörde endast
de vilda djurens förfärliga rytande.
En eller två gånger trodde jag mig se fjällspetsen (Piken)
på Teneriffa (högsta toppen af bergön Teneriffa bland Canari-
öarne), och jag kände eu särdeles lust, att våga mig ut på
djupet, i hopp att kunna komma dit; men båda gångerna jag
försökte det, återkastades jag af vidriga vindar, och då sjön
utomdess gick för högt för mitt lilla fartyg, beslöt jag följa
min första plan och hålla mig längs kusten.
Sedan jag lemnat min första ankarplats, hade jag tvenne
gånger varit tvungen att hemta nytt vattenförråd. Till följe
häraf lade vi oss äfven en morgon helt tidigt för ankar vid
en liten, temligen hög landtunga, för att afvakta flodens an-
komst och derigenom komma landet närmare.
Xury, som tycktes ha ett vaksammare öga än jag, ropade
mig sakta och sade: »det är rådligast, att vi aflägsna oss från
30
stranden. Se bara det odjuret der borta, som ligger utsträckt
vid foten af kullen och tyckes sofva.»
Jag kastade blicken till det utpekade stället och såg äfven
i sanning ett odjur, ty det var ett stort lejon som lägrat sig
på sluttningen af stranden, i skuggan af en stor klippa, h vil-
ken liksom hängde öfver dess hufvud.
»Xury», sade jag, »gå i land och döda odjuret! »För-
skräckt svarade han: »Jag döda det? det skulle ju sluka mig
i ett enda tag!»
Jag bad honom icke mera derom, utan befallde honom
endast hålla sig stilla, tog vårt gröfsta gevär, laddade det med
en dugtig portion krut och två stora kulor, hvarefter jag lade
det på marken; härpå laddade jag en annan bössa med tvenne
rännkulor, och slutligen det tredje, ty vi hade så många, med
några mindre kulor eller så kallade snärpor.
Jag sigtade nu med det första på lejonets hufvud; men
det hade lagt sig med ena tassen öfver nosen, till följe hvaraf
kulorna endast träffade benet, hvilket de krossade.
Djuret for i förstone upp under ett doft brummande; men
då det kände benet vara krossadt, störtade det till marken,
reste sig derefter på tre ben och upphof det mest fasliga rytande.
Jag blef något öfverraskad, att icke ha träffat det i huf-
vudet, men fattade genast den andra bössan och sköt å nyo,
ehuru lejonet redan höll på att aflägsna sig. Denna gång
träffade jag det i hufvudet och hade den glädjen att se det
falla omkull och sträcka ut sig i dödskampen. Nu fick äfven
Xury mod och bad mig få gå i land, hvilket jag biföll.
Gossen hoppade genast i vattnet med bössan i ena handen
och sam med den andra till stranden. Derefter gick han fram
till lejonet, satte gevärsmynningen i örat på det och sköt det
sålunda genom hufvudet, hvarefter djuret gaf upp andan.
Detta var visserligen ett slags jagt, ehuru den icke gaf
oss någon stek, och det förargade mig, att ha skjutit bort tre
laddningar krut och kulor på ett djur, som icke kunde vara
oss till någon nytta. Xury ville likväl gerna tillegna sig
något af djuret; han sam derföre till slupen efter en yxa.
Hvad ämnar du göra med den, Xury? — Jag vill hugga
hufvudet af lejonet. Detta lyckades honom likväl inte, utan
31
han åtnöjde sig med en af tassarne; den var af utomordentlig
storlek.
Vid närmare eftersinnande fann jag likväl, att huden på
ett eller annat sätt kunde vara oss till nytta, hvarföre jag
beslöt att, om möjligt, taga af den. Xury och jag grepo
genast till verket, hvarvid han visade långt större färdighet
än jag, som alls icke visste, huru jag skulle bära mig åt.
Detta arbete medtog hela dagen för oss, och då vi ändt-
ligen slutat det, spände vi ut skinnet öfver kajuttaket. Två
dagar derefter hade solen torkat det helt och hållet. Längre
fram begagnade jag det till bädd.
Efter denna rast fortsatte vi vår seglats under tio till
tolf dygn oupphörligt i sydlig riktning, hvarunder vi måste
hushålla med vårt munförråd, som betydligt minskades.
Det var härunder min plan, att uppnå antingen Gambia
eller Senegal och således komma i närheten af Gap Verde,
der jag kunde hoppas träffa något europeiskt fartyg. I annan
händelse visste jag sannerligen icke hvart jag skulle taga
vägen, såvida jag icke velat uppsöka någon af öarne, eller
finna döden bland negrerna.
6.
Robinson möter ett Europeiskt fartyg.
Jag visste, att alla fartyg, som segla på Guinea, Brasi-
lien eller Ostindien, måste förbi Gap Verd eller lägga till vid
dessa öar, och jag lät derföre mitt öde bero af de båda-alter-
nativerna, att antingen träffa ett fartyg eller finna min un-
dergång.
Sedan jag, efter hvad jag förut nämnt, fortsatt min seg-
ling under ytterligare tio dagar, började jag finna kusten be-
bodd, och vi varseblefvo äf ven på två eller tre ställen men-
32
ruskor, hvilka stannade för att betrakta oss; dessa voro svarta
och alldeles nakna.
En gång föll det niig in, att gå i land till dem; men
Xury gaf mig det goda rådet, att icke göra det, i det han
oupphörligt ropade: inte gå, inte gå!
Emellertid nalkades jag kusten allt mer och mer, för att.
kunna tala med dem, och de följde mig äfven ett stycke. Jag
märkte då, att de voro obeväpnade, med undantag af en enda
bland dem, som bar en lång, smal käpp. Xury försäkrade
det vara en lans, hvilken de med stor skicklighet förstå kasta
på långt håll. Jag höll mig derföre på afstånd och sökte, så
godt jag kunde, göra mig begriplig genom tecken, i synnerhet
för att få några matvaror af dem.
De läto mig förstå, att jag borde hålla stilla med slupen,
medan de hemtade lifsförnödenheter. Jag drog derföre in mitt
segel och drejade bi utanför kusten, hvarpå två af dem sprungo
inåt landet.
Inom mindre än en halftimme voro de tillbaka, och med-
förde tvenne stycken torkadt kött och säd. Xury och jag
visste emellertid icke, huru vi skulle göra, ty alltför gerna
hade vi hållit till godo med lifsmedlen, men vi sågo ingen
möjlighet, att få dem om bord till oss. Sjelf vågade jag icke
gå i land till negrerna, och dessa tycktes vara lika rädda
för mig.
Slutligen hittade de på en sinnrik utväg, som å ömse
sidor afhjelpte förlägenheten, i det de lade ned matvarorna på
stranden och derefter drogo sig undan på betydligt afstånd,
ända till dess vi hade fått alltsammans om bord, då de åter
närmade sig till oss.
Som vi icke hade någonting att ge dem i utbyte, bety-
gade vi dem genom tecken vår tacksamhet, då vi plötsligen
funno ett ypperligt tillfälle att tjena dem tillbaka. Under det
vi nemligen ännu lågo qvar vid kusten, nedrusade från bergen
tvenne förfärliga djur hvilka förföljde hvarandra i högsta raseri.
Jag kunde omöjligt urskilja, om det var en hanne som
förföljde sin hona, och om denna företeelse hörde till de van-
liga eller utomordentliga. Jag var likväl förr benägen att tro
det sednare, emedan dessa glupska djur nästan alltid visa sig
33
endast nattetiden, och emedan vi märkte att folkhopen på
stranden, 'synnerligast qvinnorne, högeligen förskräcktes deraf.
Mannen med lansen tog emellertid icke till flykten, som alla
de öfriga, då han fick se djuren komma. Dessa sprungo rätt
ned till hafvet utan att visa någon lust att anfalla negrerna,
och störtade sig i vattnet, der de summo härs och tvärs, lik-
som de endast velat roa sig.
Slutligen kom det ena af dem i grannskapet af slupen,
jag var emellertid på min vakt, ty jag hade laddat min bössa
så hastigt som möjligt och tillsagt Xury, att äfvenledes ladda
de båda andra gevären.
Så snart djuret kommit inom skotthåll, sköt jag, och
träffade det midt i hufvudet. Det dök genast ner under vatt-
net, men kom straxt upp igen, och fortfor så upphörligt, lik-
som det kämpat med döden. Detta var äfven händelsen, ty
det gaf upp andan i samma ögonblick det hunnit stranden.
Obeskriflig var de goda menniskornas förvåning, då de
sågo elden ur mitt gevär och hörde knallen. Somliga hade
sa när dött af förskräckelse och föllo vanmäktiga till jorden.
Men då de sågo, att jag dödligt sårat djuret, och hur det
arbetade i vattnet, och då jag genom tecken lät dem förstå,
att de skulle komma ned till stranden, fattade de mod och
började leta efter djuret.
Blodet, som. färgade vattnet, förrådde för dem dess plats,
och förmedelst en lina, som jag fäste kring djuret och kastade
till dem, drogo de det i land. Här visade det sig, att det var
en präktig, skönt färgad leopard, som hörde till de utmärk-
taste af sitt slägte.
Intagen af beundran och förvåning öfver det sätt, på
hvilket jag dödat djuret, slogo negrerna den ena gången efter
den andra ihop händerna öfver hufvudet.
Förskräckt af knallen, hade det andra djuret simmande
uppnått stranden och flydde nu med största snabbhet till bergen,
hvarifrån det hade kommit, så att jag icke kunde urskilja till
hvilket djurslägte det hörde.
Jag märkte snart, att negrerna visade stor lust att upp-
äta leopardens kött; derföre vill jag bjuda dem det, till bevis
Bobinson. 8
34
på min välvilja; och då jag lät dem förstå, att djuret till-
hörde dem, blefvo de utom sig af glädje.
De gingo genast till verket, och med tillhjelp af ett hvasst
trästycke, drogo de med sådan hastighet af skinnet, att man
icke kunnat göra det fortare med en knif.
Mig erbjöds ett stycke af köttet, men jag afslog det, i
det jag låtsade vilja lemna dem alltsammans, men begärde i
stället att få huden, hvilken de äfven med största beredvillig-
het lemnade mig. Härförutan skänkte de mig en ansenlig
mängd af deras lifsmedel, hvilka jag emottog, ehuru jag icke
visste hvaraf de bestodo.
Nu gaf jag dem tillkänna, att jag önskade mig vatten,
och visade dem det ena af mitt vattenkärl, i det jag vände
upp och ner på det, till tecken, att det var tomt och ånyo
borde fyllas.
I ögonblicket framkommo tvenne qvinnor, hvilka medförde
ett stort lerkärl, som, efter hvad jag förmodade, var torkadt
i solen. De nedsatte det på stranden som de förut gjort med
lifsmedlen. Jag afsände Xury med kärlen och han fylde dem
alla tre.
Jag var nu försedd med vatten, rötter, kött och säd,
hvarföre jag tog afsked af de vänliga negrerna och fortsatte
min segling, utan att komma kusten för nära. Efter elfva
dygns förlopp, varseblef jag slutligen en landtunga, som sträckte
sig ungefärligen en fyra till fem mil ut i Oceanen. Som haf-
vet var lugnt, gaf jag mig ut till sjös, för att uppnå näset.
Då jag var vid pass två mil ifrån landtungan, märkte
jag tydligt land på motsatta sidan. Jag slöt deraf, och det
var också utom allt tvifvel, att jag hade Cap Verd på ena
sidan om mig och på den andra de öar, udden gifvit sitt namn.
De lågo likväl ännu för långt ifrån mig, och jag var utom-
dess icke rätt ense med mig sjelf, om hvad jag skulle göra;
ty hade ett vindkast kommit, skulle det varit mig omöjligt att
uppnå någotdera af dessa mål.
Obeslutsam och försänkt i tankar, inträdde jag i kajutan,
och nedsatte mig, sedan jag lemnat rodret åt Xury, då gossen
på en gång ropade till mig! »Herre, ett fartyg med ett segel?»
37
Den stackars gossen var utom sig af förskräckelse, ty
han trodde fullt och fast, att skeppet tillhörde hans husbonde
och blifvit utsändt för att fasttaga oss; hvaremot jag ganska
väl visste, att han icke mer kunde hinna oss.
Jag störtade ut ur kajutan och såg på ögonblicket icke
allenast fartyget, utan urskiljde äfven, att det var en Portu-
gisare. I första ögonblicket trodde jag det vara ett på Guinea
farande slafskepp; men då jag gaf akt på den riktning det
tog, insåg jag mitt misstag, och att det icke hade för afsigt,
att segla nära utmed kusten. Nu gaf jag mig derföre ut till
sjös, och tillsatte alla segel, emedan jag beslutat, att om möj-
ligt tala med manskapet.
I trots af alla mina ansträngningar, insåg jag likväl, hur
ogörligt det skulle bli mig, att upphinna fartyget, och att det
skulle försvinna ur min åsyn, innan jag kunnat ge dem någon
signal.
Men just som mina krafter voro nära nog uttömda och
hoppet började lemna mig, varseblef man mig på fartyget och
detta troligtvis genom någon på måfå riktad kikare. Sedan
de funnit min slup vara af europeiskt bygnadssätt, slöto de
deraf, att den tillhört ett förlist fartyg och minskade derföre
seglen, på det jag skulle kunna hinna dem.
Seende detta, fick jag nytt mod, och som jag medförde
min förra husbondes flagga, hissade jag upp den på masttoppen
till nödsignal och afsköt derefter mitt största gevär.
Båda delarne märktes, ty jag fick sedermera veta, att
man sett röken från mitt gevär, men icke hört smällen. Nu
drejade fartyget bi, och efter tre timmar hade jag uppnått det.
Man frågade mig nu på portugisiska, spanska och äfven
fransyska, hvem jag vore; men jag förstod intetdera af dessa
språk. Slutligen tilltalade mig en om bord varande skotsk
matros och jag svarade honom, att jag var en engelsman, som
nyligen undflytt slafveriet hos mohrerna i Salé. Man bjöd
mig härpå stiga om bord och emottog mig, jemte alla mina
effekter, på det mest vänliga sätt.
Min glädje att se mig befriad ur en belägenhet, den jag-
ansett som ytterst förtviflad, var, som man lätt kan finna
utomordentligt stor och jag skyndade mig, att erbjuda skepps
38
kaptenen allt livad jag medförde, till lön för hans godhet.
Den ädelsinnade mannen svarade mig likväl, att han icke
ämnade taga emot det minsta, utan återlemna mig alltsammans
i godt skick vid min ankomst till Brasilien. »Ty», sade han,
»jag har räddat ert lif, emedan jag i ert ställe skulle vara
lika glad, om man visade mig en dylik tjenst. H vem kan
dessutom veta, om icke Försynen beslutit, att förr eller sed-
nare försätta mig i samma belägenhet. Då jag i öfrigt för
er till det från ert fädernesland så aflägsna Brasilien, skulle
ni der dö af hunger, ifall jag tillegnade mig edra tillhörig-
heter, hvarigenom jag således åter beröfvade er det lif jag nu
räddat. Nej, nej, Sennor Inglez (herr engländare), jag vill
föra er dit af ren mensklighet, och era saker skola der bli er
till nytta, för att bekosta ert underhåll och er hemresa.
Det sätt, på hvilket han uppfyllde sitt löfte, var lika så
samvetsgrann!, som hans förslag vittnade om kristlig mennisko-
kärlek, ty han förbjöd på det allvarsammaste matroserna att
tillegna sig något af min egendom, tog den under sin vård
och gaf mig en förteckning på alltsammans; mina vattenkärl
icke ens förglömmandes.
Hvad min slup beträffar, så var den i särdeles godt
stånd, och sedan kaptenen öfvertygat sig derom, erbjöd han sig
köpa den, samt frågade mig, hvad jag ville hafva för den.
Jag svarade, att han i hvarje hänseende visat sig så
ädelmodig mot mig, att jag skämdes begära något, utan öfver-
lemnade åt honom att bestämma priset. Han sade sig nu
vilja ge mig en förskrifning på åttatio plaster att betalas i
Brasilien, men tillade, att om någon der ville ge mig mera
för den, han då skulle tillställa mig öfverskottet. Dessutom
bjöd han mig sextio piaster för Xury.
Jag drog i betänkande, att ingå på sistnämnda förslag;
icke, som hade det varit mig svårt, att aflåta gossen åt kap-
tenen, utan emedan det smärtade mig, att bortsälja den stackars
gossens frihet, då han så redligt varit mig behjelplig att
återfå min.
Då jag anförtrodde denna bevekelsegrund åt kaptenen,
insåg han billigheten deri, och föreslog mig, till sakens iord-
ningställande, att han skriftligen ville förbinda sig, att efter
39
tio år skänka gossen friheten, i fall denne beslutade sig bli
kristen. Då Xury härpå förklarade sig villig att inträda i
kaptenens tjenst, öfverlemnade jag honom gossen.
De trenne kolonisternas förslag.
Vår färd till Brasilien var ganska lycklig, och efter tjugu-
två dygns segling anlände vi till »Allhelgona-Viken». Så-
lunda hade jag då för andra gången blifvit frälst ur den svå-
raste belägenhet, och det återstod mig endast att tänka på
den närmaste framtiden.
Jag kan icke nog berömma kaptenens ädelsinnade förfa-
rande mot mig. Han ville alls icke emottaga någon betalning
för öfverfarten, utan gaf mig tvärtom tjugu piaster för leo-
pardens skinn och fyratio för lejonhuden Dessutom lät han
punktligen återställa mig allt af mina tillhörigheter på fartyget
och köpte af mig hvad jag ville aflåta, som t. ex. flaskfodret,
tvenne af mina bössor och återstoden af vaxet, hvaraf jag
hade gjort ljus. Med ett ord, jag erhöll inalles 220 piaster
för min laddning, och med denna summa satte jag nu foten
på brasiliansk botten.
Någon tid derefter rekommenderade mig kaptenen till en
hederlig man, hvilken hade en så kallad Engenho (d. v. s. en
sockerplantage i förening med sockerbruk). Jag tillbringade
någon tid hos honom, hvarigenom jag lärde känna odlingen af
sockerröret och sockrets beredning.
Då jag såg, hvilket angenämt lif plantage-ägarne förde,
och hur hastigt de blefvo rika, beslöt jag att nedsätta mig
bland dem, ifall jag dertill erhölle regeringens tillstånd. Der-
jemte funderade jag på utvägar att utbekomma de penningar,
jag hade innestående i London. Sedan jag derföre förskaffat
mig ett naturalisationsbref, uppköpte jag så mycken ouppodlad
40
mark, som min lilla tillgång medgaf, och uppgjorde en plan
till plantageanläggningar, som stod i förhållande till det kapi-
tal jag hade att vänta från London.
Jag hade till granne en i Lissabon född Portugisare,
hvilkens föräldrar likväl varit engelsmän. Han hette Wells
och var i ungefärligen samma belägenhet som jag. Jag kallade
honom granne emedan hans plantage gränsade intill mitt jord-
stycke, och emedan vi stodo på vänskaplig fot med hvarandra.
Min förmögenhet var lika så obetydlig som hans, och under
tvenne år förvärfvacle vi icke mer, än som nätt och jemnt
var nödvändigt till vårt lifsuppehälle. Vi började emellertid
taga oss allt bättre ut, och vår jord blef äfven mer gifvande,
hvarföre vi under tredje året planterade tobak, och dessutom
för följande året hade i beredskap ett ansenligt stycke land
till sockerplantering. Men båda två hade vi behof af legda
händer; och derunder, mer än någonsin, fann jag hur orätt
jag gjort uti, att skilja mig ifrån Xury.
Men ack! sådant var icke att förundra sig öfver hos
mig, som aldrig gjort hvad jag borde. Men här var ingen
hjelp, ty vända om kunde jag icke mer. Jag hade valt en
sysselsättning, som icke öfverensstämde med mitt naturliga
lynne utan stod i uppenbar motsägelse till det lefnadssätt, jag
tyckte om; ett lefnadssätt, för hvars skull jag icke allenast
öfvergifvit min fars hus, utan äfven föraktat hans välmenta
råd till mig. Och just nu inträdde jag i denna medelklass,
hvilken han så mycket lofqrdade, och i hvilken jag, i fall jag
lydt hans råd, kunnat inträda långt före detta, utan att ha
varit tvungen kringirra i verlden på ett så ömkligt sätt!
Huru ofta sade jag icke nu till mig sjelf: hvad jag här
gör, kunde jag lika lätt ha gjort i England, omgifven af de
mina och mina yänner. Var det väl nödvändigt, för att uppnå
ett sådant mål, att tillryggalägga tvåtusen timmars väg, för
att, omgifven af främlingar, ja till och med af vildar, begrafva
mig i en ödemark, som är så långt aflägsen, att jag icke kan
erhålla underrättelser från något enda af de ställen, der man
känner mig?»
På detta sätt grubblade jag ofta i djup bedröfvelse öfver
min ställning. Jag hade ingen annan än min granne, med
41
hvilken jag kunde inlåta mig i ett förtroligt samtal, och detta
inträffade högst sällan; min enda sysselsättning bestod i mina
händers verk, och ofta sade jag till mig sjelf, att jag här
lefcle som en skeppsbruten, hvilken blifvit uppkastad på en
obebodd ö, och ser sig öfvergifven af hela verlden. Det är
endast alltför sannt, och menniskan borde noga besinna detta,
att, då hon jemför sin närvarande belägenhet med en annan
sämre, kunde himmelen lätteligen försätta henne i denna sed-
nare, endast för att derigenom tvinga henne, att erkänna sin
förra lycka.
Så gick det äfven mig; ty detta ödsliga lif på en verke-
ligen obebodd ö, hvarvid jag nu liknade mitt, blef äfven längre
fram min lott.
Jag var ännu sysselsatt med de mått och steg, som er-
fordrades för bebyggandet och uppodlandet af min plantage,
och min tjenstfärdige vän, skeppskaptenen, som så vänligt
emottog mig på öppna sjön, hade ännu icke anträdt sin hem-
färd; ty det dröjde ungefär tre månader, innan han fått in-
taga full last och träffat alla förberedelser till sin resa. Då
jag talade med honom om det lilla kapital, jag hade inne-
stående i London, gaf han mig följande uppriktigt menta och
vänskapliga råd.
»Sennor Inglez», sade han, ty han kallade mig alltid så,
»om ni vill lemna mig en behörig fullmakt och skriftligen
uppdraga åt den person, till hvilken ni i London anförtrott
edra penningar, att förvandla dem i varor, som finna afsätt-
ning i detta land, och skicka dessa till Lissabon, och der till
en, hvars namn jag skall uppge för er, så vill jag med Guds
hjelp medhafva dem åt er vid min återkomst. Som likväl alla
menskliga ting äro underkastade vedervärdigheter och ödets
skickelser, gjorde ni bäst, att icke ge mig anvisning på mer
än hundra pund, hvarigenom ni, att börja med, icke vågade
mer än hälften af den summa, som, efter er uppgift, utgör ert
kapital. Anländer denna lyckligt, kan ni på lika sätt förfoga
öfver återstoden; går den åter förlorad, finner ni alltid en
nödstyfver i andra hälften».
Detta råd var klokt, och vittnade om vänskapliga tänke-
sätt; jag insåg sjelf, att jag icke kunde göra något bättre,
42
och uppsatte derföre en skrifvelse till det fruntimmer, som
hade mina pengar om hand, samt den af kaptenen äskade
fullmakten.
Uti mitt bref till enkan efter den engelska sjökaptenen,
meddelade jag henne alla mina äfventyr, mitt slafveri, min
rymning, mitt sammanträffande med den portugisiska kaptenen
på öppna hafvet, hans menniskovänliga uppförande, jemte min
dåvarande belägenhet. Tillika gaf jag henne alla erforderliga
instruktioner för utbetalande af mina penningar.
Sedan den rättrådige kaptenen anländt till Lissabon, fann
han tillfälle, att genom en der bosatt engelsk köpmans försorg
icke allenast uträtta mitt uppdrag, utan äfven att afsända en
fullständig berättelse om mina äfventyr till en köpman i Lon-
don, som öfverlemnade båda delarne åt enkan.
Den londonske köpmannen upphandlade, till följe af det
uppdrag, han erhållit, engelska varor för mina hundra pund
och afsände dem direkte till sjökaptenen, hvilken sedermera
lemnade dem i bästa skick till mig i Brasilien.
Han hade dessutom haft omtankan, att, utan min begäran,
uppköpa en stor mängd verktyg och åtskilliga andra, för mina
anläggningar nödvändiga redskaper, hvarpå jag som nybörjare
i affärer alls icke hade tänkt.
Ankomsten af denna laddning öfverraskade mig på ett
mycket angenämt sätt, och jag trodde nu min lycka vara gjord.
Min ädelmodige gynnare, sjökaptenen, hade afslutat ett sex-
årigt kontrakt med en tjenare, som han nu medhade åt mig;
han ville dock icke på något vilkor emottaga det minsta af
mig för sitt besvär, utom litet tobak, hvilken jag påtrugade
honom som ett alster från min jord.
Min lycka steg ännu högre. Som mina varor utgjordes
af endast engelska manufakturalster, såsom t. ex. kläden, bom-
ullstyger, flanell och andra i detta land begärliga och högt
värderade fabrikationer, så afsatte jag dem med sa stor vinst,
att jag fick min laddning fyrdubbelt betald. Mina plantager
kommo snart derigenom i långt större flor än min fattiga
grannes och utom den tjenare, kaptenen medfört, köpte jag
mig en negerslaf, samt tog sedan äfven en europé i min tjénst.
43
Men det dåliga bruk, menniskan gör af sin lycka, blir
ofta källan till den största olycka för henne; och så gick det
äfven mig. Följande året gjorde jag en rik skörd; jag fick
öfver femtio stora balar tobak, utan att räkna, hvad jag er-
höll genom utbyten af andra produkter med mina grannar;
livar och en af dessa balar vägde en centner, och förvarades
till dess flottiljen skulle återvända till Lissabon.
Då mina affärer på sådant vis utgrenades, och min för-
mögenhet blef allt större ingick jag i en mängd af spekula-
tioner, som vida öfverstego mina krafter, och liknade dem,
hvilka ofta störtat de skickligaste affärsmän.
Hade jag vetat rätt uppfatta min ställning, skulle jag
vågat hoppas på njutningen af den lycka, för hvars skull min
far så mycket anbefallde mig ett lugnt och indraget lefnads-
sätt, och om hvilken han med så stor sanning yttrade, att
den finnes endast hos medelklassen. Men detta var mig icke
förbehållet; jag sjelf skulle på nytt bli upphofvet till min
ofärd; jag skulle förvärra mitt fel och öka antalet af de före-
bråelser, jag under framtida missöden skulle få god tid att
göra mig.
Rätta orsaken till min olycka låg i min outsläckliga, en-
visa och dåraktiga längtan att fara omkring i verlden och i
den lidelsefulla ifver, hvarmed jag öfverlemnade mig åt denna
böjelse, i motsägelse med den bestämda utsigten, att komma i
lyckliga omständigheter, ifall jag redligt fullföljt den bana och
antagit den lefnadsplan, hvilken såväl naturen som försynen
anvisat mig till uppfyllande af mina pligter.
För att nu komma till närmare beskrifning af händelserna
i denna del af min historia, må läsaren veta, att, sedan jag
tillbragt nära fyra år i Brasilien och börjat samla förmögen-
het af mina plantager, jag icke allenast lärt tala portugisiska,
utan äfven kommit i vänskapliga förhållanden till mina likar,
plantage-ägarne, liksom till köpmännen i vår hamn San Salva-
dor. Undjer mina samtal med dessa hade jag ofta berättat för
dem om mina båda resor till Guinea-kusten, om det sätt, på
hvilket handeln der bedrifves med negrerna, och om den ringa
svårighet, hvarmed man der för småsaker, såsom t. ex. glas-
perlor till* halsband, berlocker, knifvar, yxor, saxar, spegelbitar
44
m. m. kan köpa icke allenast guldsand, elefanttänder o. s. v.;
utan äfven negrer i stor myckenhet för Brasiliens behof.
När jag började tala om dessa ämnen, hörde de alltid
med största uppmärksamhet på mig, men isynnerhet, då jag-
omnämnde negerhandeln, h vilken då å ena sidan icke var så,
utsträckt, och å den andra endast bedrefs med de s. k. Assientos,
d. v. s. med konungarnes af Spanien och Portugal tillstånd,
emedan dessa monopoliserat handeln, tillfölje hvaraf man endast
köpte ett ringa antal negrer, hvilka betaltes utomordentligt dyrt.
8.
Skeppsbrottet.
Sedan jag sålunda en afton varit i sällskap med åtskilliga
af dessa handlande och plantage-ägare, och med mycken liflig-
het talat om alla dessa ämnen, infunno sig följande morgonen
hos mig trenne af dem, hvilka sade, att de mycket grubblat
öf ver mina yttranden föregående afton och nu hade kommit, i
afsigt att göra mig ett hemligt förslag.
Sedan de anbefallt mig den djupaste tystlåtenhet, läto de
mig veta, att de ämnade utrusta ett fartyg på Guinea.
»Vi äro allesamman plantage-ägare liksom ni, och hafva
framför allt behof af slafvar; men som vi icke kunna egna
oss åt denna handelsgren, emedan man icke offentligen vågar
försälja negrerna, sedan de blifvit utskeppade, så önska vi blott
att företaga en enda resa, för att i hemlighet hemta så många
slafvar som vi sjelfva behöfva.»
Med ett ord, det var här fråga om, huruvida jag ville
gå ombord med som deras superkarg, för att leda negerhandeln
på G-uineakusten, och skulle jag derföre såsom min andel er-
hålla ett visst antal negrer, utan att behöfva göra något pen-
ningetillskott i och för resan.
45
Ett dylikt förslag hade varit ganska antagligt för den,
som icke, likt mig, haft att sköta en egen plantage, hvilken
var på bästa väg att bli utvidgad och lemna en rik af-
kastning.
Jag var så till sägande bunden och bosatt; jag behöfde
endast fortfara ännu en tre eller fyra år som jag börjat, och
inhändiga mina återstående hundra Pund Sterling, för att med
detta lilla tillskott bli ägare till omkring tre å fyra tusen pund.
Det var således en ren galenskap att under dylika förhållan-
den ens tänka på en sådan resa.
Som jag likväl tycktes vara född till det ödet, att alltid
med egna händer förstöra min lycka, så var det mig nu lika
litet möjligt, att afslå deras anbud, som jag förr ägt styrka
att motstå min åtrå efter ett äfventyrligt lif. Jag svarade
dem således, att jag med största nöje företog denna resa, ifall
de ville sköta mina plantager under min bortovaro, och handla
efter mina anordningar, i händelse jag lede skeppsbrott.
De lofvade mig det och förbundo sig dertill genom ett
skriftligt kontrakt. Jag sjelf uppsatte ett formligt testamente,
hvari jag, i händelse af min död, på sådant sätt förfogade
öfver mina plantager och all öfrig egendom, att jag insatte
sjökaptenen, som räddat mitt lif, till min universalarfvinge,
men under det förbehåll, att han uppfyllde mina föreskrifter i
afseende på jordegendomens förvaltning. Enligt dessa före-
skrifter skulle nemligen han sjelf behålla ena hälften af af-
kastningen, men deremot skicka den andra till England.
Jag träffade med ett ord, alla möjliga försigtighetsmått
till bevarande af min egendom och mina plantagers bibehål-
lande i godt skick. Hade jag endast med hälften af samma
klokhet afsett mitt personliga intresse och förnuftigtvis öfver-
lagt, hvad jag bordt göra och icke göra, skulle jag säkerligen
aldrig aflägsnat mig från en så blomstrande anläggning och
vågat den högst osannolika utsigten att bli en rik man, på en
sjöresa, under hvilken jag utsatte mig för alla vanliga om-
skiften, att icke tala om de anledningar, jag utomdess hade att
vänta mig en personlig olycka.
Sedan fartyget blifvit behörigen utrustadt, lasten intagen,
och allting ordnadt mellan mig och mina intressenter, inskep-
46
pade jag mig den första September under inflytelsen af min
olyckliga stjerna; ty nu var det jemt åtta år sedan jag flydde
från mina föräldrar till Hull, för att trotsa deras myndighet
och som en verklig dåre handla mot min egen fördel.
Vårt fartyg, som höll ungefärligen hundratjugu läster,
hade sex kanoner och sjutton man, kaptenen, hans betjent och
mig inberäknade. Utom de artiklar, som voro ämnade att
säljas åt negrerna, såsom glasperlor och glasbitar, snäckor,
lumpna leksaker, i synnerhet små speglar, knifvar, saxar, yxor
och dylikt, medförde vi nästan inga andra varor. Samma dag
jag gick om bord, gingo vi äfven till segels och höllo nordligt
längs efter kusten, med afsigt att styra på Afrika, sedan vi
uppnått den tionde eller elfte graden nordlig bredd. Då för
tiden gjorde man dessa långa omvägar.
Vädret var vackert, men hettan tryckande, och detta
längs hela vår kust, ända till Cap S:t Augustin, der vi sökte
öppna sjön och styrde vår kosa, som hade ön Fernando-Noronha
varit vår bestämmelseort; men vi höllo oss nordost till nord
och lemnade denna ö till venster om oss.
Efter an tio dygns segling befunno vi oss, enligt vår ut-
räkning, under sjunde graden, tjugotvå minuter n. br., då en
häftig orkan på en gång alldeles förbryllade oss i vår kosa.
Den kom aldraförst från sydost, öfvergick derefter till nord-
vest och slutligen till nordost, i hvilken rigtning han fortfor
att blåsa med en så ytterlig häftighet, att vi under tolf dygn
oupphörligt sackade ur kosan och läto drifva oss såsom det
fiendtliga ödet och vindens våldsamhet ville.
Jag behöfver väl knappast anmärka, att jag under dessa
tolf dygn oupphörligt trodde mig skola uppslukas af vågorna;
också hade ingen enda ombord mera det minsta hopp, att
komma undan med lifvet.
Icke nog med stormens fasor, vi hade under denna nöd
äfven den olyckan, att förlora en af vårt folk i den hetsiga
sjöfebern (den såkallade Calentura), hvarförutan en matros och
kaptenens betjent rycktes öfver bord af en våg, som slog öfver
skeppet.
Då vinden på tolfte dygnet började ge något efter, tog
kaptenen höjden, så godt det lät sig göra, och beräknade att
47
tan nu var vid ungefärligen elfte nordliga breddgraden, men
att han med Gap S:t Augustin hade en differens af tjugutvå
grader vestlig längd, tillfölje hvaraf han uppnått kusten af
G-uyana eller nordliga delen af Brasilien, på andra sidan Ama-
zonfloden, åt Oronoco till, vanligen kallad den stora floden.
Han rådgjorde nu med mig, hvilken kurs han skulle styra,
ty fartyget hade redan tagit flera läckor och var alldeles red-
löst. Han röstade för att återvända direkte till Brasilianska
kusten. Jag var af motsatt tanke.
Sedan vi tillsammans granskat kartorna öfver amerikanska
kusterna, delade vi båda den åsigt, att vi icke skulle finna
något bebodt land att inlöpa till, förr än vi uppnått caraibiska
öarne. Vi beslöto derföre styra på Barbados, dit vi, såvida
vi kunde hålla öppna sjön, för att undvika Mexikanska Viken,
lätteligen trodde oss hinna på femton dagar; och gjorde vi
detta så mycket heldre, som vi, utan hjelp för oss sjelfva och
vårt fartyg, omöjligt kunde verkställa vår resa till afrikanska
kusten. I denna afsigt ändrade vi kurs och styrde nordvest
till vest, för att uppnå en af våra engelska öar, der jag med
säkerhet räknade på bistånd.
Försynen hade likväl beslutat helt annorlunda; ty vi hade
knappast passerat elfte breddgraden, då vi öfverföllos af en ny
storm, som med lika stor häftighet slungade oss mot vester
och så långt utom hvarje befaren väg, att äfven om himmelen
frälst oss från vattendöden, vi förr kunde vänta oss bli upp-
ätna af vildar, än återkomma till vårt hem. I denna fruk-
tansvärda belägenhet fortfor vinden att blåsa med lika häftig-
het, då i gryningen en af vårt folk ropade land. Vi hade
knappt störtat ur kajutan, för att se, i hvilken vrå af jorden
vi befunno oss, då fartyget stötte på en sandbank.
Det hämmades härigenom hastigt i sin fart, och vågorna
bröto sig med sådan häftighet mot detsamma, att vi hvarje
ögonblick väntade vårt slut och flydde till akterskansen, för
att skydda oss mot de öfverslående vågorna.
Den, som icke varit i en dylik belägenhet, kan knappast
fatta den bestörtning, som i sådana ögonblick intar besättnin-
gen. Vi visste hvarken hvar vi voro eller till hvilket land
stormen kastat oss, eller om detta var en ö eller fast land, om
48
det hade innevånare, eller var obebodt; och som stormen fort-
for att blåsa, ehuru med aftagande styrka, vågade vi icke en
gång hoppas, att fartyget ens några minuter till skulle kunna
förblifva i detta läge, utan att brista sönder, såvida icke vin-
den, liksom genom ett underverk, hastigt kastat om. Ångest-
fulla betraktade vi hvarandra, med hvarje minut väntande
döden, och beredde oss på affärden till en annan verld, emedan
vi i denna hade ingenting eller föga mer att göra.
Vår sista tröst, det enda som uppehöll sista gnistan af
vårt slocknade mod, bestod nu derutinnan, att fartyget, mot
all förväntan, ännu höll ihop, och kaptenen förkunnade oss,
att vinden började lägga sig. Ehuru vi sjelfva märkte, att
den gaf något efter, så satt likväl det strandade fartyget all-
deles för fast på sandbanken, för att lemna oss något hopp
att åter få det flott; vi befunno oss således verkligen i den
förfärligaste belägenhet, och hade blott att tänka på försöket,
att på ett eller annat sätt rädda vårt lif.
Vi hade visserligen haft en båt i aktern af fartyget, men
den blef sönderslagen genom de ständiga våldsamma stötarne
mot rodret, och sedan tågen slitits af, slungad utåt hafvet; på
detta räddningsmedel kunde vi således icke mera göra någon
räkning.
Utomdess fanns äfven en slup ombord, men det var ingen
lätt sak, att få den i sjön; och likväl var detta den sista re-
sursen, ty med hvarje minut trodde vi fartyget skulle krossas,
ja några ibland oss påstodo till'och med, att det redan fått
stora sprickor.
Högbåtsmannen grep verket an med slupen, som slutligen
med alla händers tillhjelp nedhalades i hafvet. Vi stego alla
samtlige i den, och öfverlemnade oss, ännu elfva man starka,
åt G-uds vilja och stormens raseri; ty ehuru denna betydligt
aftagit, vräkte likväl vågorna förfärligt högt mot stranden,
och man kunde följaktligen med allt skäl, lika med holländarn,
kalla dem den ivild Zee (det vilda hafvet).
Vår belägenhet var nu i sanning beklagansvärd, ty vi
insågo tydligt, att sjön gick alltför högt, för att vår lilla far-
kost skulle kunnat motstå den, och att följaktligen vår under-
gång var oundviklig. Huru skulle vi ens komma vidare, då
49
alla segel fattades oss? Och om vi äf ven haft några, skulle
vi icke kunnat uträtta någonting med dem.
Vi började emellertid ro emot landet, men voro derunder
till mods som menniskor, hvilka föras till afrättsplatsen; ty en
livar ibland oss visste, att slupen genom bränningens våldsam-
het ovilkorligt skulle krossas i tusen spillror mot stranden. Vi
anbefallde derföre vår själ i Guds hand och påskyndade med
egna händer vårt slut, i det vi af alla krafter rodde åt landet,
mot hvilket vinden utomdess dref oss. Om stranden var klippig
eller sandig, om den var flack eller brant, det visste vi icke.

En enda svag tröst uppehöll oss ännu, nemligen hoppet
att kunna uppnå en vik eller mynningen af någon flod, i
hvilken vi kunnat inlöpa med vår farkost, skydda den mot
Pobinson.
50
stormen och törhända äfven komma i lä. Men ingenting af
allt detta slog in, och allt efter som vi nalkades stranden,
syntes oss landet långt förfärligare än sjelfva hafvet.
Sedan vi enligt vår beräkning, rott ungefär halfannan
timma, eller fastmera sackat af från strecket, reste sig hastigt
en skyhög våg bakom oss och bebådade oss vår sista minut.
Den fattade oss med sådant raseri, att slupen redan i nästa
ögonblick kantrade. Vi slungades långt från hvarandra och
hade knappt tid åkalla Guds nåd, ty i nästa sekund hade
hafvet uppslukat oss alla!
9.
De enda lemningarne af skeppsbesättningen.
Det vore förgäfves, att vilja skildra mitt sinnestillstånd i
det ögonblick jag sjönk. Änskönt jag var en god simmare,
kunde jag likväl icke arbeta mig upp ur vattnet, för att hemta
andan. Den våg, som bar eller rättare slungade mig en lång
sträcka mot stranden, hade åter aflägsnat sig och derigenom
blef jag på visst sätt fri, men jag kände mig det oaktadt nära
att qväfvas, genom det vatten jag inslukat.
Då jag nu märkte mig vara fasta landet närmare än jag
vågat hoppas, hade jag nog styrka och sinnesnärvaro att resa
mig upp och sträfvade af alla krafter att uppnå stranden,
innan en ny våg skulle komma och kasta mig tillbaka. Jag
fann dock snart omöjligheten häri, ty jag såg de brusande
vågorna tornhögt framvälta bakom mig, för att återfordra sitt
undsluppna byte.
Saknande både medel och kraft, att bekämpa dessa fien-
der, återstod mig ingenting annat, än att hålla andan och höja
mig öfver vattnet, för att sålunda möjligtvis låta vräka mig
närmare kusten. Aldramest fruktade jag, att en våg, som i
sitt anlopp mot stranden bragte mig den närmare, vid sitt till-
bakaflödande åter skulle slunga mig ut i hafvet.
51
framvältade en förfärlig våg, insvepte mig hastigt
tjugo till trettio fot djupt i sin vattenmassa, och ryckte mig
med oerhörd våldsamhet med sig betydligt närmare mot stran-
den. Jag höll andan och samm af alla krafter, men var nära
att qväfvas af brist på luft, då jag på en gång kände mig
upplyftad, och till min stora lättnad fick hufvudet och händerna
öfver vattnet.
Längre än några sekunder kunde jag omöjligt bibehålla
mig i denna ställning, men det gjorde mig emellertid oändligt
godt, att åter få hemta luft och hopp. Återigen drogs jag
ner i djupet; men jag höll stånd, och då jag märkte vågen
uttänja sig och återflyta, vadade jag fram genom vattnet och
kunde slutligen fatta fotfäste på stranden.
Under några ögonblick förhöll jag mig alldeles stilla, för
att hemta andan, och för att vänta, till dess vågen hade åter-
vändt, men sedan sprang jag af alla krafter modigt mot kusten.
Denna ansträngning förmådde likväl icke befria mig från hafvets
raseri, som på nytt stormade löst på mig. *
Tvänne gånger fattade mig vågorna och återförde mig,
liksom förut, till hafvet, emedan botten här var alldeles slät.
Sista gången var döden mig nära, ty svallet, som dragit mig
ut i sjön, förde mig åter i land, eller fastmer slungade mig
med en sådan styrka mot en klippa, att jag förlorade sans-
ningen och förmågan att vidare göra något för min räddning.
Den häftiga stöten verkade hufvudsakligast på sida och
bröst, så att den nästan beröfvade mig andedrägten; och hade
jag icke ögonblicket derefter varit nog lycklig, att kunna
hemta frisk luft, skulle jag ha qväfts i vattnet. Nu återfick
jag andan innan vågornas återkomst, och detta blef min
frälsning.
Som jag nu mera var landet helt nära, reste sig vågorna
icke mera så högt och jag släppte icke löst mitt tag i klipp-
blocket, förr än de brutit sig. Då ilade jag hastigt vidare
och kom landet så nära, att en ny våg, ehuru den störtade
öfver mig, likväl icke egde makt återföra mig.
Ännu en ansträngning — och jag uppnådde fasta landet,
der jag till min stora hugnad klättrade uppför klipporna, och
52
sedan nedsatte mig på gräset, fri för hvarje fara och skyddad
för den vredgade oceanens aila anfall.
Så befann jag mig då ändtligen på torra landet och i
säkerhet. Jag blickade upp mot himmelen, och tackade Gud,
att Han räddat mitt lif, i ett ögonblick, då jag sjelf hade för-
lorat allt hopp. Jag anser, det ogörligt, att fullständigt skildra
de utomordentliga och glädjande känslorna hos en menniska,
som så oförmodadt ser sig, så till sagandes ryckt ur grafvens
famn. Likaledes förundrar det mig icke, att man låter öppna
ådern på brottslingen, i samma ögonblick han, med snaran kring-
halsen och döden för ögonen, får underrättelse om sin benåd-
ning; ty förintande är i sanning första intrycket af en oför-
modad glädje, liksom af en oförmodad sorg.
Försänkt i betraktelser öfver min räddning, gick jag af
och an på stranden, höjde händerna mot himmelen, och gjorde
tusen rörelser och åtbörder, som jag icke förmår beskrifva.
Jag tänkte på mina olyckskamrater, hvilka alla hade
drunknat, och ryste vid tanken, att ingen enda mer än jag
hade blifvit räddad; jag skulle icke en gång få återse dem
och, så när som på tvänne hattar, en mössa och tvänne omaka
skor, fann jag nu heller icke ett enda spår efter dem.
Nu blickade jag efter det förolyckade fartyget; men det
var så långt borta, och bränningen så stark, att jag knappast
kunde se det. »Store G-ud!» utropade jag nu, »hur var det
mig möjligt att uppnå stranden!»
Sedan jag lättat mitt sinne genom tanken på allt det,
som i min belägenhet kunde vara mig till tröst, började jag-
se mig omkring för att öfverlägga hvad jag skulle ta mig till.
Nu kände jag min inre belåtenhet hastigt aftaga, och att
min räddning i sjelfva verket vore en förfärlig nåd, ty jag var
genomvåt, kunde icke byta om kläder, och hade ingenting att
äta eller dricka. Hvilken annan utsigt återstod mig väl, än
att antingen dö af hunger eller sönderslitas af vilda djur.
Allramest bedröfvades jag öfver saknaden af ett vapen,
hvarmed jag kunnat antingen döda något djur till stillande af
min hunger, eller försvara mig mot ett sådant, som törhända
hungern tvang att anfalla mig.
Korteligen, jag hade ingenting annat än en knif, en to-
53
bakspipa och något litet tobak i en dosa. Deraf bestod nu
hela min egendom, och jag förföll derigenom i en så dyster
sinnesstämning, att jag länge sprang härs och tvärs som en
galning.
Då dagen led mot slutet, anställde jag med djupt bedröf-
vadt hjerta betraktelser öfver mitt öde, i händelse jag vore
omgifven af vilda djur; ty jag visste alltför väl, att dessa
nattetiden lemna sina gömställen, för att gå ut på rof.
Den enda utväg, jag trodde mig finna, var att klättra
upp i ett högt och lummigt träd, som var i mitt grannskap,
och nära liknade en tall, men var fullsatt af långa törnen.
Här beslöt jag tillbringa natten, och till morgondagen upp-
skjuta alla tankar på mitt dödssätt; ty ännu återsåg jag intet
medel att förlänga min tillvaro.
Jag aflägsnade mig ungefärligen en fjerdedels timmas
väg från kusten, för att, om möjligt, finna något vatten, hvar-
med jag kunnat släcka min törst, och häri lyckades jag äfven
till min stora tillfredsställelse.
Sedan jag druckit och tagit litet tobak i munnen, för att
möta hungerns första anfall, kl ef jag upp i trädet, och intog
der en sådan ställning, att jag icke kunde falla ned under
sömnen. Dessförinnan hade jag skurit mig en stor påk till
mitt försvar och så utrustad inqvarterade jag mig i min nya
bostad.
Utomordentligt uttröttad föll jag snart i en djup sömn
och tillbragte i detta tillstånd en så ljuf natt, som få säker-
ligen i min belägenhet erfarit; också kände jag mig vid upp-
vaknandet mera stärkt deraf, än som varit händelsen under
lyckligare förhållanden.
Då jag vaknade, var det redan ljusa dagen; vädret var
herrligt, stormen hade lagt sig, och hafvet brusade icke mera
så förfärligt, som aftonen förut. Men hur stor blef icke min
förvåning, då jag märkte, att floden under natten lossat far-
tyget från sandbanken, och att det blifvit nästan drifvet ända
intill det förr omnämnda klippstycket, mot hvilket vågorna
slungade mig. Det låg ungefär en mil från kusten, och som
det tycktes hvila på kölen, vaknade lusten hos mig, att gå om-
bord, för att åtminstone rädda några för mig behöfliga föremål.
54
Sedan jag krupit ner från min sängkammare, såg jag mig
på nytt omkring, och det första föremål jag upptäckte, var
slupen. Den låg till höger om mig på land, dit vinden och
vågorna kastat den, hela två milen långt.
Jag vandrade nu så långt jag kunde, längs efter kusten
åt det hållet, der den låg, men då jag under vägen mötte en
hafsvik, som var nära en half mil bred, och låg emellan mig
och farkosten, vände jag åter om; ty närmare om hjertat låg
mig åtrån, att komma till fartyget, dit hungern för öfrigt
dref mig.
Omkring middagstiden var hafvet nära nog lugnt, och
ebben så långt framskriden, att jag kunde nalkas skeppet på
en fjerdedels mil. Men nu intogs jag af en ny smärta, ty jag
fann tydligt, att ingen skulle gått förlorad, i fall vi stannat
qvar på fartyget; alla skulle vi då oskadade ha blifvit förda
i land, och jag hade icke nödgats upplefva olyckan, att finna
mig beröfvad hvarje menskligt sällskap och hvarje tröst.
Mina tårar började åter flyta; men häri fann jag föga
lättnad. Jag beslöt nu, att om möjligt, komma om bord på
fartyget, och, som hettan var odräglig, klädde jag af mig och
kastade mig i vattnet, för att simmande uppnå skeppet.
Då jag framkommit, låg största svårigheten i att komma
ombord. Som fartyget hvilade mot botten och följaktligen
sköt högt upp öfver vattenytan, måste jag nödvändigt söka reda
på en tågända, för att med dess tillhjelp hala mig upp.
Tvänne gånger samm jag kring fartyget, och vid andra
hvarfvet upptäckte jag en från fockrösten nedfallande ända,
som lyckligtvis hängde så lågt, att jag kunde fatta tag i den.
Nu var jag snart uppe på skansen.
Här märkte jag, att fartyget tagit läck, och att en stor
mängd vatten var i rummet; men som det stött på sluttningen
af en sandbank eller, rättare, stod på fast grund, låg aktern
särdeles högt, men fören deremot så lågt., att den nästan var
i lika höjd med vattenytan. Till följe häraf var äfven akter-
delen alldeles fri från vatten, och alla der befintliga saker full-
komligt torra.
Man kan lätt finna, att jag framför allt annat såg efter
hvad som blifvit oskadadt, och hvad som tagit skada af vattnet.
57
Sålunda fann jag, att fartygets hela munförråd ännu var i
godt skick; och som jag hade en särdeles matlust, gick jag
för att fylla mina fickor med skeppsskorpor, hvilka jag till
tidens vinnande förtärde, under det jag fortsatte mina efter-
forskningar.
Uti stora rummet fann jag äfven rom, hvaraf jag, för att
hemta bättre mod till mitt arbete, tog mig en dugtig klunk,
som verkligen väl behöfdes. Nu felades mig ingenting mer än
en båt till transporterandet af de många saker, som synbarligen,
skulle bli mig till största nytta.
Det skulle ha varit dåraktigt att förgäfves längta och
trängta efter hvad jag icke kunde få, men nöden äggade min
omtanka. Sålunda föllo mina ögon på en mängd rundhultr
märsstänger och två till tre dubbla flaggstänger. Med dessa
beslöt jag börja mitt arbete, och nedhalade nu allt som icke
var för tungt, öfver bord i hafvet, samt fastband hvarje träbit,
på det den icke skulle sköljas bort af vågorna.
Sedan detta var gjordt, nedhalade jag mig sjelf från far-
tyget och började derefter, så godt det lät sig göra, fastsurra
två och två af stängerna i båda ändarna, för att på sådant
sätt bilda en flottbro.
10.
Flottbron.
Sedan jag derefter tvärt öfver rundhulten lagt tre till
fyra plankor, kunde jag ganska väl gå omkring på min flott-
bro, ehuru den icke var i stånd, att bära en större last. Jag
grep mig således an på nytt, och afsågade med timmermans-
sågen en märsstång i trenne delar, hvilken jag slutligen efter
mycket bråk fäste vid flotten. Hoppet att åtkomma allt, som
var mig af nöden, uppsporrade mig till den grad, att jag ut-
rättade långt mer, än jag under andra omständigheter skulle
58
förmått. Min flottbro var nu tillräckligt stark, för att bära
en tyngre last, och det blef nu endast fråga om, hvad jag först
skulle taga, och huru jag skulle skydda min laddning, mot
bränningarna vid kusten.
Mitt beslut var snart fattadt. Först och främst ned-
halade jag alla lösa plankor, jag kunde komma öfver, och
sedan jag derefter moget öfvervägt, hvad som vore mig nöd-
vändigast, tog jag trenne matroskistor, hvilka jag tömde och
firade ned på flottbron. Den första fyllde jag med munförråd,
nemligen med bröd, ris, tre holländska ostar, fem stycken torrt
kött, hvilket utgjorde ett af besättningens hufvudsakliga födo-
ämnen, och en liten qvarlefva af europeiskt korn, hvilket blifvit
medtaget för några höns, som vi medfört och slagtat under
vägen. Vi hade äfven inlastat något med hvete blandadt korn,
men till min stora ledsnad märkte jag detta var dels skämdt,
dels uppätet af råttor.
Härförutan påträffade jag flera flaskor med åtskilliga
magstärkande spirituösa drycker, som tillhört kaptenen, samt
åtta till nio galloner arrak, hvilka senare jag särskildt instuf-
vade, emedan de icke fingo rum i kistan.
Under det jag var sysselsatt härmed, märkte jag, att
hafvet började stiga, ehuru det ännu var lugnt; och till min .
stora sorg såg jag straxt derefter min på stranden qvarlemnade
tröja, skjorta och väst flyta omkring på vattnet. Mina byxor,
som voro af linne och öppna vid knäen, hade jag behållit på
mig, tillika med strumporna, då jag sam till fartyget.
Denna tillfällighet kom mig emellertid att eftersöka några
klädespersedlar. Jag hittade en tillräcklig mängd, men medtog
endast hvad jag för ögonblicket behöfde; ty ännu fanns många
saker om bord, till hvilka jag hade ett särdeles godt öga, så-
som t. ex. verktyg af flera slag.
Först efter långvarigt sökande hittade jag på timmer-
mannens koffert, en för mig långt nyttigare och dyrbarare
fångst, än ett helt skepp fullt med guld. Jag halade ner den
som den var, utan att ge mig tid att se efter dess innehåll,
hvilket jag utomdess mycket väl kände till.
Nu kom ordningen till vapen och ammunition, och uti
stora kajutan fann jag tvenne mycket goda jagtbössor och ett
59
par pistoler; dessa lade jag framförallt åsido tillika med några
kruthorn, en liten påse med hagel och tvenne rostiga värjor.
Jag erinrade mig, att vi haft tre fjerdingar krut ombord,
men jag visste icke, hvar man förvarat dem och fann dem
först efter långvarigt sökande. En af dem hade blifvit våt,
men de andra voro torra och i godt skick, hvarföre jag äf ven
firade ned dem, tillika med vapnen, på min flotte.
Som jag nu ansåg denna vara tillräckligt lastad, funde-
rade jag endast på, huru jag skulle få alltsammans lyckligt i
land, ty jag hade hvarken segel, styre eller åror, och den
minsta vindstöt kunde således gäcka alla mina beräkningar.
Trenne ting upprätthöll o likväl ännu mitt mod: först och främst
det lugna hafvet, för det andra den mot landet stigande floden,
och för det tredje vinden, som, så svag den än var, likväl
blåste mot land.
Sedan jag slutligen funnit två åror, hvilka hörde till
slupen, och, utom de i kofferten inneslutna verktygen, tvänne
sågar, en yxa och en hammare, begaf jag mig å väg med min
dyrbara laddning. Ungefär en mil bortåt gick allt bra, så
när som på att jag drefs något nedanför det ställe, der jag
först kom i land. Jag slöt deraf, att här gick ström, hvarpå
jag genast byggde hoppet, att finna någon hamn eller flod, der
jag kunde urlasta mina effekter.
Min förmodan var grundad, ty jag varseblef snart en liten
hafsvik, till hvilken floden letade sig väg. Jag försökte der-
för, så godt det lät sig göra, att hålla min flotte midt i strömmen;
men så när som på ett hår hade jag åter lidit skeppsbrott;
och hade sådant inträffat, skulle mitt hjerta säkerligen brustit.
Som jag nemligen var alldeles obekant med kusten stötte
jag med ena ändan af min flottbro mot en sandbank, och då
härigenom den andra ändan kom under vattnet, voro mina
saker nära att bli vågornas rof.
Jag ansträngde emellertid alla mina krafter, för att hålla
qvar kistorna, i det jag satte ryggen emot dem; ty hvarje be-
mödande att få flotten från banken skulle ha varit fruktlöst,
och jag vågade utomdess icke lemna min ställning. På detta
vis satt jag nu öfver en half timma, oupphörligt stödjande
60
kistorna, hvarunder floden småningom bragte min flotte i
jemnvigt.
Emedan hafvet fortfor att stiga, blef jag efter en stund
åter flott, hvarpå jag, med tillhjelp af en åra, sökte hinna
fram till den trånga kanalen. Slutligen anlände jag till myn-
ningen af en liten bäck, hvars vatten af hafsfloden drefs raskt
uppåt mellan stränderna.
Nu började jag se mig om efter en tjenlig landningsplats;
ty som jag med tiden hoppades upptäcka något lorbiseglande
fartyg, ville jag icke aflägsna mig för långt inåt landet, utan
slå ner mina bopålar så nära kusten som möjligt.
Slutligen varseblef jag på högra stranden en undangömd
vik, till hvilken jag, under stora svårigheter, styrde min flotte.
Jag kom den så nära, att jag kände botten med åran och
omedelbart derefter kunnat löpa in; men dervid råkade jag på
nytt i fara att sätta min laddning under vatten, ty kusten
var brant, nästan lodrät, och det fanns ingen landningsplats,
der icke min flotte med framändan törnade mot botten, hvar-
igenom den andra genast sänkte sig.
Det enda jag kunde göra, var att invänta största flod-
höjden. Jag nyttjade derföre en liten åra i stället för ankare,
för att qvarhålla flotten och stötta den mot stranden, i när-
heten af en liten flack udde, som jag snart hoppades se under
vatten, hvilket äfven i sjelfva verket inträffade.
Så snart jag fått en fots vatten, hade jag fått upp flott-
bron på udden, der jag fastsurrade den vid mina båda afbrutna
åror, hvilka jag stötte ner i botten, å ömse sidor om flotten.
Sedan detta var gjordt, nedsatte jag mig för att invänta ebben,
då jag var säker, att kunna berga min laddning.
Jag sysselsatte mig nu framförallt med att undersöka
landet och uppsöka ett passande ställe, der jag kunde uppslå
min bostad, förvara min lilla egendom och skydda den mot
alla möjliga händelser. Ännu visste jag alls icke, hvar jag
befann mig. Var jag på fasta landet eller på en ö; funnes
der menniskor; var jag omgifven af vilda djur eller icke?
Högst en mil ifrån mig låg ett mycket högt och brant berg,
som sköt upp öfver flere andra, hvilkas kedja sträckte sig i
nordlig riktning. Jag tog ett af mina gevär, en pistol och ett
63
kruthorn samt, vandrade, sålunda beväpnad åt berget till, för
att göra mina upptäckter.
Sedan jag med ringa möda uppkommit på spetsen, började
jag, till min stora bedröfvelse, inse mitt öde, eller att jag
"blifvit kastad på en obebodd, midt i oceanen belägen ö, hvar-
ifrån jag icke kunde se något annat land än långt aflägsna
bergskedjor och tvenne andra öar, ännu mindre än den, på
hvilken jag var, och hvilka lågo ungefär tre mil vesterut.
Jag öfvertygade mig på samma gång, att ön icke var
befolkad, och troligen hyste endast vilda djur, ehuru jag ännu
icke sett till något; der emot varseblef jag en stor myckenhet
af olika slag för mig obekanta foglar.
På hemvägen sköt jag en stor fogel, som hade satt sig
på ett träd i skogsbrynet; minsann tror jag icke, att detta
skott var det första på denna ö allt sedan skapelsen.
Jag hade knappt tryckt af, förrän en oräknelig skara
foglar flögo upp från alla kanter i skogen, under ett förvirradt
flaxande och skrän. Jag kände icke till en enda art af dem.
Den, jag hade dödat, ansåg jag tillhöra falkslägtet, ty derom
vittnade hans färg och näbb, ehuru klor och sporrar voro
annorlunda; hans kött var illaluktande och alldeles odugligt.
För närvarande ansåg jag bäst att inskränka mig till
dessa upptäckter och återvände till min flotte, hvilken jag nu
började aflasta. Härunder förgick den öfriga delen af dagen.
Men hvad skulle väl bli af mig under natten, som allt-
mer nalkades? Hvar skulle jag luta mitt hufvud? Jag visste
det i sanning icke, och det felades mig mod att bädda naig på
marken, emedan jag var rädd att bli söndersliten af rofdjur.
Efteråt fick jag först tillfälle att öfvertyga mig, det min fruktan
varit ogrundad.
Icke desto mindre barrikaderade jag mig så godt jag
kunde med de kistor och bräder, jag fört i land, och gjorde
mig ett slags hytt för följande natten. Hvaraf jag dädanefter
skulle lefva, visste jag icke, men då jag sköt fogeln, hade jag
emellertid tillfälle att se några djur, som liknade harar, ila
inåt skogen.
Nu besinnade jag, att det ännu fattades mig flera nyttiga
saker, hvilka jag borde hemta från fartyget, isynnerhet segel,
64
tågvirke och andra flyttbara föremål. Jag beslöt derföre, att,
om möjligt, företaga en ny färd dit, och som jag lätt beräk-
nade, att första inträffande storm skulle slå fartyget i stycken,
ville jag heldre åsidosätta hvarje annat arbete, till dess jag
hemtat allt hvad som kunde flyttas.
Härpå gick jag till råds med mig sjelf, huruvida jag
borde begagna min första flottbro eller bygga en ny; det förra
syntes mig ogörligt, men jag beslöt i alla fall att, liksom förra
gången, invänta ebben; detta gjorde jag äfven, med den skilnad
likväl, att jag klädde af mig innan jag lemnade min barrikad,
och behöll endast skjortan, byxorna och skorna.
Jag begaf mig derefter om bord och hopsatte en ny flotte.
Undervisad af erfarenheten med den första, gjorde jag den
nya lättare och lastade den mindre, men tog det oaktadt en
hel mängd nyttiga saker med mig.
Framförallt utsökte jag i timmermannens förrådsrum tre
lådor med spik och nubb, en stor borr, några dussin yxor och
en slipsten, hvilken var mig ytterst nödvändig.
Allt detta lade jag afsides och bifogade åtskilliga andra
nyttiga föremål, isynnerhet två till tre jernstörar, två lådor
med bösskulor, sju stycken musköter, en tredje jagtbössa, en
liten qvantitet krut, en stor påse med hagel och en grof rulle
uthamradt bly; den sistnämnda var likväl så tung, att jag icke
förmådde upplyfta och hala ned den.
Utom allt detta medtog jag äfven ett märs-segel, en häng-
matta, en fullständig bädd, och alla de kläder, jag kunde
komma öfver. Sålunda försedd med det nödvändigaste, begaf
jag mig af och anlände lyckligt till min hamn.
65
11.
Kaptenens kajuta.
Jag hade icke varit lite ängslig, att finna mina matförrå-
der uppätna under min bortovaro; men jag upptäckte intet
spår af någon objuden gäst; utan ett djur, som liknade en
vildkatt, fann jag deremot sittande på en af mina kistor.
Då jag kom närmare, sprang det undan, men stannade
snart och satte sig samt betraktade mig helt trankilt och oge-
neradt, liksom det velat formera bekantskap.
Jag lade an med geväret, men som djuret icke förstod
hvad ondt detta kunde göra, lät det sig icke störas och gjorde
icke en gång mine af att gå sin väg.
Jag tog fram en bit skorpa, ehuru jag icke hade råd till
någon särdeles frikostighet dermed, ty mitt förråd var helt
obetydligt. Emellertid gjorde jag det nu, och djuret steg fram,
nosade på skorpan, förtärde den och såg derefter vänligt på
mig, liksom det velat ha mer; men då jag icke ville bjuda på
ytterligare undfägnad, körde jag bort det, och nu sprang det
sin kos.
Min andra laddning var lyckligt framkommen; jag var
likväl tvungen att öppna krutfjerdingarna och fördela krutet i
smärre partier, emedan de voro stora och tunga. Derefter
sysselsatte jag mig med att förfärdiga ett litet tält af den
segelduk och de många stänger, jag i och för detta ändamål
medtagit.
Allt, som kunde taga någon skada af regn eller solsken,
infördes nu i tältet och rundtomkring detsamma uppställde jag
de tomma kistorna och fjerdingarna, för att åtminstone någor-
lunda vara skyddad för hvarje oförmodadt anfall af djur eller
menniskor.
Sedan detta var gjordt, tillbommade jag ingången innan-
för med bräder, men utanför med en upprättstående tom kista.
Härpå tillredde jag min bädd på marken, lade mina pistoler
Robinsiyr.. 6
66
under hufvudgärden, en bössa bredvid mig, sträckte för andra
gången åter ut mig på en säng och njöt hela natten den bästa
sömn, emedan jag var alldeles uttröttad.
Natten förut hade jag icke hvilat mycket och arbetat hela
dagen, dels med att hemta alla mina effekter från bord, dels
att föra dem i land.
Nu hade jag ett ansenligt magasin af alla slags artiklar,
som sällan egas af en enskild person; men jag var det oaktadt
icke nöjd, ty jag ansåg det för min pligt att, så länge far-
tyget ännu stod qvar, hemta allt, som kunde transporteras.
Dagen derefter begaf jag mig derföre åter vid ebbtiden
och under fullkomlig stiltje om bord och återförde både ett
och annat med mig. Denna min tredje utflygt afsåg egent-
ligen så mycket tågvirke som möjligt; jag tog alla smalare
ändar tillika med segelgarn, derpå ett helt stycke segelduk,
som blifvit medtaget för seglens reparation, och fjerdingen med
det våta krutet.
Slutligen medtog jag hvartenda segel, ifrån det största till
det minsta, men var härvid tvungen att skära sönder dem,
emedan de annars varit omöjliga att medföra, och dessutom
voro ämnade att endast göra mig gagn som tältduk, icke som
segel.
Efter fem eller sex dylika färder, och då jag trodde mig
icke ha någonting mera att få, upptäckte jag till min outsäg-
liga glädje ett stort fat med skeppsskorpor, tre stora fat med
rom och andra sprituösa drycker, en kista med socker och en
tunna med det allra finaste mjöl.
Jag förvånades icke litet häröfver, ty jag hade icke väntat
mig finna andra, än af vatten skadade munförråder. I största
hast tömde jag nu skorpfatet, gjorde flera packor af dess inne-
håll, och invecklade dem i några till detta ändamål sönder-
skurna segel. Och allt detta förde jag nu lyckligt i land!
Följande dagens färd hade ett annat syftemål. Sedan jag
nemligen från fartyget bortfört allt, som lätteligen kunde trans-
porteras, gaf jag mig ihop med ankartågen. Jag skar sönder
det första ankartåget i flere efter mina krafter lämpade stycken,
och medtog dertill tvänne andra, liksom en tross och allt jern
jag var i stånd att få löst. Härefter afsågade jag bogspröts-
67
och mesanrårna och dertill allt, som kunde duga till förfärdi-
gande af en större flotte, för att medföra alla dessa tunga
saker. Sedan detta var gjordt, for jag af.
Men min goda lycka började lida till slut; flotten var så
tungt lastad, att den vältade om, sedan jag väl hunnit den
lilla viken, der jag plägade landa, och kastade mig med hela
min laddning i sjön.
Jag sjelf skadade mig väl icke, men större delen af lasten
gick förlorad, i synnerhet jernet, af hvilket jag väntat mig så
stor nytta.
Sedan likväl ebben ånyo infallit, hopsamlade jag det mesta
af de sönderskurna ankartågen, äfvensom något jern, hvarvid
jag likväl utstod mycket besvär, emedan jag för hvarje gång
måste dyka ned under vattnet. Jag lät emellertid ingen dag
gå förbi, utan att bege mig om bord och der hemta allt, som
var mig möjligt.
Jag hade nu redan varit tretton dagar på ön, och elfva
gånger om bord på fartyget. Under denna tid hade jag bort-
fört allt, som stod i en ensam menniskasmakt; och hade vädret
fortfarit att vara -lugnt, tror jag sannerligen, att jag slutat
med att bit för bit föra bort hela fartyget.
Då jag för tolfte gången ämnade fara om bord, märkte
jag, att det började blåsa, men gaf mig det oaktadt af vid in-
fallande ebb, och ehuru jag trodde mig redan ha genomsökt
kaptenens kajuta på det mest sorgfälliga vis, upptäckte jag
dock nu ett med lådor försedt väggskåp samt fann i detsamma
flere rakknifvar, en stor sax och omkring ett dussin knifvar
och gafflar; i ett annat fann jag omkring trettiosex Pund
Stérling, dels europeiskt, dels brasilianskt mynt, hvaribland
äfven voro några plastrar.
Vid åsynen af dessa penningar utropade jag leende:
»Lumpna vara! hvartill duger du nu? För mig har du icke
så stort värde, att jag ens vill bocka mig, för att taga upp
dig! En enda af dessa knifvar är mig långt dyrbarare, än
allt detta skräp. Blif qvar, der du är, jag behöfver dig icke,
och göm dig på hafsbottnen, likt all annan strunt, som ej är
värdt att rädda».
68
Jag besinnade mig likväl, rafsade ihop penningarne och
invecklade dem med de öfriga sakerna i ett stycke segelduk,
hvarefter jag började arbeta på en ny flotte.
Under tiden märkte jag, att himmelen öfverdrogs med
moln och vinden tilltog. Efter en fjerdedels timma blåste det
ganska friskt från land.
Då jag insåg det dåraktiga i att vilja flotta sig fram
under en landvind och att ingenting annat återstod mig, än
att återvända före floden, emedan jag annars löpte fara, att
icke återse mitt hem, kastade jag mig i vattnet och sam öfver
den mellan fartyget och sandbanken befintliga kanalen. Detta
mötte likväl stora svårigheter, i anseende till de tunga före-
mål, med .hvilka jag belastat mig, och i anseende till svall-
ningen; ty blåsten tilltog och stormen bröt lös, innan floden
inträdt.
Jag kom dock hem i mitt lilla tält, säker för stormen,
och sittande midt ibland mina rikedomar. Stormen fortfor hela
natten; och då jag följande morgon sig utåt hafvet, var far-
tyget försvunnet!
Detta gjorde mig visserligen något bestört; men jag lug-
nade mig snart med den tröstande tanken, att jag icke för-
lorat någon tid eller skytt någon ansträngning, för att bort-
föra allt, som kunde vara mig gagneligt; återstoden var för
öfrigt af så ringa nytta för mig, att jag icke saknade den.
Ifrån detta ögonblick aflägsnade jag hvarje minne af far-
tyget och allt hvad som blifvit öfrigt i det, utan att likväl
derföre vilja af stå från de spillror, som kunde föras mot
stranden. De kommo äfven sedan, men voro mig till ringa
nytta.
Nu funderade jag endast öfver på hvad sätt jag skulle
skydda mig mot de vildar, som törhända kunde göra påhels-
ning, och mot de vilddjur, jag trodde finnas på ön.
Häröfver uppgjorde jag många förslager, liksom öfver den
boning, jag ämnade bygga åt mig, antingen den nu skulle ut-
göras af en underjordisk grotta, eller af ett tält öfver jorden.
Slutligen bestämde jag mig för båda delarne; och här torde
väl vara rätta stället, att närmare beskrifva det hela.
Framförallt öfvertygade jag mig att min nuvarande bo-
69
ningsplats icke var ändamålsenlig; isynnerhet emedan den var
lågländt, sumpig och hafvet för nära; men hufvudsakligast,
emedan jag icke hade sött vatten i grannskapet. Jag beslöt
clerför, att se mig om efter en mer passande plats.
Vid utväljande af denna, måste jag vara betänkt på flere
saker såsom: 1) på ställets sunda belägenhet, och, som jag
förut nämnt, på den nära tillgången af sött vatten; 2) på ett
tillräckligt skydd mot solhettan; 3) på värn mot alla rofgiriga
varelser, vare sig menniskor eller djur; 4) på utsigten åt hafvet,
på det jag, ifall himmelen en gång skickade ett fartyg till
denna trakt, då skulle kunna begagna mig af denna lyckliga
omständighet: hoppet härom hvarken ville eller kunde jag bann-
lysa ur mitt hjerta.
Under det jag sålunda såg mig om efter ett ställe, som i
sig förenade alla dessa fördelar, upptäckte jag en liten ängs-
slätt; den låg vid foten af en klippa, hvars ena, mot slätten
vända sida, nära nog lik en vägg lodrätt uppsteg, så att ingen
ofvanifrån kunde komma till mig.
På framsidan af denna klippa var en fördjupning, som
liknade ingången eller dörren till en källare; men någon håla
eller underjordisk gång fanns icke. På denna slätt, just fram-
för den omnämnda fördjupningen, beslöt jag nu slå ner mina
bopålar.
Slätten höll icke stort mer än tre hundra famnar i bredd
och sex hundra i längd; den bildade framför min dörr en gräs-
plan, som småningom förlorade sig mot stranden.
Detta ställe låg nord-nordvest om kullen, hvarigenom jag
skyddades för solstrålarne, till dess solen kom i vest till syd;
men i dessa himmelsstreck är hon då nära nedgången. Innan
jag slog upp mitt tält, utstack jag framför fördjupningen i
klippan en halfcirkel, hvars diameter från klippan räknadt, ut-
gjorde omkring tio famnar.
Uti denna halfcirkel nedslog jag tvänne rader starka pålar
i marken tills de stodo orubbligt fast och stadigt; deras öfre
tillspetsade ända räckte nio fot öfver jorden, och mellan raderna
lemnade jag icke mer än sex tums mellanrum. Härpå tog jag
de stycken af ankartåg, jag medfört från fartyget, och in-
flätade dem mellan mina dubbla palissader, ända nerifrån uppåt.
70
Inom halfcirkeln nedslog jag andra, tre och en half fot höga
pålar, för att ge stadga åt de förstnämnda.
Detta bålverk var så fast och starkt, att hvarken men-
niskor eller djur kunde genombryta eller öfverstiga det. Men
otroligt arbete kostade det mig., så att hugga pålarna, som att
framskaffa och nerslå dem i jorden.
Geten och hennes unge.
Jag gjorde ingen dörr på mitt bålverk, utan förfärdigade
en liten stege, hvilken jag begagnade, för att stiga öfver vallen.
Sedan jag kommit inom, tog jag bort och drog in densamma.
Härigenom ansåg jag mig fullkomligt skyddad mot hela verlden
och öfverlemnade mig nattetiden med största trygghet åt sömnen,
hvilket jag förut icke kunnat göra.
Inom denna förhuggning, eller fastmer detta fäste, införde
jag nu med mycket bråk mina samtliga rikedomar, mina lifs-
medel och min ammunition, korteligen allt, hvad läsaren känner
af det redan berättade.
Härefter uppreste jag ett stort, dubbelt tält, för att skydda
mig mot regnskurarna, hvilka under vissa perioder äro utom-
ordentligt häftiga i denna trakt. Jag förfärdigade nämligen
först ett tält af medelmåttig storlek och omgaf sedermera det-
samma med ett rymligare, hvilket jag dessutom, förstärkte med
en stor pressenning.
Ifrån denna tid sof jag icke mer i den från fartyget
hemtade sängen, utan föredrog en hängmatta, som tillhört
kaptenen.
Nu började jag hugga mig in i klippan och bar genom
mitt tält de lossnade stenarne, af hvilka jag uppförde ett slags
terrass, som höjde marken innanför palissaderne med omkring
71
en och en half fot. Jag fick härigenom på samma gång en
liten grotta, som tj enade mig till matkällare.
Det kostade mig mycken möda och tid, att fullkomna
alla dessa inrättningar; och detta föranleder mig, att åter-
komma till några händelser, som under denna tid» delvis be-
mäktigade sig min uppmärksamhet.
En dag nämligen, då mitt tält och min grotta ännu voro
Motta projekter, inträffade det, att ett svart, tungt åskmoln
upplöste sig i ett slagregn, och derunder plötsligt framljungade
en blixt, som åtföljdes af ett häftigt åskslag.
Blixten förskräckte mig långt mindre än tanken på mitt
krut. Jag bäfvade vid den föreställningen, att hela mitt krut-
förråd, det enda medel, hvarigenom jag sattes i stånd att för-
svara mig och förskaffa mig föda, i ett ögonblick kunde sprängas
i luften. Jag var ojemförligt mindre bekymrad för min egen
säkerhet, ehuru jag, om mitt krut tagit eld, ej ens skulle fått
tid att se efter, hvarifrån olycksslaget kommit.
Denna tanke gjorde ett så djupt intryck på mig, att jag
efter ovädrets slut genast inställde alla mina arbeten på bygg-
nader och fästningsverk, för att uteslutande sysselsätta mig
med förfärdigandet af små påsar och lådor, i hvilka jag inlade
krutet, för att åtminstone vara säker, att icke alltsammans på
en enda gång skulle gå föiioradt.
Sedan detta var gjordt, fördelade jag mina paketer på
flere olika håll, så att elden icke kunde fortplantas från det
ena till det andra.
Jag använde fjorton dagar på detta arbete och tror, att
mitt krut, som i det hela vägde trehundrasextio skålpund, var
fördeladt i minst etthundrade paketer. Det våta krutet gjorde
mig ännu inga bekymmer; jag ställde det derföre i min grotta,
hvilken jag behagade kalla för mitt kök; men det öfriga gömde
jag i bergsskrefvor och hålor, der det var skyddadt för
regnet.
Under denna tid företog jag mig hvarje dag, beväpnad
med min bössa, små utflygter, dels för att förströ mig, dels
för att komma i tillfälle- att få skjuta-något djur, dels slut-
ligen, för att lära känna öns produkter. Genast i början upp-
täckte jag, att det fanns getter på densamma, och detta gjorde
72
mig ett utomordentligt nöje; men denna glädje minskades lik-
väl betydligt genom ett oväntadt hinder, ty dessa djur voro
nemligen så misstrogna, sluga och snabbfotade, att det icke var
någon lätt sak att få dem i skotthåll.
Men jag förtviflade derföre icke, ty jag hoppades att slut-
ligen kunna såra någon utaf dem; hvilket äf ven i sjelfva verket
inträffade. Sedan jag gifvit akt på deras vanor, begagnade
jag en list mot dem.
Jag hade nemligen märkt, att de förskräckta sprungo sin
väg, när de uppifrån klipporna fingo se mig komma i dalen.
Betade de deremot på ängen, och jag var på en höjd, så frå-
gade de alls icke efter mig. Jag slöt deraf, att deras ögon
voro så byggda, att blicken var rigtad nedåt, och de således
icke rätt väl kunde varseblifva föremålen ofvan sig.
Jag företog mig derföre, att alltid börja min jagt med
att klättra uppför en klippa, och då lyckades det mig ganska
lätt att skjuta dem. Genast vid första skottet dödade jag en
get, som hade en liten bockkilling hos sig. Det gjorde mig
ondt om det stackars djuret.
Sedan modern fallit, stannade ungen icke allenast qvar,
tlll dess jag upplyftat henne från marken, utan följde äfven
med mig, då jag bar hem henne på axlarne till min boning.
Här nedlade jag henne på marken, tog killingen under armen
och lyfte den öfver skranket, i hopp om, att kunna tämja den.
Den ville likväl icke förtära något, h varföre jag såg mig nöd-
sakad att döda och sjelf uppäta den.
Dessa båda djur lemnade mig ett långvarigt förråd på
kött, ty jag lefde ganska måttligt, och var ytterst sparsam
med mitt munförråd, i synnerhet med brödet.
Så snart jag fått mitt boställe i ordning, insåg jag nöd-
vändigheten af ett ställe, der jag kunde göra upp eld och
gömma brännmaterialier. Jag skall längre fram vid ett läg-
ligare tillfälle berätta hvad jag i detta afseende gjorde, huru
jag utvidgade min grotta, och med hvilka beqvämligheter jag
ytterligare försedde henne.
Först måste jag dock tala om det tumult som herskade i
min själ, i hänseende till mitt dåvarande lif.
73
Min belägenhet syntes mig förfärlig. Då jag bMfvit upp-
kastad på denna ö, först sedan en häftig storm bortfört oss.
från målet för vår resa och aflägsnat oss öfver hundrade mil
ur den vanliga segelleden, måste jag med mycket skäl tro, att
ett försynens rådslag bestämdt, att jag skulle sluta mitt lif på.
denna sorgliga vistelseort.
Under dessa betraktelser tillrade heta tårar öfver mina
kinder, och jag knotade emellanåt med stor bitterhet deröfver>
att Försynen så fullkomligt skulle krossa en af sina skapade
varelser och hemsöka honom med ett så outsägligt elände.
Jag återgick likväl ständigt till mig sjelf, förviste dessa
tankar och tadlade mig sjelf på det strängaste. En dag ibland
andra, då jag med bössan under armen gått att spatsera vid
stranden, och derunder var mycket bedröfvad, råkade jag, så.
till sägande, i strid med mitt eget förnuft, som talade till mig så här:
»Du är visserligen öfvergifven af hela verlden; men be-
sinna blott, hvad som blifvit af den öfriga besättningen. Stego
icke elfva man i slupen? Hvar äro då de tio andra? Hvar-
före räddade himmelen icke dem och lät dig i stället drunkna?
Hvarför har du allena blifvit förskonad? Hvilket är väl bättre,
att vara här eller der?»
Vid de sista orden blickade jag utåt hafvet. I lidandets
stunder bör man alltid besinna det goda, som uppväger det
förra, och icke glömma, att det kunnat gå en mycket sämre.
Jag insåg nu på nytt, huru rikligen jag var försedd med
alla lefnadsbehof. Huru förfärligt skulle icke mitt öde varit,
om icke genom en lycklig tillfällighet, som icke inträffar en
gång bland hundra, skeppet lossnat från den sandbank, der det
först fastnat, och blifvit kastadt så nära kusten, att jag fått
tillfälle att rädda det mesta? Ja, huru förfärligt hade icke då
mitt öde varit, om jag nödgats lefva i det hjelplösa tillstånd,
i hvilket jag befann mig, då jag uppkastades på stranden, be-
röfvad lifvets oumbärligaste behof, och utan alla utvägar, att
kunna förskaffa mig dem!
»Hvad skulle jag ha tagit mig till», utropade jag nu,
»utan bössa, utan ammunition och utan verktyg till mitt arbete,
för att förskaffa mig en mängd nyttiga saker; utan kläder,
'utan säng, utan tält, utan ett tak öfver hufvudet!»
74
Detta allt hade jag i öfverflöd och var derjemte på god
väg att sjelf kunna förse mig med ytterligare munförråd, ja,
att till och med kunna undvara min bössa, när min ammunition
en gång tog slut.
Jag var således temmeligen säker, att under min hela
-återstående lifstid vara fredad från bekymmer för mitt lifs-
uppehälle, och derförutan hade jag redan ifrån början varit be-
tänkt på, att på förhand möta alla tillfälliga händelser, som
kunde inträffa, icke allenast efter förbrukningen af mina första
förråd, utan äfven under ett möjligen inträffande sjuklighets-
tillstånd.
Jag tillstår för öfrigt, att jag icke hade tänkt på, att min
ammunition kunde taga slut i ett ögonblick, jag menar nem-
ligen, i fall blixten hade antändt den; men derföre förskräckte
mig äfven denna tanke så mycket mera under första åskvädret.
Nu, då jag är på väg, att göra utkasten till den melan-
koliska skildringen af ett eremitlif, som törhända är utan like
i världshistorien, vill jag återgå med min berättelse ända till
början, för att derefter planmessigt fortsätta den.
Enligt min beräkning, var det den 30 September jag för
första gången satte min fot på denna ö, då solen för detta
himmelsstreck var i höstdagjemningen och stod nära lodrätt
öfver mitt hufvud. Till följe af denna iakttagelse beräknade
jag mig vara vid nio graders, tjugotvå minuters nordlig bredd
från eqvatorn.
Efter en tio till tolf dagars vistande på ön, föll det mig
in, att jag af brist på böcker, bläck och penna, hvilka förnö-
denheter jag först derefter fann på vraket, glömt tidräkningen,
och törhända icke en gång mera skulle kunna skilja söndagen
från hvardagarne.
Eör att undvika denna oreda, uppsatte jag vid det ställe
på stranden, der jag för första gången satte foten i land, en
hög påle i form af ett kors, och ingräfde i den med min knif
följ ande inskription:
Här landade jag den 30 September 1659.
På sidorna af denna fyrkantiga påle gjorde jag för hvarje
dag en inskärning; hvar sjunde var dubbelt så lång som de
öfriga, och första dagen i hvarje månad utmärkte jag med
75
ett ännu längre streck. Härigenom fick jag en kalencler, eller
åtminstone en beräkning af min tid, afdelad i veckor, månader
och år.
På detta ställe anser jag mig äfven böra omnämna att
ibland de många saker, jag hemtade från fartyget, voro flere
af mindre värde, men likväl allesammans af största nytta för
mig, såsom t. ex. pennor, bläck, papper och några andra saker,
hvilka jag hittade i kaptenens, högbåtsmannens och timmer-
mannens kajutor, såsom tre eller fyra cirklar, matematiska
instrumenter, kikare, kartor och böcker i skeppsbyggeriet, m. m.,
hvilka alla jag utan undantag medtog, utan att egentligen veta,
om jag skulle ^komma i behof af dem eller icke.
Jag fann äfven trenne välbehållna biblar, som blifvit mig
tillskickade från England och inlagde bland mina kläder, samt
några böcker på portugisiska språket, två till tre katolska
religiösa verk, jemte åtskilliga andra, hvilka jag sorgfälligt
gömde.
13.
Dagboken.
Jag får icke förglömma, att vi hade en hund och tvänne
kattor om bord på fartyget, och jag skall vid lägligare till-
fälle berätta något om dem.
De båda kattorna tog jag med mig; hunden åter hoppade
sjelfmant i sjön och sam i land efter mig, då jag ditförde min
första laddning. Han var under många år min trogna följe-
slagare och en välkommen sällskapskamrat, hvilken jag endast
önskat förmågan att tala.
Jag har redan sagt, att jag fann pennor, papper och
bläck, med hvilket allt jag hushållade på det mest sparsamma
sätt; och man skall få se, att jag, så länge bläcket räckte,
punktligt upptecknade allt hvad jag gjorde och allt, som hände
mig; men då bläcket tog slut, måste jag försaka detta stora
76
nöje, ty alla mina försök att tillverka mig nytt misslyckades
i grund.
Härvid kommer jag ihåg, att det likväl felades mig en
stor mängd saker, oaktadt allt hvad jag sammanskrapat åt
mig. Dertill hörde först och främst bläck, ty det lilla förrå-
det jag fick på skeppet var alltför otillräckligt, derefter en
spade, en hacka och en skyffel, för att upprödja jorden och
flytta den från det ena stället till det andra, slutligen synålar,
stoppnålar och tråd. Linne lärde jag mig deremot snart umbära.

Af brist på dessa verktyg gingo alla mina arbeten helt
långsamt, och nära ett helt år förflöt, innan jag fullbordat
mina palissader och fullständigt inredt min boning.
Pålarne voro så tunga, att jag hade all möjlig möda, att
lyfta dem endast från marken. Jag behöfde lång tid, för att
fälla och tillyxa dem, men det drog ut ännu längre, innan jag
fick fram dem på ort och ställe. Ofta använde jag tvänne
77
hela dagar på tillyxandet och hemförandet af en enda sådan
påle, samt derefter åter en dag att slå ner den i jorden.
Vid sistnämnde arbete begagnade jag i början ett tungt
träblock, men sedan blef jag så klok, att jag utbytte det mot
en jernstång. Emellertid var och förblef detta arbete det svå-
raste och mest tidsödande af alla mina företag.
Hvad behöfde jag likväl vara orolig öfver tiden för mitt
arbete! Jag visste hvilken tid som förestod mig, och att jag,
sedan jag en gång slutat detta verk, troligen icke skulle få
någonting annat att göra, såvida jag icke velat genomströfva
ön, för att uppsöka min näring, på hvilken sysselsättning jag
utomdess dagligen använde mer eller mindre tid.
Jag började nu anställa betraktelser öfver mina förhållan-
den och den belägenhet, i hvilken jag nödtvången befann mig.
Härunder uppsatte jag en förteckning på mina egodelar, icke
så mycket med tanken på mina arfvingar, ty det var alls
ingen utsigt för mig att få några, som icke mer, för att af-
lägsna de svårmodiga föreställningar, hvilka dagligen bestor-
made och nedslogo min själ.
Som mitt förnuft nu började segra öfver min klenmodig-
het, försökte jag trösta mig, så godt jag kunde, derigenom
att jag noga afvägde det goda och onda, som träffat mig, för
att deraf hemta öf ver tygelsen, att mitt öde icke vore det värsta.
Jag förde derföre, som fordringsegare och gäldenär, en ganska
noggrann räkning, så öfver det goda som onda, som vederfarits
mig, och uppsatte den på följande vis.
Onät.
Ödet har kastat mig på en
förfärlig, obebodd ö, utan hopp,
att någonsin komma derifrån.
Jag är skild från och lik-
som utstött från samhället, för
att föra ett uselt lif.
Godt.
Men jag lefver; jag har icke
blifvit vågornas rof, såsom alla
mina reskamrater.
Men jag har blifvit skild
från den öfriga besättningen,
för att undgå döden; och Den,
som sa underbarligen räddat
mig, kan äfven befria mig ur
denna belägenhet.
Jag tillhör således icke mer; Men jag dör icke af hunger;
78
Ondt.
menniskorna; jag är en eremit,
en landsflykting.
Jag är värnlös och ur stånd
att möta menniskors eller djurs
anfall.
Jag har inga kläder att skyla
mig med.
Jag har ingen enda varelse
omkring mig, med hvilken jag
kan tala, eller som kunna
trösta mig.
Godt.
jag försmäktar icke på en
ofruktbar mark.
Men jag har strandat på en
ö, der jag icke varseblir något
vilddjur, såsom i Afrika, som
kunnat skada mig, och om jag
nu blifvit kastad dit?
Men jag lefver under ett
varmt himmelsstreck, der jag
icke skulle kunna nyttja några
kläder, äfven om jag hade dem.
Men Gud har uppenbarligen
fört fartyget nära kusten, på
det jag skulle kunna hemta
derifrån allt, som var nödvän-
digt för mina behof, eller satte
mig i stånd att sjelf sörja för
dem, så länge jag lefver.
Häraf visar sig tydligt, att det icke ges några, om också
aldrig så olyckliga förhållanden här i verlden, i hvilka icke
förefinnes någonting positivt eller negativt godt, hvarför man
blir skyldig himmelen tacksamhet. Och af denna min belägen-
het, kanske den förfärligaste, i hvilken en menniska kan råka,
— måste man äfven hemta den lärdom, att det alltid står i
vår makt, att äfven vid de svåraste lidanden hemta någon
tröst vid uppgörandet af balansen emellan det goda och
det onda.
Sedan jag sålunda vant mig, att finna mig i mitt öde,
och icke mer kastade mina blickar utåt hafvet, i hopp att
upptäcka något fartyg, började jag tänka på förbättrandet af
mitt lefnadssätt, och att inrätta allting så beqvämt och ange-
nämt som möjligt.
Jag har redan beskrifvit, att min boning eller mitt tält
låg vid foten af en klippa, och att den omgafs af palissader,
ehuru dessa senare med nästan större skäl kunnat få benäm-
79
ningen af mur, ty på yttersidan voro de till två fots tjocklek
beklädda med grästorfvor.
Efter halftannat år lade jag taksparrar öfver denna vägg,.
och stödde deras andra ända mot klippan, hvarefter jag öfver-
täckte dem med grenar och andra saker, för att vara skyddad
mot regn.
Vidare har jag omtalat, på hvad sätt jag transporterade
alla mina förnödenheter inom af stängningen, liksom in i grottan,
hvilken låg bakom; men jag måste härvid tillägga, att dessa
effekter i första början lågo i sådan oordning, att de borttoga
all plats, och jag knappast kunde röra mig. Jag utvidgade
derföre min grotta och högg mig djupare in i klippan, hvilken
bestod af sandsten och derföre icke var så svår att urhålka.
Då jag nu såg mig tillräckligt värnad mot rofdjur, gräfde
jag ytterligare ur klippan snedt inåt höger och fortfor demied
så länge rätt åt höger, till dess jag genombrutit den och så-
lunda förskaffat mig en port till yttersidan af min inhägnad.
Derigenom fick jag icke allenast en in- och utgång, eller
på sätt och vis en hemlig väg till mitt tält och mina maga-
siner, utan äfven tillräckligt utrymme för ordnandet af alla
mina saker.
Jag ämnade endast förfärdiga sådana persedlar, som bäst
behöfdes, i synnerhet en stol och ett bord. Så länge dessa
felades mig, kunde jag icke njuta af den lilla trefnad, som i
detta lifvet var mig förunnad; ty utan bord kunde jag t. ex.
hvarken äta eller skrifva med nöjsam beqvämlighet eller för-
rätta en mängd andra göromål.
Jag grep mig derföre an och måste vid detta tillfälle bi-
foga en anmärkning, som jag funnit tillämplig på mig sjelf.
Som nemligen förnuftet är grundvalen och ursprunget till de
matematiska kunskaperna, så kan menniskan, då hon baserar
alla sina företag på förnuftet och bedömer allting så klokt
som möjligt, med tiden lätt fullkomna sig i alla mekanikens grenar.
Jag hade dittills sällan tagit ett verktyg i min hand; och
det oaktadt kom jag slutligen genom öfning, uppmärksamhet
och flit ända derhän, att jag sjelf utan svårighet kunnat för-
färdiga alla de saker, som fattades mig, i synnerhet om jag
haft de dertill erforderliga materialierna.
80
Men äfven utan vanliga verktyg förfärdigade jag en hel
hop saker, och endast med tillhjelp af en yxa och en bila,
som var rundad i eggen, gjorde jag flere persedlar, som säker-
ligen dittills aldrig tillkommit på sådant sätt, ehuru de, det är
sannt, kostade mig ett oändligt besvär.
När jag t. ex. behöfde ett bräde, fanns ingen annan ut-
väg, än att fälla ett träd, lägga det framför mig och derefter
tälja det så länge, tills det blifvit nog tunnt, då jag slutligen
jemnade det med bilan.
Med denna metod fick jag visserligen endast ett enda
bräde af ett helt träd; men härvid hjelpte ingenting annat än
tålamod. Min tid och mitt arbete hade utom dess föga värde,
-och det betydde icke särdeles, hvarpå jag använde båda.
Som jag redan sagt, gjorde jag framförallt en stol och
ett bord, och begagnade dervid de plankor, jag löstagit från
fartyget.
Sedan mina bräder blifvit färdiga, uppsatte jag mot ena
sidan i grottan ett stort skåp, med halfannan fots breda hyllor,
tör att deri förvara mina verktyg, min spik m. m. Dessutom
slog jag in några pinnar i klippväggen, på hvilka jag hängde
mina gevär, kläder och annat smått.
I fall någon hade kunnat helsa på mig i min grotta,
skulle man ha funnit den utgöra ett allmänt nederlag för nyt-
tiga persedlar. Jag hade allting i sådan ordning och så be-
qv-ämt till hands, att det gjorde mig ett verkligt nöje, så att
betrakta mina saker, som att veta mig vara egare till så be-
tydliga förråd.
Nu först började jag föra en dagbok öfver mina syssel-
sättningar; ty i början hade jag varit så upptagen af arbete
och derjemte så nedslagen, att jag icke kommit att tänka
derpå, utom det att innehållet skulle ha blifvit högst sorgset.
Sålunda hade jag t. ex. måst säga: »Sedan jag den 30
September uppnått stranden och lyckligen undsluppit döden,
uppkräkts en stor myckenhet saltvatten, och derefter åter bör-
jade befinng, mig bättre, sprang jag, i stället att tacka him-
melen för min räddning, härs och tvärs på kusten, vred hän-
derna, slog mig för pannan och i ansigtet, förbannande mitt
elände, under utrop: Jag är förlorad! till dess jag utmattad
81
af ansträngning nödgades lägga mig på marken, der jag likväl
icke vågade sofva, af fruktan för rofdjur».
»Några dagar sednare, efter mina färder till fartyget,
och. sedan jag hemtat allting från detsamma, kunde jag icke
hålla mig från att stiga upp på spetsen af ett litet berg och
derifrån se ut öfver hafvet, i hopp att upptäcka ett fartyg».
»Då tyckte jag mig på långt afstånd se ett segel. 'Detta
hopp var en ljuf dröm för mig; men sedan jag länge fästat
mina blickar på denna punkt, och den försvunnit, nedsatte jag
mig och gret som ett barn. På sådant sätt ökade jag min
olycka genom min dårskap».
Sedan jag blifvit herre öfver dessa svagheter, inredt min
boning så godt jag kunde och försedt mig med åtskilliga hus-
gerådspersedlar, började jag min dagbok, af hvilken jag här
meddelar en af skrift, så långt jag nemligen kunde fortsätta
den; ty så snart mitt bläck tagit slut, var jag naturligtvis
tvungen att afbryta all skrifning.
DAGBOK.
Den 30 September 1659.
Sedan jag, den arme, olycklige RoUnson Crusoe, under en
förfärlig storm på öppna sjön lidit skeppsbrott, hela besättningen
drunknat, och jag sjelf var nära halfdöd, blef jag uppkastad
på stranden af denna olycksaliga ö, hvilken jag derföre kallade
Förtviflans Ö.
Hela den öfriga delen af dagen tillbragte jag i de djupaste
bekymmer öfver den förfärliga belägenhet, i hvilken jag blifvit
försatt.
Jag var utan föda, utan tak öfver hufvudet, utan kläder,
utan vapen, utan tillflyktsort, utan någon slags hjelp, och såg
derföre döden oupphörligt för ögonen, antingen genom att
blifva uppslukad af odjur, eller mördad af vildar, eller slut-
ligen nödsakad försmäkta af hunger.
Vid nattens inbrytande klättrade jag upp i ett träd, af
fruktan för vilda djur, och försjönk der i djup sömn ehuru
det regnade hela natten.
Sobinson. G
82
Oktober.
Den 1. Morgonen derefter varseblef jag, till min stora
förvåning, att floden gjort fartyget åter flott och fört det
mycket närmare stranden.
Å ena sidan var detta en stor tröst för mig; ty då jag
såg det ännu stå upprätt på kölen hoppades jag, att när vinden
hade lagt sig, kunna bege mig om bord, ocho hemta lifsmedel
samt flera för mig nödvändiga persedlar. A en annan sida
deremot förnyade denna anblick min smärta öfver förlusten af
mina reskamrater; jag insåg, att vi kunnat rädda fartyget,
ifall vi stannat qvar om bord, eller att mina följeslagare åt-
minstone icke hade drunknat; törhända hade vi äfven i annat
fall kunnat bygga oss ett nytt fartyg utaf spillrorna efter det
förra, och på sådant sätt fraktat oss till en annan trakt.
Jag tillbragte en stor del af dagen med att plåga mitt
sinne genom dessa sorgliga betraktelser; men då jag slutligen
såg fartyget stå nästan på torra landet, gick jag fram så långt
jag kunde utåt stranden och sam derefter till detsamma för
att komma om bord. Det regnade hela dagen under en full-
komlig stiltje.
Från den l till den 24. Alla dessa dagar använde jag
på färder till fartyget, för att hemta allt hvad jag ansåg blifva
mig nyttigt, och återvände jag hvarje gång med floden.
„ Under denna tid regnade det mycket; men emellanåt var
vädret klart. Regntiden tycktes nu ha infallit här.
Den 20. Min flotte vräkte om, med hela dess laddning;
men som detta inträffade på ett ställe, der vattnet var grundt,
och mina varor till större delen utgjordes af tunga persedlar,
så var jag nog lycklig att sedan kunna rädda dem under
ebben.
Den 25. Ett stridt regn, åtföljt af vindkast, föll hela
dagen och följande natten; under denna tid krossades fartyget,
och då vinden tilltog i häftighet försvann det alldeles, och
först vid lugnad sjö kunde jag upptäcka spillrorna efter det-
samma. Jag tillbragte denna dag med att bringa mina saker
under skygd, på det de icke skulle taga någon skada af regn-
vatten.
85
Den 26. Nästan hela dagen genomströfvade jag stranden,
för att söka mig en lämplig plats för min boning, och bekym-
rade det mig mycket, huru jag rätt skulle kunna skydda mig
för menniskors och djurs anfall.
Mot aftonen utvalde jag ett passande ställe vid foten af
en klippa och stack ut en halfkrets, hvilken jag beslöt om-
gärda med ett bålverk, som skulle bestå af en dubbel pålrad,
genomflätad med ankartåg och utomkring beklädd med grästorfvor.
Från den 26 till den 30. Jag arbetade ifrigt med trans-
porterandet af mina mobilier till den nya bostaden, ehuru det
tidt och ofta föll ett stridt regn.
Den 31. Tidigt på morgonen gick jag ut med min
bössa, i afsigt att förskaffa mig någon föda och för att under-
söka ön.
Härunder sköt jag en get, hvars unge sprang efter mig
ända hem Följande dagen nödgades jag likväl slagta det
arma djuret, emedan det icke ville mottaga någon föda.
November.
Den 1. Jag slog upp mitt tält vid foten af klippan, och
sof första gången deri. Jag hade gjort det så stort som
möjligt och mellan dess stänger upphängde jag min hängmatta.
Den 2. G-enast på morgonen började jag flytta alla
mina kistor och allt virke på hvartannat, för att derigenom
bilda en vall innanför den linie, som blifvit utstakad för mitt
bålverk.
Den 3. Jag gick ut på jagt och dödade tvänne, troligen
till andslägtet hörande foglar, hvilka gåfvo mig en ypperlig
stek. På eftermiddagen grep jag mig an med mitt bord.
Den 4. Nu började jag ordna tiden för mina vandringar,
liksom för mitt arbete och min hvila. Enligt den föresats jag
fattat, och från hvilken jag sedan icke afvek, gick jag ut på
morgonen, ifall det icke regnade, och var borta mellan två till
tre timmar; sedermera arbetade jag till klockan elfva, hvar-
efter jag gjorde min middag af det lilla, som fanns.
Ifrån tolf till tre hvilade jag mig, i anseende till den
tryckande värmen, och fortsatte sedan åter mitt arbete.
Hela denna dag använde jag på mitt bord, ty ännu var
86
jag en ganska klen arbetare. Tiden och nödvändigheten gjorde
mig likväl sedermera till en skicklig handtverkare, hvilket tro-
ligen äfveu varit händelsen med en hvar i mitt ställe.
Den 5. Jag gjorde en utflykt med min bössa och min
hund samt dödade en vildkatt; skinnet var mjukt; men köttet
dugde icke till något. Hvarje djur, som jag dödade, afdrog
jag huden och förvarade den.
Vid hemkomsten såg jag flera slags sjöfoglar, hvilka voro
mig obekanta, och utomdess tvänne skälungar, som icke litet
öfverraskade mig. Under det jag betraktade dem, oviss till
hvilket djurslägte de hörde, störtade de sig i vattnet och und-
gingo mig således för den gången.
Den 6. Efter min morgonpromenad fortsatte jag åter
mitt arbete med bordet, hvilket jag äfven fick färdigt, ehuru
icke alldeles så som jag önskat det. Det blef mig emellertid
icke svårt, att sedan förbättra felen å detsamma.
Den 7. Vädret började nu bli bättre. Den 7, 8, 9, 10
och en del af den 12 (den elfte var en söndag) använde jag
på förfärdigandet af en stol, hvilken slutligen, efter mycken
möda, fick en temmeligen hygglig form, ehuru den ändå icke
var mig rätt i lag.
Den 13. Det föll ett stridt regn, som genomblötte jorden
och välgörande afkylde den; men det åtföljdes af ett åskväder,
som gjorde mig särdeles orolig för mitt krut.
Sedan ovädret var förbi, beslöt jag fördela mitt krut i så
många paketer jag kunde, för att derigenom undvika faran att
se hela mitt förråd förstöras på en gång.
Den 14, 15, 16. Jag använde alla dessa dagar på för-
färdigandet af små lådor, hvilka innehöllo omkring tvänne
skålpund krut. Sedan de blifvit fyllda, gömde jag dem på olika
håll, och så långt från hvarandra som möjligt.
Under en af dessa dagar sköt jag en stor, temligen väl-
smakande fogel, men visste icke, hvad namn jag skulle ge den.
Den 17. Denna dag började jag urhålkningen af klipp-
grottan, för att derigenom få bättre utrymme.
Anmärkning. Under detta arbete felades mig trenne ytterst
nödvändiga verktyg, nemligen en hacka, en skyffel och en
skottkärra eller korg. Jag höll derföre upp och funderade på
87
utvägar att afhjelpa dessa behof och skaffa mig några verk-
tyg. Hackan ersatte jag genom mina jernstörar, som teimne-
ligen väl egnade sig dertill, ehuru de voro något tunga;
skyffeln deremot var mig så oumbärlig, att jag egentligen icke
kunde uträtta någonting utan den. Men jag visste icke på
hvad sätt jag skulle få den ersatt.
Den 18. Under mina ströftåg genom skogen, fann jag
ett träd, som hade mycken likhet med det amerikanska jern-
trädet, hufvudsakligast i anseende till dess hårdhet.
Efter mycket besvär hade jag ändteligen af huggit ett
stycke af trädet, änskönt min yxa dervid for särdeles illa, och
lika mycket besvär gjorde det mig, att få hem det, emedan
det var utomordentligt tungt.
Detta träslags ovanliga hårdhet och bristen på tjenliga verk-
tyg, försinkade mycket tillverkandet af den oumbärliga skyffeln;
men jag öfvervann likväl ändteligen äfven dessa svårigheter.
Skaftet blef alldeles likt dem, hvilka man begagnar i
England, men nedre delen eller bladet kunde naturligtvis icke
stå bi så länge som ett af jern. Den var mig emellertid vid
många tillfällen till stor nytta.
Jag tror icke man någonsin gjort en skyffel på sådant
sätt eller behöft så lång tid för att få en sådan färdig.
Härmed var dock icke allt afgjordt; ty jag saknade ju
utomdess en skottkärra eller en korg. Den sednare kunde jag
alls icke göra, ty dertill fattades mig böjliga qvistar, som
egnade sig till flätning; åtminstone hade jag hittills icke funnit
några. En skottkärra deremot trodde jag mig väl kunna göra,
med undantag likväl af hjulet, hvarmed jag ej visste, huru
jag skulle ställa till. I öfrigt fattades mig alla utvägar att
smida den jernten, som skulle gå genom axeln.
Jag slog derför saken ur hågen, men för att få bort
gruset, tillverkade jag ett redskap, som hade mycken likhet
med ett murtråg. Formen på detsamma gjorde mycket mindre
besvär, än som varit händelsen med skyffeln, men detta oaktadt,
åtgingo till dess förfärdigande fyra dagar, oberäknad likväl
den tid, som jag använde till mina vanliga morgonpromenader
med bössan på axeln.
88
14.
É
Den lyckliga såningen. ,
Den 23. Som mina öfriga sysselsättningar blifvit af brutna
genom tillverkningen af dessa verktyg, återtog jag dem straxt
efteråt och använde nära aderton hela dagar på urhålkningen
af klippan.
Under mellantiderna uppehöll jag mig vanligtvis i tältet,
med undantag af några regniga dagar, då jag der icke fann
mig vara nog skyddad. Härutaf föranleddes jag sedermera,
att täcka hela min bostad med sparrar, hvilket stödde sig mot
klippan, och på hvilka jag lade svärdsliljor och stora blad af
träd. i stället för ett vanligt halmtak.
December.
Den 10. Jag ansåg nu min grotta vara i ordning, då
hastigt en stor myckenhet jord nedrasade uppifrån, förmodligen
emedan jag hade utvidgat den för mycket.
Jag blef häftigt förskräckt häröfver, ty om jag då be-
funnit mig på stället, skulle jag troligen aldrig kommit i behof
af någon dödgräfvare.
Det kostade mig mycken möda, att reparera denna skada,
hvarförutan jorden måste bortföras; mer af vida större vigt
var det, att stödja hvalfvet, till förekommande af framtida
olyckor i denna väg.
Den 11. Jag började nu arbeta derpå och inpassade två
pålar mellan tvänne brädstycken, för att sålunda uppehålla
hvalfvet. Sedermera ditsatte jag ännu flera pålar, och inom
en vecka var min grotta åter i fullkomlig ordning. Som på-
larne derjemte stodo i en rad, tjenade de mig på samma gång
till skiljevägg.
Den 17. Ifrån denna dag ända till den 20 satte jag
upp hyllor mot väggen, och slog jag dessutom in spikar i
89
pålarne, för att derpå kunna upphänga ett och annat. Nu
började det inre af min boning få ett ordnadt utseende.
Den 20. Jag bar in alla mina skräpsaker i grottan,
möblerade min boning och hopfogade mina bräder till ett
köksbord, för att på detta kunna tillreda mina matvaror.
Bräderna började nu på att bli sällsynta, hvarför jag icke
gjorde något mera bord.
Den 24. Det regnade hela dygnet om, hvarför jag stan-
nade hemma.
Den 25. Regnet fortfor.
Den 26. Det regnade icke; jorden var friskare och
herrligare än förut.
Den 27. Jag sköt en ung get, och sårade en annan i
foten, så att jag kunde fånga den och föra den hem till mig.
Så snart jag hemkommit, spjelade jag benet.
Anmärkning. Jag fortfor att vårda djuret med sådan
omsorg, att det snart alldeles tillfrisknade. Småningom blef
det tamt och betade på gräsmattan, utanför min boning, utan
att vilja fly från mig. Nu först började jag tänka på att
uppföda tama djur, för att icke komma i saknad af lifsmedel,
när mitt krutförråd en gång tagit slut.
Den 28, 29 och 30. Stark hetta, utan blåst, hvarföre
jag icke kunde gå ut förr än på qvällarna. Jag begagnade
denna tid, att ordna alla mina effekter hemma.
Januari 1660.
Den 1. Hettan fortfor ännu att vara tryckande Jag
använde derföre morgnar och qvällar till min j agt, och hvilade
mig under den öfriga delen af dagen. Sedan jag på aftonen
inkommit i en dal, upptäckte jag en ansenlig mängd bockar,
hvilka likväl voro särdeles vilda, och icke läto mig komma
dem nära. Jag beslöt nu att, om möjligt, inöfva min hund
till jagt efter dem.
Den 2. I denna afsigt tog jag honom följande morgon
med mig, och hetsade honom på bockarne; men till min för-
våning samlade de sig allesammans mot honom, hvarför han
icke vågade sig på dem.
90
Den 3. Jag befästade ytterligare min förskansning, eller
mur, emedan jag ännu ständigt fruktade för ett öfverfall.
Anmärkning. Emedan denna stängsel förut blifvit be-
skrifven, utesluter jag här allt ordande derom, men ber endast
läsaren besinna, att jag icke behöfde mindre tid, än från den
3 Januari till den 14 April, för att fullborda och fullkomna
den, ehuru den endast hade en utsträckning af 24 famnar.
Sedan den kommit i ordning, och yttersidan blifvit be-
klädd med torf, för att dölja den, tror jag fullt och fast, att,
om någon händelsevis landat vid ön, han icke skulle gissat till
en boning derinnanför. Det var också min stora lycka, att
jag så gjorde, efter hvad man i det följande skall få se. Hvar
dag gick jag på jagt, och gjorde min rund i skogen, såvida
icke väderleken tvang mig att vara hemma; och vid dessa ut-
flygter upptäckte jag nästan ständigt någonting nyttigt. Så-
lunda fann jag isynnerhet ett slags dufvor, hvilka icke, lika
skogsdufvorna, byggde sina bon i träden, utan i bergskrefvor.
Jag tog några af deras ungar, och det lyckades mig att upp-
föda och tämja dem. Men sedan de fått förstånd på nacken,
flögo de sin kos, troligen af brist på passande föda. Emellertid
hittade jag ofta på dylika bon och tog bort ungarna, ty deras
kött var förträffligt,
Under mina hushållsgöromål märkte jag att flera saker
fattades mig, till hvilkas förfärdigande jag i början ansåg mig
oskicklig, såsom äfven var förhållandet med många. Så t, ex.
kunde jag aldrig få ett fat färdigt ända till bandningen.
Efter hvad jag förr nämnt, hade jag tvenne ankare, men
äfven medi, dessa mönster kom jag icke ett steg längre, ehuru
mina försök fortsattes under flere veckor. Det ville aldrig
lyckas mig att sammanfoga laggarne kring bottnen, så -att de
höllo tätt.
Vidare var jag illa deran med ljus och måste för det
mesta bege mig till sängs, så snart det blifvit mörkt, hvilket
vanligen inträffade omkring klockan sju. Jag ihågkom här-
under ofta den vaxkaka, af hvilken jag fabricerade ljus under
mina äfven tyr i Afrika; men hvarifrån skulle jag nu taga vax?
Mina enda utväg bestod således deri, att jag gömde fettet
efter de dödade getterna och derefter gjorde mig en lerskål,
91
hvilken jag torkade i solen och försåg med en veke af dref,
hvarigenom jag fick ett slags lampa, som likväl lyste mycket
dunklare än ett vax- eller talgljus.
Under iordningställandet af mina effekter, hittade jag på
den lilla, förut omnämnda säcken med korn, som blifvit med-
taget för hönsen ombord på det förolyckade fartyget. Den
lilla återstoden af säden var emellertid så uppblandad med
sådor och dam, att jag endast behöll påsen och slog ut inne-
hållet vid foten af klippan, på ena sidan af pålverket.
Detta hände kort före det starka regnet, och jag gaf så
litet akt derpå, att jag icke en gång mindes hvar jag slagit
ut kornet.
Efter vid pass en månad varseblef jag några gröna strån
skjuta upp ur jorden, och menade det vara någon för mig
obekant växt; men huru mycket förvånades jag icke, då jag-
en tid derefter såg tio till tolf kornax, så gröna och full-
komliga, man i Europa, ja till och med i England, kan finna.
Det är mig omöjligt, att skildra min förvåning och glädje
vid detta tillfälle. Ända till detta ögonblick hade icke någon
religiös princip legat till grund för mitt görande och låtande,
och utomdess bekymrade jag mig föga om religiösa ämnen,
emedan jag ansåg allt som händt mig endast för ett händel-
sernas verk, eller som man lättsinnigt plägar uttrycka sig, en
ödets nyck utan att göra mig mödan eftersinna Försynens
ändamål och den visa ordning, som råder i alla jordiska ting.
Men då jag såg korn växa under ett himmelsstreck, som,
efter hvad jag trodde mig veta, icke egnade sig till detta
sädesslag, och dessutom icke i första början kunde förklara,
hur det kommit dit, greps jag af en sällsam förundran, och
började inbilla mig, att Gud på ett underbart sätt, utan med-
verkan af något frö, låtit dessa kornstånd uppskjuta ur
jorden, endast och allenast till mitt lifsunderhåll i denna
ödemark.
Detta rörde mitt hjerta, jag utgjöt tårar och började
önska mig lycka till ett sådant, för min skull tillkommet un-
derverk; men allramest förvånades jag likväl vid åsynen af
några andra, längs efter klippan växande strån, hvilka syntes
mig vara ris, det de äfven i sjelfva verket voro, emedan jag
92
haft tillfälle se denna växt under mitt vistande på afrikanska
kusten.
Nu tackade jag Försynen, icke allenast för dessa gåfvor,
utan var äfven fullt och fast öfvertygad, att dess välgörande
frikostighet skulle sträcka sig än längre. Jag genomströfvade
derför på nytt de redan af mig kända delarne af ön, snokade
i alla vrår och vinklar samt undersökte foten af hvarje klippa,
i hopp att upptäcka ännu flere dylika plantor; men naturligt-
vis fann jag inga.
Slutligen kom jag ihåg, att jag just på detta ställe tömde
ur påsen med kornafskrädet, och tron på ett underverk bör-
jade ansenligt ge med sig; jag måste till och med bekänna,
att min religiösa tacksamhet för Skaparens omvårdnad nära
nog upphörde i samma ögonblick, jag upptäckte det naturliga
sammanhanget med denna tilldragelse. Och likväl var den så
öfverraskande, att den till icke mindre grad påkallade min
tacksamhet, än om den varit följden af ett underverk.
Var det då icke i sjelfva verket lika så mycket en För-
synens skickelse, att dessa tio eller tolf korn blifvit oskadade,
under det att råttorna ätit upp alla de öfriga, som att jag-
tömde den på ett ställe, hvilket skuggades af en hög klippa,
der de snart kunde slå rot, under det de denna årstid på
hvarje annat ställe skulle ha förtorkats af solen och deri-
genom blifvit obrukbara?
lo.
Orkanen.
Man kan lätt föreställa sig, med hvilken omsorg jag på
behörig tid (som inföll mot slutet af Juni) insamlade skörden
efter denna säd. Jag gömde det minsta korn, i afsigt att
utså allt, för att med tiden, som jag hoppades, skörda så
mycket, att jag deraf kunde göra mig bröd. Fyra år åtgingo
93
likväl, innan jag tillät mig använda den till sådant bruk, och
till och med då hushållade jag ganska sparsamt med min säd.
Jag var på sätt och vis tvungen dertill, emedan jag hade valt
orätt tid till mitt första utsäde, i det jag sådde straxt före
den torra årstiden, hvarigenom det till det mesta gick för-
loradt. Längre fram skall jag återkomma härtill.
Utom detta korn, skördade jag tjugu till trettio risax,
hvilka jag lika omsorgsfullt gömde i och för samma ändamål,
nemligen för att baka bröd och tillaga åtskillig annan spis
deraf. Jag hade hittat på ett sätt att baka bröd utan ugn,
änskönt jag sedermera byggde mig en sådan. Emellertid åter-
vänder jag nu till min dagboK.
Under dessa fyra månader arbetade jag oupphörligt på
afstängningen kring min boning. Den 14 April tillbommade
jag den dittills lenmade öppningen på densamma, emedan jag,
för att komma in, icke ämnade begagna en dörr, utan en stege,
på det att intet yttre tecken skulle förråda min boning.
April.
Den 16. Jag fulländade min stege, hvilken jag begag-
nade på följande sätt: jag steg först upp till öfre kanten af
muren, drog sedan stegen efter mig och satte den på inre sidan.
Dagen efter sedan jag slutat detta göromål, voro alla
mina arbeten nära att förstöras, och sjelf undgick jag med
möda döden.
Dermed hängde sålunda tillsammans: Jag var just syssel-
satt bakom tältet, vid ingången till grottan, då jag på en
gång intogs af den grufligaste ångest, genom en i sanning
fasansfull tilldragelse. Ifrån taket till min grotta och ifrån
sidorna af det bakom min boning belägna berget, nedrasade
nemligen en ansenlig mängd jord, och tvänne af de starka
pålarne inuti grottan brakade förfärligt.
Jag blef utomordentligt förskräckt, men som jag icke
anade- rätta orsaken till detta btdler,. trodde jag, att taket i
grottan störtadt in, liksom det händt en gång förut.
Af fruktan att bli lefvande begrafven, sprang jag till
stegen och klef öfver muren, emedan jag redan i andanom såg
klippan falla öfver mig.
94
Jag hade knappast kommit ner på andra sidan, då jag
fann en jordbäfning vara orsaken till denna händelse. Marken,
på hvilken jag stod, darrade trenne gånger efter hvarandra,
med en mellantid af vid pass åtta minuter, och dessa jord-
stötar voro så häftiga, att de skulle skakat det största hus.
Ett utomordentligt stort klippstycke nedstörtade från ett,
ungefär en half mil från mig nära vid hafvet beläget, berg,
och föll med så förfärligt dån i vattnet, att jag aldrig förr
hört något dylikt. Äfven oceanen syntes upprörd och, efter
hvad jag tror, måste stötarne hafva varit mycket starkare
der än på ön.
Jag hade hvarken npplefvat eller ens hört talas om så-
dana naturhändelser, och blef derföre så utom mig, -att jag
stod qvar på samma punkt, liksom jag varit död eller för-
stenad.
Jordskakningarne retade mig till kräkning, liksom gung-
ningarne af ett fartyg. Men bullret af den nedstörtande klipp-
massan väckte mig ur denna domning och uppfyllde min själ
med fasa.
Då den tredje jordstöten var förbi, och någon tid förflöt,
utan att jag vidare oroades, började jag åter fatta mod, ehuru
jag ännu icke vågade ga tillbaka öf ver muren.
Jag nedsatte mig på marken, otröstligt och djupt be-
dröfvad, emedan jag alls icke visste hvad jag skulle besluta
eller ta mig till.
Under dessa ögonblick hade jag ingen enda allvarlig
religiös tanke, så när som på den vanliga, utnötta formeln:
Herre, förbarma dig öf ver mig! Men äfven denna begagnade
jag icke mera, sedan faran väl var förbi.
Medan jag befann mig i detta läge, blef jag varse, att
himlen mörknade och öfverdrogs med moln, och den efterhand
tilltagande blåsten öfvergick inom en half timma till en för-
färlig orkan.
Plötsligt betäcktes hafvet med skum, vågorna öfversköljde
stranden och stora träd upprycktes med rötterna, korteligen,
naturen var i uppror. Ovädret räckte nära tre timmar, hvar-
efter det småningom aftog. Efter ännu tvenne timmar var
aHt åter lugnt och ett stridt regn föll.
95
Jag låg ännu utsträckt på marken, tillintetgjord af för-
skräckelse och oro, men kom slutligen på den tanken, att
orkanen jemte regnet voro följder af jordbäfningen; denna
måste således vara förbi, hvarföre jag alltför väl kunde åter-
vända till grottan. Denna tanke lifvade på nytt mina slock-
nade lifsandar, och dertill påskyndad af regnet, dröjde det icke
länge, förr än jag satt under mitt tält. Stormen skakade
likväl tältet till den grad, att jag fruktade det skulle om-
störta, hvarföre jag såg mig tvungen gå in i grottan, ehuru
jag ännu darrade af ångest vid tanken, att den kunde rasa in
öfver mig.
Det häftiga regnet gaf anledning till ett nytt arbete för
mig, eller anläggningen af en ränna midt igenom min fäst-
ningsvall, emedan jag annars skulle ha blifvit öfversvämmad
af vattnet.
Sedan jag dröjt någon tid i grottan, utan att förspörja
nya stötar, blef jag något lättare om hjertat, och för att
stärka min kropp, som var i stort behof deraf, tog jag mig
en klunk rom; till mer ansåg jag mig icke ha råd, ty jag
hushållade sparsamt dermed, väl vetande, att när den en gång
var utdrucken, skulle jag ej vara i stånd att förskaffa mig
något nytt förråd.
Regnet fortfor hela natten och den derpå följande dagen,
hvarigenom jag hindrades från att gå ut. Sedan mitt sinne
blifvit lugnare, började jag öfverlägga, hvad parti jag för fram-
tiden skulle taga.
Emedan ön var utsatt för jordbäfningar, trodde jag mig
icke längre böra bo i en håla, utan tänka på uppbyggandet
af en hydda på en öppen plats, hvilken jag, till min säkerhet
äfven ville omge med en mur. Ty stannade jag qvar, var jag
säker, att förr eller sednare bli lefvande begrafven.
Desta betraktelser föranledde mig, att genast flytta tältet
från dess närvarande ställe, alldeles midt under ett hotande
berg, som troligen skulle krossa det vid nästa jordskalf.
Under de påföljande tvänne dagarne funderade jag icke
på någonting annat, än hvart jag skulle förflytta min boning.
Fruktan att lefvande uppslukas af jorden, lät mig icke
sofva i fred, och ångesten, att nödgas tillbringa natten på fria
_96_
fältet, var icke mindre stor. När jag likväl såg mig omkring
och fann den sköna ordning, som rådde öfverallt hos mig och
derjemte besinnade, hur tryggad jag nu vore för allt yttre
våld, kände jag den största obenägenhet för hvarje flyttning.
På samma gång insåg jag, att utförandet af en sadan
plan skulle medtaga mycken tid för mig, och att jag, i trots
af hvarje fara, måste stanna qvar intilldess jag fått min nya
bostad i ordning och gjort den säker för hvarje öfverrumpling.
Detta beslut lugnade mig för någon tid, och jag beslöt
gå till verket med den största flit, samt allraförst uppföra en
vall, alldeles lika med min närvarande, innan jag flyttade mitt
tält. Vi hade då den 21 April.
Den 22. Genast från denna dag var jag betänkt på ut-
förandet af min plan, men det felades mig verktyg. Jag hade
väl trenne stora bilor och flera små yxor (hvilka vi medtagit
för handeln med negrerna); men som jag redan användt dessa
under en längre tid, voro de allesammans slöa och fulla med
hugg. Visserligen hade jag en slipsten, men saknade deremot
en inrättning för dess kring vridande under slipningen.
Sättet att afhjelpa denna sista svårighet, kostade mig icke
mindre bryderi, än en statsman erfar vid lösningen af ett in-
veckladt politiskt problem, eller en domare vid afgörandet af
en rättsfråga, hvarpå ett menniskolif beror.
Slutligen hittade jag på ett slags hjul, som förmedelst ett
snöre kunde kringvridas genom trampning, hvarunder jag fick
båda händerna fria.
Anmärkning. Jag hade i England aldrig sett, eller åt-
minstone icke gifvit akt på, denna mekaniska inrättning, ehuru
jag sedan fann, att den der var i allmänt bruk. Utomdess
var min slipsten mycket stor och tung, och det gick åt en hel
vecka, innan jag fick den riktigt i ordning.
Den 28 och 29. Under dessa båda dagar slipade jag-
alla mina verktyg, hvarvid jag hade anledning att finna mig
belåten med min idé.
Den 30. Som jag redan länge hade märkt, att mitt
brödförråd mycket minskades, anställde jag en noggrann be-
räkning öfver återstoden, hvaraf jag, ehuru med tungt hjerta,
97
fann mig föranlåten, att inskränka min dagliga portion till en
enda skorpa.
Maj.
Den 1. Då jag tidigt på morgonen såg utåt hafvet, upp-
täckte jag ett ovanligt föremål, som låg på stranden och lik-
nade ett fat. Sedan jag gått närmare, såg jag min gissning
besannad, och varseblef utomdess flere spillror, efter vårt far-
tyg, som af den sista orkanen blifvit kastade i land. Jag
vände mina blickar på skelettet efter det fordna fartyget och
tyckte det höja sig mer än vanligt öf ver vattnet.
Nu undersökte jag fatet och fann, att det innehöll krut,
som likväl blifvit till den grad skadadt af vattnet, att det ut-
gjorde endast en stenhård massa. Icke desto mindre rullade
jag det tills vidare uppåt stranden och begaf mig derefter så
nära som möjligt intill vraket, för att taga det i närmare
skärskådande.
Det hade betydligt förändrat sin ställning, ty fören, som
förut legat nersjunken i sanden, hade höjt sig åtminstone sex fot
öfver vattnet, hvaremot aktern, som ännu höll ihop sista gången
jag var om bord, nu blifvit krossad och bortförd af vågorna.
Bakom vraket hade hopat sig en så oerhörd mängd af
sand, att, då jag förr måste simma till fartyget kunde jag nu
gå torrskodd ända fram till detsamma.
16.
Drömmen.
Jag öfverraskades i början häraf, men gissade snart, att
jordbäfningen var orsaken härtill; och som fartyget härigenom
splittrats än mera, anlände dagligen flera föremål, som blifvit
vågornas rof, men af vinden efter hand fördes i land. Detta
gaf mig emellertid anledning, att icke mera tänka på flytt-
98
ningen af min bostad, utan grubblade jag i stället på utvägar
att komma in i fartyget, hvilket utan tvifvel skulle möta
stora svårigheter, emedan det blifvit nära nog öfverhöljdt
af sand.
Som erfarenheten likväl lärt mig, att aldrig misströsta,
beslöt jag, att lossa så många stycken som möjligt af vraket,
i öfvertygelse, att allt hvad jag sålunda fick, skulle komma
mig mycket väl till pass.
Den 3. Jag började med att såga af en tvärbalk, som un-
derstödde däcket nära vid skansen; och då jag slutat dermed,
undanskottade jag så mycket som möjligt af sanden, som hopat
sig på högsta delen. Floden inföll härunder och tvang mig
att åter bege mig i land.
Den 4. Jag gick ut att fiska, men fick icke någon fisk,
som jag tilltrodde mig kunna äta. Ledsnande vid detta tids-
fördrif, ämnade jag just upphöra, då jag drog upp en liten
delphin. Jag hade af kabelgarn förfärdigat mig en lång met-
ref, samt gjort mig krokar så godt jag kunnat. Nu fick jag-
mycket fisk, åtminstone alldeles tillräckligt för mig. Jag lade
dem i solen och åt dem torkade.
Den 5. Nästan hela dagen var jag sysselsatt vid far-
tyget, på hvilket jag afsågade tvenne tvärbalkar och lösgjorde
trenne furubräder, hvilka jag sammanband för att låta dem
föras i land af floden.
Den 6. Jag fortsatte mitt arbete på vraket och lossade
i synnerhet en stor mängd bultar och annat jern. Detta var
ett svårt arbete, och då jag kom hem, kände jag mig så trött,
att jag så när förlorat lusten att återvända till fartyget.
Den 7. Jag gick icke dess mindre till vraket, men icke
för att arbeta. Nu fann jag, att det sänkt sig genom sin egen
tyngd, sedan tvärbalkarne blifvit itusågade, och att flere delar
tycktes vilja lossna. Nedre rummet hade en så stor spricka,
att jag kunde se in i det, och det var nästan fullt med sand
och vatten.
Den 8. Denna dag medtog jag en hoftång, i afsigt att
få loss däcket, som nu var alldeles fritt från sand. Tvänne
bräder fördes i land af floden, och tången lät jag vara qvar
till dagen derpå.
99
Den 9. Jag begaf mig åter om bord och gjorde, med
tillhjelp af min jernstör, en öppning i skrofvet. Dervid upp-
täckte jag flere fat och en tacka med engelskt bly, som jag
sköt hit och dit, utan att kunna medtaga, emedan den var
alldeles för tung.
Den 10—14. Alla dessa dagar begaf jag mig till vraket
och hemtade flere plankor, tillika med två till tre centner
jerngods.
Den 15. Jag tog med mig tvänne yxor, för att försöka,
om jag icke kunde hugga af ett stycke af blytackan, men
detta lyckades mig icke, emedan vattnet stod halfannan fot
öf ver densamma.
Den 16. Under hela den föregående natten hade det
blåst skarpt, och vraket tycktes ha lidit mycket af vågorna.
Jag fick emellertid icke tillfälle att gå om bord, ty jag hade
uppehållit mig för länge i skogen med att fånga dufvor.
Den 17. Jag varseblef några spillror, som blifvit upp-
kastade på stranden ungefär två mil från mig. Då jag när-
mare undersökte dem, fann jag dem vara delar af gallionen,
men mycket för tunga för att kunna medtagas.
Den 24. Denna dag lyckades jag åtkomma några
tunnor och tvänne matroskistor, hvilka jag lät föras i land af
floden.
Vinden var likväl emot, och tillfölje deraf bergade jag
endast några plankor och en tunna med fläsk, som blifvit all-
deles förderfvadt af vatten.
Nu hade jag samlat tillräckligt med timmer, plankor och
jerngods, för att kunna bygga en bastant farkost, endast jag
vetat, huru jag skulle burit mig åt dermed. Det hade också
lyckats mig, att än här, än der rafsa ihop enskilda stycken
af blyplåtar, inemot hundra skålpund.
Juni.
Den 16. Då jag gick ned till stranden, såg jag för
t första gången en sköldpadda. Det hörde likväl till min otur,
att jag nu först gjorde denna upptäckt, ty de voro ingenting
mindre än sällsynta vid ön. Jag hade nemligen endast behöft
100
gå till andra sidan af densamma, för att få se hundratals af
dessa djur, att döma efter hvad soni sedan hände mig.
Den 17. Jag använde denna dag på tillredningen af min
sköldpadda, i hvilken jag fann sextio ägg. Hennes kött fann
jag smakligare och angenämare än något köttslag, som jag
förut ätit, isynnerhet sedan jag kommit till ön, der jag måst
inskränka mig till de af mig fällda getter och foglar.
Den 18. Det regnade hela dagen, hvarföre jag stannade
hemma. Regnet föreföll mig kallt, och jag frös, hvilket var
något utomordentligt under detta himmelsstreck.
Den 19. Jag mådde särdeles illa och hackade tänderna
af köld.
Den 20. Under hela natten fick jag icke en enda blund
i mina ögon, utan hade feberrysningar och hufvudvärk.
Den 21. Jag kände mig allt sämre och förskräcktes vid
tanken, att bli riktigt sjuk och nödgas umbära all hjelp.
För första gången, alltsedan stormen under resan från
Hull, bad jag till Gud; men jag visste knappt hvad jag sade,
ty mina tankar voro förvirrade.
Den 22. Jag mådde något bättre, men oroades ännu af
tanken på min sjuklighet.
Den 23. Mitt tillstånd blef åter sämre och jag kände
rysningar samt plågades af en häftig hufvudvärk.
Den 24. Denna dag mådde jag något bättre.
Den 25. Häftig feber; under anfallet, som räckte sju
timmar, kände jag skiftesvis hetta och köld, men föll slutligen
i en mattande svettning.
Den 26. Jag kände mig betydligt bättre, och som jag
icke hade några lifsmedel, tog jag min bössa, men märkte att
jag blifvit mycket svag. Jag sköt emellertid en get, hvilken
jag med stor svårighet släpade hem; hvarefter jag genast
stekte mig några bitar, ehuru jag långt heldre kokt dem, för
att erhålla en god soppa. Men dertill fattades mig kokkärl.
Den 27. Febern återkom med sådan häftighet, att jag
låg hela dagen till sängs, utan att äta eller dricka. Vatten
önskade jag mig mycket, men var för svag, att hemta det.
Jag anropade ånyo Gud, men i ett oredigt själstillstånd,
och då jag sedan återkom till förnuft, visste jag icke en
103
gång på hvad sätt jag skulle ställa mina ord till lifvets
Herre.
Jag låg utsträckt på sängen, och ropade blott den ena
gången efter den andra: »Herre i himmelen, se ned till mig!
Herre förbarma dig öfver mig!» Troligen hade jag fortfarit
dermed under flere timmar, till dess jag, alldeles utmattad,
föll i en djup sömn, som räckte långt inpå natten.
Nu erfor jag en stor lättnad, men jag var mycket matt,
och kände en brännande törst. Som det likväl icke fanns
något vatten i hela min boning, nödgades jag ligga qvar i
sängen till påföljande morgon. Jag insomnade på nytt, men
hade derunder följande förfärliga dröm:
Det föreföll mig, som låg jag på marken, utanför muren
och precist på samma ställe, der jag befann mig under jord-
bäfningen. Hastigt varseblef jag en man, som steg ned på
jorden ur ett svart moln, under det eld och lågor hvirflade
omkring honom.
Ifrån hufvud till fot omgafs han af ett så bländande ljus-
sken, att jag icke förmådde fästa blicken på honom. Hans
hållning var fasaväckande, och jag finner inga ord, för att
beskrifva den. Då han satt foten på jorden, tycktes hon mig
darra, liksom under jordbäfningen, och på samma gång genom-
korsades luften af hvitgula blixtar.
Han gick fram till mig, liksom han velat döda mig med
ett långt spjut, som han höll i handen; men sedan han stannat
på en upphöjning bredvid mig, tilltalade han mig med en så
fruktansvärd röst, att hela min kropp skakades af fasa.
Jag kommer icke ihåg mer, än dessa förfärliga ord:
»emedan alla dessa händelser icke kunnat beveka dig till ånger,
så skall du dö». Dervid tyckte jag honom höja spjutet, för
att mörda mig.
Den, som läser denna berättelse, må icke vänta en be-
skrifning på min djupa förskräckelse under denna syn; jag
försporde till och med kroppsliga smärtor och förmår lika litet
skildra intrycket på min själ, sedan jag vaknat och funnit det
endast hafva varit en dröm.
Jag hade förlorat G-ud i mitt hjerta och alla min fars
goda lärdomar hade utplånats under de åtta år, jag tillbragt
104
på sjön ibland menniskor, hvilkas vrånghet och sedeslöshet
uppnått en lika hög grad som min.
Också kan jag icke påminna mig, att jag en enda gång
under hela denna tid haft en enda tanke på Gud, eller ens
velat blicka i mitt inre, för att eftersinna min vandel.
Utan att vilja det goda, utan medvetande af det onda
jag gjorde, var jag försänkt i en slags andlig försoffning, och
hade jag lika litet moraliskt värde, som den mest förhärdade,
lättfärdige och gudsförgätne af våra sjömän, den der hvarken
anar eller fruktar verldarnes Herre under faran, eller egnar
honom ett tacksamt hjerta sedan den blifvit öfverstånden.
Ifall läsaren ville erinra sig den redan berättade delen af
min historia, skall han förr tro mig, när jag härförutan till-
lägger, att jag icke en enda gång under det myckna elände
jag dittills varit underkastad, föll på den tanken, att det kunde
vara Herrans hand, som så tungt hvilade på mig, till rättvist
straff för mina förbrytelser, mitt motspänstiga uppförande mot
min far, mina många närvarande synder eller, egentligen, för
hela min straffbara vandel.
Under min olycksaliga färd till Afrikanska kusten, tänkte
jag hvarken på hvad som skulle bli af mig, eller önskade jag
mig ens Guds beskydd under de farligheter, hvilka tvifvels-
utan skulle möta mig i ett land, uppfylldt af vilda menniskor
och djur.
IT'.
Bibeln.
Då den portugisiska sjökaptenen så menniskovänligt och
välviljande upptog mig i öppna sjön, rörde sig icke inom mig
den minsta känsla af tacksamhet.
Vid mitt andra skeppsbrott, sedan jag lupit faran att
omkomma under mina ansträngningar att nå land, kände jag
lika så litet till samvetsqval, som jag betraktade denna hän-
105
delse för ett himmelens straff, utan tyckte jag mig endast vara
en usel, till olyckor och elände född varelse.
Det är visserligen sannt, att, då jag kom i land och fann
mig vara den enda räddade af hela skeppsbesättningen, föll
jag i en slags andlig förtjusning, hvilken, helgad af Guds nåd,
kunnat leda mig till en uppriktig tacksamhet; men denna
hastiga rörelse försvann med blixtens hastighet, och upplöste
sig i den allt omfattande glädjekänslan öfver min räddning,
utan att jag dervid tänkte på Försynens utomordentliga godhet,
som lät mig ensam behålla lifvet, på samma gång den från-
tog det alla de andra. Jag gjorde mig således icke en gång
frågan, hvarföre himmelen förbarmat sig öfver mig.
Min glädje var af samma natur som sjömännens, hvilka,
sedan de efter ett skeppsbrott lyckligen kommit i land, genast
dränka minnet deraf i en bål punsch och sålunda glömma faran
i samma ögonblick den blifvit öfverstånden. Hela mitt lefnads-
lopp var en trogen kopia af denna bild!
Till och med sednare, när nödtvungna betraktelser lärde
mig inse min belägenhet och visade mig, på hvilken förfärlig,
från hvarje menskligt umgänge atskild uppehållsort jag blifvit
slungad, samt i hvilket hjelplöst tillstånd jag der befann mig,
utan allt hopp om framtida räddning, försvann genast hvarje
smärtsam känsla, så snart jag endast förutsåg möjligheten att
frälsa mig ifrån hungersnöden.
Derföre kände jag mig äfven småningom allt mer försonad
med mitt öde, och började ifrigt sörja för mitt lifsuppehälle,
långt ifrån, att vara bekymrad öfver min belägenhet, såsom
öfver ett nimmelens beslut, och att i den finna ett rättvist
straff. Dylika tankar funno aldrig insteg hos mig.
När jag såg mitt korn börja gro, inverkade detta på sätt
och vis på mina bättre känslor, och rörde mig äfven utom-
ordentligt, så länge jag nemligen ansåg det för ett himmelens
under; men med upphörandet af denna föreställning, försvann
äfven intrycket deraf.
På samma sätt förhöll det sig med jordbäfningen, ehuru-
väl ingenting i sig sjelf kunnat vara förfärligare och mera
egnadt att leda menniskans tankar på en högre osynlig makt,
från hvilken dylika stora tilldragelser allena kunde utgå.
106
Den första förskräckelsen var likväl knappt förbi, då
äfven dess intryck på mig upphörde; jag tänkte hvarken på
Gud eller Hans domar, utan såg i allt endast en ödets
skickelse.
Men, när jag insjuknade och dödens fasor småningom
framställde sig, när mitt sinne krossades af sjukdomens lidan-
den, och min kropp var utmattad af febern, då vaknade äfven
slutligen mitt länge slumrande samvete; jag återblickade på
mitt förflutna lif, hvars vrånghet föranledt den gudomliga rätt-
visan att pålägga mig en sådan tuktan, och behandla mig på
ett, som det syntes, så grymt sätt.
Af dylika betraktelser plågades jag redan under andra
eller tredje dagen af mitt illamående och under feberns och
samvetsqvalens häftighet, aflockade de mig några ord, som
liknade en bön till Gud. Jag kan likväl icke säga, att jag
bad med värma och förtroende, utan var det fastmera endast
nödens och förskräckelsens utrop.
Förvirringen i min själ, mina inre förebråelser, den fasans-
fulla tanken, att nödgas dö i en så usel belägenhet, tillika
med den utomordentligaste fruktan, förryckte min hjerna.
Under detta själens uppror visste jag icke hvad jag sade,
ehuru jag troligen yttrat mig på följande sätt:
»Herre Gud! hvilken usel varelse jag är! Ifall jag nu
insjuknar, måste jag dö utan all hjelp! O Gud! hvad skall
det väl blifva af mig?» Nu gret jag bittra tårar, och det
dröjde länge, innan min häftiga sinnesrörelse åter lade sig.
Hur lifligt ihågkom jag icke nu min fars goda lärdomar
och hans profetia, att Gud, i fall jag utförde mitt dåraktiga
förehafvande, skulle neka mig sin välsignelse, och jag uti en
hjelplös framtid finna tillfälle nog, att eftersinna mitt för-
aktande af hans faderliga råd.
»Nu min goda far», utropade jag med hög röst, »nu
hafva dina ord gått i fullbordan; Guds straffande hand har
nått mig, ingen hör mig, ingen bistår mig. Jag har misskändt
Försynens stämma, som så godhetsfullt lät mig födas i en sam-
hällsklass, der jag kunnat lefva nöjd och lycklig; men jag
ville icke förstå det, jag trodde icke mina föräldrar, när de
skildrade fördelarne af denna min belägenhet».
107
»Då jag lättsinnigt öfvergaf dem, greto de öfver min dår-
skap, och nu gråter jag, öfvergifven af hela verlden, öfver
följderna af denna dårskap!»
»Jag försmådde deras hjelp och understöd, då de ville
förskaffa mig en lycklig ståndpunkt i verlden; nu deremot
måste jag strida mot svårigheter, öfver hvilka naturen sjelf
knappast skulle segra; och derunder felas mig hjelp, råd och
bistånd!»
Slutligen utropade jag ännu en gång: »Herre bistå mig,
ty jag är i stor nöd!»
Detta var, om jag så får säga, den första bön, som gått
öfver mina läppar under många år. Jag återvänder nu till
min dagbok.
Den 28. Sömnen hade vederqvickt mig, och som febern
derjemte var förbi, steg jag upp. Väl hade min förskräckelse
öfver drömmen gifvit sig något, men då jag besinnade, att
febern kunde återkomma följande dagen, ansåg jag mig böra
begagna det närvarande ögonblicket, till beredning af någon-
ting vederqvickande under den väntade sjukdomens vtimmar.
Först och främst fyllde jag en stor fyrkantig flaska med
vatten och ställde den på bordet, nära intill sängen, hvarvid
jag slog några jumfrur rom i vattnet, för att göra det mer
stärkande.
Jag tog derefter fram ett stycke getkött och rostade det
öfver elden, men kunde icke förtära mera än helt litet.
Sedan gick jag ut, för att förströ mig något; men jag var
mycket svag och nedslagen; mitt hjerta blödde vid. tanken på
min olyckliga belägenhet och derjemte fruktade jag för mina
förestående lidanden.
På aftonen tillredde jag min qvällsvard, som bestod af
trenne sköldpaddsägg, hvilka jag gräddade i askan. Så mycket
jag kan påminna mig, var detta den enda måltid, hvartill jag
dittills utbedt mig himmelens välsignelse.
Sedan jag ätit, försökte jag ännu en gång gå ut; men
jag var så utmattad, att jag knappast förmådde bära bössan,
utan hvilken jag aldrig lemnade min bostad. Jag kom också
icke långt, utan nedsatte mig på marken och såg utåt hafvet,
108
som var alldeles lugnt. Under det jag satt der så, genom-
korsades mitt hufvud af besynnerliga tankar.
Hvad är då, tänkte jag, jorden och hafvet, hvilka jag
redan sett under så många himmelsstreck? Hvaraf är då allt
detta skapadt? Hvilka äro alla de tama eller vilda, menskliga
eller djuriska varelserna? Hvarifrån leda vi väl vårt ursprung?
Troligen äro vi allesammans kallade i lifvet af någon obekant
makt, som dertill skapat jorden och hafvet, luften och him-
melen. Men hvilken är denna makt?
Härpå svarade jag mig sjelf, att Gud skapat allt detta,
hvarefter jag fortfor:
»Nåväl! men har nu Gud skapat alla dessa ting, så leder
och styr han väl äfven så väl dem, liksom allt som kan hän-
föras till dem; ty det väsende, som kunde skapa tingen, måste
otvifvelaktigt äga förmågan och makten att regera dem efter
sin vilja».
Förhåller det sig likväl sålunda, så kan äfven ingenting
inträffa, utan att han förutsett och beslutat det. Och kan
ingenting inträffa, utan att han vet det, så vet han äfven, i
hvilken förskräcklig belägenhet jag är. Då nu ingenting
händer mot hans anordningar, har han således befallt, att allt
detta skulle vederfaras mig.
Det föll mig ingenting in, som kunnat afväpna en enda
af dessa slutföljder, och jag fick derigenom öfvertygelsen, att
Gud anordnat alla mina missöden, och att det var till följe
af hans vilja, som jag blifvit försatt i min närvarande fasans-
fulla belägenhet.
Häraf upprann omedelbart denna betraktelse: »Hvarföre
har Gud handlat så mot mig? Hvad har jag gjort, för att
förtjena allt detta?
Vid denna efterforskning började mitt samvete en så all-
varlig straffpredikan mot mig, liksom jag hädat Gud; och jag
tyckte mig höra en röst som sade:
»Olycklige! du frågar, hvad du gjort? Aterblicka en enda
gång på ditt framfarna, straffvärda, utsväfvande lif och fråga
så åter, ifall du har mod dertill; hvad du gjort! Fråga fast-
mer, hvarför du icke längesedan blifvit utstruken från jorden?
Hvarför du icke drunknade på Yarmouths redd? Hvarför du
109
icke omkommit i striden, när korsaren kapade ert fartyg?
Hvarföre du på Afrikas kust icke blef uppäten af vilda djur,
eller här slukades af vågorna, då hela den öfriga besättningen
i dem funno sin graf? Fråga dig allt detta, och våga derefter
än en gång utropa: »Hvad har jag gjort?»
Jag förkrossades af dessa betraktelser, ty jag hade icke
ett enda ord att invända. Sorgsen och nedslagen reste jag
mig upp, gick långsamt hem, och inträdde i min boning, för
att lägga mig; men min själ hade blifvit alldeles för mycket
upprörd och lenmade mig ingen ro att sofva.
Vårdslöst nedsatte jag mig på en stol och tände på min
lampa, ty natten var under tiden kommen.
Jag kunde icke värja mig från tanken på ett nytt anfall
af min sjukdom, men härunder föll det mig in, att brasilianarne
icke nyttja annat än bara tobak för alla sina sjukdomar, och
att jag i en af mina koffertar hade ett stycke tuggtobak, samt
dessutom några gröna blad af denna planta.
Jag gick nu till kofferten, eller fastmera himmelen förde
mig dit; ty jag fann på samma gång botemedel för både själ
och kropp.
Tobaken låg nämligen ibland de böcker, jag räddat, och
händelsevis framtog jag nu en af de förr omnämnda biblarne,
hvilka jag ännu icke hade vidrört, dels af likgiltighet, dels
emedan min tid varit jemnt upptagen af andra sysselsättningar.
Så väl tobaken som bibeln lade jag nu på bordet bredvid
sängen.
Jag visste icke, huru jag skulle använda tobaken, och
om den skulle bota eller försämra min sjukdom; men jag gjorde
emellertid flere försök, liksom jag beslutat, att den på ett eller
annat sätt skulle hjelpa mig.
Allraförst tog jag ett grönt blad i munnen, och tuggade
det; men härigenom blef jag snart yr i hufvudet, emedan
tobaken var stark, och jag icke mycket van vid den; derefter
gjorde jag en infusion på den med litet rom, som jag lät stå
några timmar, för att dricka ur den, dä jag gick till sängs;
slutligen antände jag några blad och höll ansigtet öfver röken,
till dess den nästan qväfde mig.
Under denna operation slog jag upp bibeln och började
110
läsa i den; men det ville icke gå, ty jag var, som sagdt, all-
deles yr i hufvudet.
De första ord jag läste voro följande: »Anropa mig i
nödens tid, så vill jag hjelpa dig och du skall prisa mig!»
Dessa ord passade fullkomligt på min belägenhet och
gjorde äfven i första ögonblicket något intryck på mig ehuru
vida mindre, än som sedan blef fallet, ty orden befrielse eller
räddning, hade, om jag så vågar säga, ingen klang för mig.
Detta var något, som låg så aflägset, och syntes mig så
omöjligt, att jag började tala liksom Israels barn, när man
lofvade dem, att de skulle få äta kött. De sade nemligen:
»Förmår Gud duka ett bord midt i ödemarken?» Och jag
sade: »Kan Gud sjelf befria mig ur denna vistelseort?»
Och då hoppets stråle först många år derefter började
lysa mig, fingo dessa tvifvelsmål ännu ofta öfverhand. Icke
dess mindre gjorde dessa ord i det följande ett särdeles djupt
intryck på mig, och jag öfvertänkte dem ofta.
Under tiden hade det blifvit sent, och tobaken gjort mig
så tung i hufvudet, att jag blef sömnig; jag lät derföre min
lampa brinna, i händelse jag skulle behöfva något under natten,
och begaf mig sedan till sängs.
Innan jag likväl lade mig, gjorde jag något, som jag dit-
tills ännu aldrig hade gjort, i thy att jag föll på knä bredvid
sängen, och bad G-ud om uppfyllandet af Hans löfte att rädda
mig, när jag i nödens stund anropade Honom derom.
Efter denna ofullständiga och något kategoriska bön, drack
jag ur min infusion; men den smakade så starkt tobak, att
jag hade största möda få ner den.
Härpå lade jag mig, och kände i ögonblicket, hur drycken
steg mig åt hufvudet; men jag föll derjemte i en så djup
sömn, att jag icke vaknade förr, än nära kl. tre följande
eftermiddag, så mycket jag nemligen kunde sluta af solens
ställning; ja, jag tror nästan att jag sof hela den dagen, den
derpå följande natten och en god del af den andra dagen; ty
annars begriper jag icke, hur jag kunnat glömma en hel dag,
hvilket jag några år derefter fann vara händelsen.
Härledde sig denna irring derifrån, att jag flere gånger
farit öfver samma streck, så borde jag ha glömt mer än en
113
dag. Så mycket är emellertid säkert, att jag begick detta
fel i räkningen, och att jag aldrig kunde förklara, huru det
uppkommit.
Vare dermed huru som helst, när jag vaknade var jag
fullkomligt stärkt, och äfven lynnet var bättre. Sedan jag
stigit upp, märkte jag, att jag mådde mycket raskare än
qvällen förut; min mage var i godt stånd, och jag hade aptit;
med ett ord, mitt sjukdomstillstånd var förbi.
Den 30. Detta var min goda dag, på hvilken jag icke
kände till någon feber. Jag gick ut med min bössa, men
vandrade icke långt bort.
Härunder sköt jag några sjöfoglar, som hade mycken lik-
het med vildgäss, och bar hem dem, men kände ingen lust att
smaka på dem, utan åtnöjde mig med några sköldpaddsägg,
hvaraf jag befann mig särdeles väl.
På qvällen tillredde jag åter mina medikamenter, emedan
jag trodde dem ha varit mig till nytta; men jag tog emellertid
mindre af infusionen än första gången, och tuggade ingen
tobak, samt undergick icke heller någon rökning.
Dagen derefter, den l Juli, mådde jag icke alldeles så
bra, som jag hoppats; jag kände små feberrysningar, hvilka
likväl icke hade någonting att betyda.
Juli.
Den 2. Åter begagnade jag mitt vedervärdiga medika-
ment, på de trenne första sätten, hvarförutan jag fördubblade
dosen af infusionen.
Den 3. Febern lemnade mig nu på fullt allvar. Jag
behöfde emellertid flera veckor för att återfå mina fordna
krafter. Under denna tillfriskningsperiod öfvertänkte jag ofta
de profetiska orden: t<Jag skall hjelpa dig!» Och omöjlig-
heten af min befrielse inpräglade sig så djupt i mitt hjerta,
att den icke lemnade rum för något hopp. Men under det
jag sålunda förlorade modet, föll det mig in, att jag så ute-
slutande sysselsatt mig med tankarna på min räddning, och
derföre misskände den nåd, som blifvit mig visad; hvarpå jag
förelade mig sjelf följande frågor:
»Har jag icke underbarligen blifvit frälst från en sjuk-
fiobinson. S
dom, den mest beklagansvärda belägenhet i lifvet, och som
var så pinsam för mig? Har jag också besinnat detta? och
hurnledes har jag sedermera uppfyllt mina pligter? Gud har
räddat mig, och jag har icke prisat Honom; d. v. s. jag har
icke varit tacksam; jag har icke vidkänt min befrielse; huru
skulle jag således kunna hoppas en ännu större?»
Dessa besraktelser inträngde djupt i mitt hjerta; jag föll
på knä, och tackade Gud med hög röst, för Hans stora barm-
hertighet med mig.
Den 4. Straxt efter det jag stigit upp, öppnade jag
bibeln och började med läsning af Nya Testamentet, hvarvid
jag sedermera ifrigt fortsatte. Jag gjorde mig derjemte till
en lag, att hvarje morgon och afton läsa i den, utan att der-
före binda mig vid ett visst antal kapitel.
Sedan jag en tid bortåt fortsatt härmed, kände mitt
hjerta den djupaste, uppriktigaste ånger öfver mitt förflutna lif.
Intrycket af min dröm upplefde på nytt, och orden:
»emedan alla dessa händelser icke kunnat beveka dig till ånger-»,
grepo mig i det innersta. Det var under denna ångerfulla
känsla, hvarom jag med innerlighet bad himmelen, då jag en
dag, läsande i den Heliga Skrift, af Försynen leddes till föl-
jande ställe: »Honom har G-ud genom sin högra hand upphöjt
till en furste och frälsare, Israel till bättring och syndernas
förlåtelse».
Boken föll ur mina händer, hvilka jag höjde mot him-
melen, med en slags hänförelse, bedjande: »Jesus, Davids son,
Jesus, du mäktige furste och frälsare, uppfyll mitt hjerta med
ånger».
Detta var min första, verkliga bön; ty nu bad jag i
känslan af min uselhet och i det rent bibliska, på frälsarens
trösteord grundade hoppet, att Gud skulle höra mig.
Orden: -»Åkalla mig och jag skall hjelpa dig» tycktes mig
nu innehålla en helt annan mening, än den jag dittills upp-
fattat; jag hade icke fäst annat begrepp vid ordet befrielse,
än räddning ur den fångenskap, hvari jag försmäktade; ty
ehuru jag var på en ö, utgjorde likväl denna ett verkligt
fängelse för mig, och det i ordets värsta betydelse.
]STu deremot började jag se sakerna ur en annan synpunkt;
115
jag öfverskådade mitt förflutna lif med sådan afsky och mina
synder syntes mig så stora, att min själ icke bad till Gud
om annat, än befrielse från syndens tryckande börda.
Mitt eremitlif tänkte jag icke mera på; jag bad icke en
gång, att Gud ville rädda mig derifrån. Alla mina lidanden
syntes mig ringa i jemförelse med sorgen öfver mig sjelf.
Jag har uppskrifvit detta, på det en hvar, som läser min
berättelse, må finna, att det i ordets egentliga bemärkelse är
en vida större Guds nåd, att blifva befriad från syndens börda,
än från hvarje annat menskligt elände. — Jag öfvergår likväl
nu från dessa ämnen till min dagbok.
Ehuruväl mitt materiela lif ännu var lika olyckligt,
började dock mitt moraliska tillstånd att allt mera förbättras.
Genom en fortsatt läsning i den Heliga Skrift och genom
bönen fingo mina tankar en annan riktning till högre ting, och
jag hemtade derifrån tusende trösteandar, som hittills varit
mig okända.
Då nu derjemte min helsa och mina krafter återkommo,
började jag tänka på, att förse mig med allt nödvändigt, för
att så mycket som möjligt vänja mig vid ett regelbundet lef-
nadssätt.
Ifrån den 4 till den 14. Min egentliga sysselsättning-
under dessa dagar har utgjorts af små spatserfärder, hvarunder
jag haft bössan med mig. I anseende till min mattighet har
jag likväl icke kunnat gå långt omkring.
Mitt ovanliga medikament hade emellertid kurerat mig
for febern, men detta oaktadt vill jag likväl icke tillråda
någon, att experimentera med detsamma.
Jag blef nemligen mycket mattare efter dess begagnande
och kände någon tid efteråt spasmodiska ryckningar i alla
leder.
Härförutan lärde mig erfarenheten det skadliga för helsan,
att gå ut under regntiden, isynnerhet när regnet är åtföljdt
af stormar.
Som nu de under den torra årstiden infallande regn-
skurarne ständigt voro förenade med storm, ansåg jag dessa
mycket farligare än dem, som inträffa under September och
Oktober.
116
Jag hade nu varit nära tio månader på denna olycksö,
och förtviflade om möjligheten, att någonsin komma derifrån,
ja, jag hyste till och med den öfvertygelsen, att ingen mensk-
lig varelse förut satt sin fot på densamma. Då emellertid min
boning nu var fullkomligt öfvertäckt och skyddad, fick jag
stor lust att se mig bättre omkring på ön, för att törhända
upptäcka några nya växtprodukter.
Den 15 började jag mina rekognosceringar, och begaf
mig allraförst till den redan omnämnda lilla viken, der jag
landade med min flotte.
Sedan jag följt efter den ungefär två mil, fann jag, att
floden icke gick högre upp, utan att den slutade i en liten
bäck, med synnerligt godt vatten.
I anseende till den torra årstiden såg jag på många
ställen icke något vatten, åtminstone intet märkbart fram-
flytande.
Vid stränderna af denna bäck utbredde sig flere sköna,
jemna, med en yppig grönska betäckta ängar.
På de högre, intill bergstrakten gränsande delarne af ön,
hvilka enligt all sannolikhet icke varit utsatte för någon öfver-
svämning, upptäckte jag en mängd gröna tobaksplantor, med
stora och starka stänglar. Jag fann äfven många andra af
mig okända växter, hvilka törhända egde hemliga krafter,
hvarom jag icke hade någon aning.
Härefter såg jag mig om efter maniok- eller cassava-
plantan, af hvars rot Indianerna pläga tillverka bröd, men
var icke nog lycklig att upptäcka någon.
Deremot varseblef jag ofantligt stora aloer, hvilkas egen-
skaper jag då ännu icke kände. Äfven vilda sockerrör växte
här och der, men voro ofullkomliga af brist på kultur.
För denna gång åtnöjde jag mig med de här nämnda
upptäckterna och återvände, grubblande på sättet att utreda
egenskaperna och nyttan af de växter, jag skulle finna.
Jag kom likvisst icke till något resultat, ty under mitt
vistande i Brasilien hade jag så föga brytt mig om dylika
ämnen, att jag knappast kände till namnen på de allmännaste
växterna.
117
18.
Vinskörden.
Följande dagen, den 16, återvände jag samma väg, och
sedan jag kommit något längre bort, såg jag, att bäcken och
ängarne slutade, der jag föregående afton stannat, och att ön
började bli mer skogbeväxt. Jag fann här åtskilliga frukter,
i synnerhet en mängd meloner; och kring träden slingrade sig
vinstockar med herrliga, just nu fullmogna drufvor.
Denna upptäckt öfverraskade och gladde mig i lika hög
grad. Af erfarenheten visste jag likväl, att man icke vågade
äta mycket af denna frukt och ihågkom från den tid, jag var
i Barbariet, huruledes flere af våra der fångna engelsmän hade
aflidit till följe af ett omåttligt njutande af densamma. Jag
hittade emellertid på den goda utvägen, att torka drufvorna i
solen och sedan gömma dem som russin, hvarigenom jag hop-
pades erhålla en helsosam och närande föda under den årstid,
då inga friska drufvor stodo att få; och häri bedrog jag
mig icke.
Jag tillbragte här hela eftermiddagen, till och med natten.
Detta var således första gången jag, så till sagandes, sof utom
mitt hem. Då det blef natt, tog jag min tillflykt till mitt
gamla sätt, i det jag klef upp i ett träd, der jag sedan njöt
den bästa sömn.
Följande morgon fortsatte jag mina forskningar, hvar-
under jag tillryggalade nära fyra mil, åtminstone så mycket
jag kunde sluta till, efter dalens sträckning, och gick oupp-
hörligt mot norden, under det bergskedjor drogo sig i norr
och söder om mig.
Mot slutet af denna vandring kom jag till en öppen land-
sträcka, som sluttade åt vester; en liten, frisk källåder upp-
sprang från en närgränsande kulle och framflöt sedan i östlig
riktning.
I hela denna trakt herskade en så mild luft; marken var
118
var så grön, så blomsterlik, och allt stod i en så herrlig vår-
fägring, att man kunnat tro sig vara i en af konsten anlagd
och vårdad trädgård.
Jag gick fram ett stycke utefter dalsluttningen, betrak-
tade den uppmärksamt, och tänkte derunder med en hemlig,
men af många sorgsna tankar störd glädje, att allt detta vore
min egendom, att jag vore en oinskränkt konung öfver denna
ö och med full egande rätt till densamma; ja, att jag kunde
öfverföra den på en annan, liksom den tillfallit mig genom
arf; precist på samma sätt, som en engelsk lord hushållar med
sina stamgods.
Nu fick jag sigte på en stor mängd kakao-, orange-,
lemon- och citronträd, hvilka likväl alla voro vilda, och icke
särdeles rika på frukt.
Men till och med de gröna frukter, jag plockade, voro
icke allenast ganska välsmakande, utan äfven helsosamma.
Sedermera uppblandade jag deras saft med vatten, hvarigenom
det sednare blef så väl kyligare som sundare.
Nu fick jag fullt upp att göra med nedtagandet och hem-
bärandet af dessa frukter; ty jag ville samla ett förråd af
citroner, drufvor och lemoner, för regntiden, som, efter hvad
jag visste, icke var långt borta.
I denna afsigt lade jag först en ansenlig hop med drufvor
i trenne högar; derefter sammanhopade jag citroner och lemo-
ner om hvarandra, tog med mig litet af alla sorterna och be-
gaf mig på hemvägen, fast besluten, att nästa gång medtaga
en säck, eller någonting annat lämpligt, för att få hem det
öf riga.
Efter att, ha tillbragt trenne dagar på denna färd, åter-
kom jag hem, men dessförinnan voro redan mina drufvor för-
derfvade, emedan deras tyngd och rikliga saft så sammantryckt
dem, att de alls icke eller föga mer dugde till något. De
öfriga frukterna voro ingen fara med; men jag hade icke tagit
med mig mycket af dem.
Sedan jag följande dagen, den 19, gjort mig tvänne påsar,
återvände jag till ny skörd; men hur mycket förvånades jag
icke, då jag fann mina vid plockningen så sköna drufvor,
skingrade, nedtrampade och till en del uppätna.
119
Jag slöt häraf, att det måste uppehålla sig några vilda
djur i grannskapet, som kunnat åstadkomma ett sådant ofog;
men hvad för slags djur det varit, kunde jag icke utröna.
Som. jag nu hvarken kunde lemna qvar några drufvor på
marken eller medföra dem i en påse, emedan de i förra fallet
blifvit uppätna och i det sednare skadade genom deras egen
tyngd, hittade jag hastigt på en annan utväg. Jag samlade
nemligen som förut en mängd drufklasar, men hängde upp
dem på ändarne af några grenar för att låta dem torka i solen;
af de öfriga frukterna medtog jag åter en dryg börda.
Under hemvägen beundrade jag med verklig glädje frukt-
barheten i denna dal, dess behagliga för hafsvindarne skyddade
läge, och den småskog, som skuggade den.
Häraf fann jag mig ha valt det allra otrefligaste ställe
på hela ön till min bostad. Jag började derföre med allvar
tänka på en flyttning och ämnade utse mig en om möjligt lika
så tryggad plats i dalen, som den jag redan innehade.
Denna plan låg ofta för mig och blef min älsklingstanke,
emedan den herrliga nejden förtjuste mig; men då jag närmare
tänkte på saken, fann jag mig böra stanna qvar, först och
främst emedan jag nu bodde närmare hafvet, hvarigenom jag
åtminstone kunde antaga möjligheten af en för mig lycklig
händelse, ifall några andra olyckliga, genom ett med mitt lik-
nande öde, skulle blifva uppkastade på denna ö; och sedan,
ehuru en sådan händelse knappast stod att förvänta, allden-
stund jag aldrig kunde beräkna någon fördel för mig, ifall jag
gräfde ner mig i medelpunkten af ön, midt ibland dess skogar,
Jivarigenom jag sannolikt endast förlängde, om icke eviggjorde
*rain fångenskap.
Icke dessmindre fick jag en så passionerad förkärlek för
denna plats, att jag der tillbringade hela den öfriga delen af
juli; och ehuru jag efter nyssnämnda öfverläggning beslöt, att
icke flytta, uppbyggde jag likväl der ett slags löfsal, hvilken
jag på ett visst afstånd omgaf med en dubbel afstängning,
som var så hög jag kunde göra den, väl försedd med pallis-
sader och fylld med qvistar.
Här sof jag ofta två till tre nätter efter hvarandra
och tyckte mig nu ha blifvit en mäkta rik man, då jag
120
icke allenast egde ett hus vid hafvet, utan äfven en sommar-
boning.
Augusti.
Sedan min förskansning blifvit färdig, och jag börjat njuta
af mitt arbete, inträffade ett regnväder, som tvingade mig att
stanna hemma. Jag hade noga öfvertäckt min nya bostad
med ett stycke väl utspänd segelduk; men jag var icke här
skyddad af någon klippa mot blåsten och saknade dessutom
en grotta att krypa in i vid häftigt regnväder.
Den 3. Mina upphängda drufvor voro nu fullkomligt
torkade, och hade blifvit alldeles förträffliga russin; jag tog
derföre ner dem, hvari jag gjorde ganska klokt, emedan de
annars blifvit förderfvade af regnet, då jag gått miste om mitt
bästa vinterförråd.
De voro också knappast nedtagna och till större delen
flyttade till min grotta, då det började regna. Ifrån den 14
i denna månad, ända till medlet af Oktober, regnade det dag-
ligen mer eller mindre, och emellanåt så häftigt, att jag icke
på flere dagar kunde lemna min grotta.
Till min stora förvåning ökades vid denna tid min familj.
Jag var nemligen orolig öfver förlusten af en af mina kattor,
som olofvandes gifvit sig af eller, efter hvad jag i förstone
trodde, lagt sig att dö, då hon en vacker dag återkom i säll-
skap med trenne hyggliga ungar.
Häraf förvånades jag så mycket mer, som den af mig
skjutna, men sedan tillfrisknade, kattan tycktes tillhöra en
helt annan race än våra europeiska kattor; icke dessmindre
voro de små ungarne lika tama som min gamla katt. Nu
hade jag således en ganska vacker kattfamilj, som dertill efter-
hand så punkligt efterlefde naturens bud, att jag fann mig
föranlåten anställa ett blodbad bland större delen af dess
jamande medlemmar.
Som mina lifsmedel började tryta mot slutet af regntiden,
fann jag mig tvänne gånger föranlåten att gå ut för att hjelpa
upp mitt förråd. Första gången sköt jag en bock, och andra
gången, det var den 26, träffade jag på en sköldpadda, som
förskaffade mig en läcker stek.
123
Mina måltider voro ordnade på följande vis: till frukost
åt jag en drufklas; min middagsanrättning bestod af ett stycke
get- eller sköldpaddskött, som jag rostade, emedan jag, till min
stora förargelse, icke hade något kärl att koka det i; och till
qvällen hade jag två eller tre sköldpaddsägg.
Under det regnet höll mig fängslad inom fyra väggar,
sysselsatte jag mig två till tre timmar hvarje dag med ut-
vidgandet af min grotta, och kom slutligen i sned riktning
ända till ena sidan af klippan, der jag insatte ett slags dörr,
som ledde utanför mina pallissader. Härmed var jag dock icke
i allo belåten, emedan jag nu ansåg mig mindre tryggad än
förut, ehuru jag hitintills icke upptäckt någon lefvande varelse,
som kunnat skrämma mig. Det största djur jag funnit på ön
var en bock.
September.
Den 30. Så hade jag nu upplefvat den sorgliga årsdagen
af mitt skeppsbrott. Jag sammanräknade inskärningarne i
stören, och fann mig redan ha upplefvat trehundrasextiofem
dagar på denna ö.
Jag invigde denna dag till en högtidlig fastedag och till-
bragte den under andaktsöfningar, i det jag föll på knä, af-
lade en ångerfull bekännelse af mina synder, erkände alla de
vedervärdigheter jag genomgått för ett Guds rättvisa straff,
och anropade Honom, för Hans gudomliga Sons skull, att för-
barma sig öfver mig.
Under tolf hela timmar afhöll jag mig från all föda; men
derefter förtärde jag en skorpa och några russin och begaf
mig, sedan, jag slutat dagen på samma sätt som jag börjat
den, stilla till sängs.
Ända hittills hade jag icke firat någon Söndag, först
emedan i början ingen religiös känsla förefanns inom mig,
och sedan emedan jag efter någon tid glömde bort, att ut-
märka dessa dagar med en längre inskärning, till följe hvaraf
jag snart icke mera kunde skilja dem från de öfriga dagarne
i veckan.
Sedan jag likväl sammanräknat alla samtliga dagarne,
och funnit mig hafva varit ett helt år på ön, indelade jag
detsamma i månader och veckor samt antog hvar sjunde "dag
för en Söndag.
19.
Ungdomsminnen.
Mitt bläck började nu lida till slut, hvarföre jag beslöt
inskränka mitt skrifveri så mycket som möjligt, och endast
uppteckna de märkvärdigaste händelserna, utan att som hit-
tills dag från dag skrifva upp allt hvad som händt mig.
Den torra och regniga, årstiden tycktes mig nu regel-
bundet vexla hvar med annan; jag förstod att indela dem, och
tog derföre alltid sedan på förhand mina mått och steg.
Denna erfarenhet blef mig likväl dyr; och det jag nu
har att berätta, tillhör den svåraste skola, jag någonsin
genomgått.
Jag har förut omnämt, att jag noga gömde den lilla
qvantitet säd, hvars groende jag ansåg för ett underverk, och
utgjordes hon af vid pass tjugo strån ris och trettio strån korn.
Sedan regnet upphört, och solen, aflägsnande sig från
mig, nalkades sin sydliga ståndpunkt, trodde jag tiden vara
inne att så. Jag uppgräfde derföre, så godt jag kunde, med
min skyffel ett stycke land, delade det i två halfvor och ut-
sådde min säd.
Medan jag var sysselsatt härmed, föll det mig händelsevis
in, att jag gjorde klokare, om jag icke sådde alltsammans på
en gång, då jag icke med säkerhet visste om väderleken vore
gynnande. Jag använde derföre endast tvåtredjedelar af mina
korn, och behöll ungefär en hand full af hvardera sorten.
Hur glad blef jag icke efteråt, att ha fallit på denna
tanke. Icke ett enda af mina korn gick upp; ty som de föl-
jande månaderna voro mycket torra, kunde säden icke slå rot
127
af brist på fuktighet. Jag såg derföre alls icke till dem,
förrän vid nästa regntid, då de började sticka upp små strån
ur jorden, liksom de nyss förut blifvit sådda.
Som jag nu fann, att min första säd icke velat växa i
anseende till torkan, sökte jag ut en fuktigare jordlapp, för
att verkställa ett nytt försök.
Jag omgräfde derföre i grannskapet af min sommarboning
ett stycke land, och sådde der resten af mina korn i Februari,
kort före vårdagjemningen. Som de nu fingo tillräcklig fuktig-
het under de regniga månaderne Mars och April, gingo de
äfven vackert upp, och gåfvo mig en ganska god skörd.
Men emedan jag icke vågat använda mer än en del af
den gömda säden, blef skörden naturligtvis helt obetydlig, så
att jag i det hela fick ett knappt åttondedels skålpund af
hvardera sorten.
Detta nya försök var emellertid till stor nytta för mig;
ty nu visste jag bestämdt, hvilken årstid man skulle så, och
att jag kunde så och skörda tvenne gånger om året.
Under det säden växte, gjorde jag en liten upptäckt,
hvaraf jag sedan drog fördel. Så snart regntiden gick förbi,
och väderleken blef jemnare, hvilket inträffade mot slutet af
November, företog jag en vandring till min sommarboning,
der jag, oaktadt flere månaders bortovaro, fann allt i samma
skick som jag lemnat det.
Den dubbla omhägnaden var icke allenast oskadad, utan
störanie, hvilka jag afhuggit från några närstående träd, hade
slagit ut en mängd gröna qvistar, hvilket vanligtvis första året
inträffar med pilträd. Jag känner emellertid icke till namnet
på de träd, från hvilka jag tog mina störar.
Öfverraskad och förtjust, att se dem så gröna, putsade
och qvistade jag dem, så att de skulle växa så mycket jem-
nare. Efter trenne år företedde de en otroligt vacker syn.
Omhägnaden utgjorde en halfcirkel med ungefär femtio-
åtta famnars diameter; de förr omnämnda träden, ty så kunde
jag väl nu kalla dem, öfvertäckte den alldeles och bildade en
så tät löfsal, att jag hela den torra årstiden kunde bo under den.
Detta bestämde mig, att äfvenledes omge min boning med
en likadan omhägnad. Jag utförde denna plan och planterade
128
en dubbel rad af dylika träd, på ett afstånd af tretton fam-
nar från den gamla pallissaderingen.
Dessa slogo äfven ut och förskaffade mig inom kort en
vacker löfsal kring min boning. Längre fram tjenade de mig
äfven till förskansning, efter hvad jag vid lägligare tillfälle
skall omtala.
Jag hade vid denna tid kommit underfund med, att års-
tiden nu på ön icke, lik den i Europa, kunde indelas i vinter
och sommar, utan i de regniga och torra årstiderna, hvilka
på följande vis aflöste hvarandra:
Halfva Februari
Mars
Halfva April
Halfva April
Maj
Juni
Juli
Halfva Augusti
Halfva Augusti
September
Halfva Oktober
Halfva Oktober
November
December
Januari
Halfva Februari
Regn, kort före och under vårdagjem-
ningen.
Torka, emedan solen då står norr om
eqvatorn.
Regn före och under höstdagjemningen.
Torka, emedan solen står söder om
eqvatorn.
Förloppet af regntiden var olika, och berodde af vindarne;
men i allmänhet voro dessa mina iakttagelser riktiga.
Som jag på bekostnad af min helsa lärt mig inse det
farliga att vistas ute under regntiden, samlade jag numera på
förhand alla mina behof för densamma och stannade sedan
hemma så mycket som möjligt.
Under denna tid saknade jag likväl ingalunda sysselsätt-
ning, ty jag behöfde en mängd saker, som endast det träg-
naste arbete kunde förskaffa mig.
129
Så t. ex. försökte jag på flerfaldiga sätt att fläta mig en
korg; men misslyckades deri, emedan qvistarne brusto af under
arbetet.
Under min barndom hade jag ofta roat mig med att gå
in till en korgmakare, som bodde nära intill min fars boning,
för att se på honom, under det han arbetade.
Tjenstvillig, som de flesta gossar, och aktgifvande på
hans arbete, räckte jag honom ibland en hjelpsam hand och,,
lärde mig på sådant sätt, hur man skulle bära sig åt; till
följe hvaraf det nu felades mig endast materialier.
Slutligen funderade jag på, om icke qvistarne af de träd,
hvilka jag begagnadt till min omhägnad, skulle kunna vara
lika så böjliga, som de engelska pilslagen, och jag beslöt öfver-
tyga mig derom.
Jag gick således följande dagen till mitt landställe, som
jag kallade det, och sedan jag skuret af några fina qvistar,
fann jag dem så dugliga, jag kunde önska det.
Försedd med en yxa, återvände jag dit de följande da-
garne, hvarunder jag ihopsamlade en ansenlig hop materialer
till mitt korgmakeri.
Jag lade dem inom omhägnaden och bar dem, sedan de fått
torka, till min grotta, der jag under den derpåföljande regn-
tiden tillverkade ett stort antal korgar hvilka jag sedan be-
gagnade mig af vid åtskilliga behof.
Ehuru de icke voro så prydligt arbetade, gjorde de mig
likväl ganska stor nytta; och jag drog derföre försorg om att
ständigt ersätta de uttjenta med nya; isynnerhet gjorde jag
mig några särdeles djupa och starka för att i dem förvara
min säd, nästa gång jag gjorde en god skörd.
Härefter började jag tänka på afhjelpandet af mina andra
behof. Alla mina våtkärl bestodo i tvenne ännu nästan fulla
romfat, en mängd buteljer och några fyrkantiga flaskor, som
innehöllo vatten och spirituösa drycker.
Jag egde icke en gång en panna att deri koka något,
med undantag af en kittel, hvilken jag räddat från fartyget,
men som var alldeles för stor för mina behof.
Det andra jag önskade mig, var en tobakspipa; det var
Eobinson. A
130
mig likväl nästan omöjligt att göra en sådan: slutligen gjorde
jag dock, äfven i detta afseende, ett lyckligt påhitt.
Jag hade användt hela den torra årstiden på nedslående
af den andra pålraden, då ett annat arbete kom emellan, som
kostade mig mera tid, än jag bestämdt för mina lediga timmar.

Jag har förut omtalat den önskan jag hade, att genom-
ströfva hela ön, och att jag hade sträckt mina utflygter något
bortom bäcken, eller till det ställe, der jag byggde mitt land-
ställe, hvarifrån jag hade den herrligaste utsigt öfver hafvet,
på andra sidan om ön.
Jag beslöt derföre, att gå fram ända till denna strand,
och begaf mig å väg, i det jag icke allenast medtog min
bössa, yxan, hunden och ett större krutförråd än vanligt, utan
äfven tvenne skeppsskorpor och en stor drufklase.
131
Sedan jag genomvandrat dalen, der mitt landställe låg,
upptäckte jag hafvet vester om mig; och som luften var full-
komligt klar, kunde jag till och med på afstånd skönja land,
ehuru jag icke var i stånd att utröna, om det var fast land
eller en ö. Det låg högt öfver hafvet, sträckte sig från vest
till vest-sydvest och tycktes ligga omkring tjugo timmars väg
från mig.
Hvilken trakt af jorden var väl denna? Så mycket trodde
jag mig likväl veta, att den nödvändigt måste höra till Amerika,
och jag slöt deraf, att den gränsade intill Spanska besittnin-
garne, samt att den tvifvelsutan vore bebodd af vildar, hvar-
före jag troligen rönt ett vida sämre öde, ifall jag land-
stigit der.
Jag fogade mig derföre efter Försynens beslut, som, efter
hvad jag nu började inse och tro, anordnat allt till det bästa
för mig. Sålunda lugnade jag mitt sinne, i stället att plåga
mig med önskan, att kunna komma till detta land.
Sedan jag än en gång moget eftersinnat min upptäckt,
fann jag, att ifall denna landsträcka tillhörde spanska om-
rådet, jag ofelbart förr eller senare skulle varseblifva något
ditåt seglande fartyg; hvarom icke, vore sådant ett bevis, att
denna kust hörde till den, som ligger emellan spanska besitt-
ningarne och Brasilien och bebos af den vildaste mennisko-
race, emedan de äro kannibaler eller menniskoätare, hvilka
mörda och uppäta en hvar, som faller i deras händer.
2O.
Mitt hushåll ökas med en Papegoja och
en Killing.
Under dessa mina betraktelser fortsatte jag helt makligt
min väg. Denna sida af ön föreföll mig vida behagligare än
den, jag valt till min bostad; ängarne voro förtjusande, pra-
132
lade i den yppersta grönska och voro öfversådda med de
täckaste blommor.
Här varseblef jag en mängd papegojor, hvilket gaf mig
lust att fånga en, för att tämja den och, om möjligt, lära
den tala.
Efter mycket besvär öfverraskade jag en unge, slog ner
den med en käpp ur ett träd och bar den derefter varsamt
hem med mig.
Många år förflöto, innan jag lärde den tala, men slutligen
kunde den likväl utsäga mitt namn. Detta besvär hade jag
att tacka för ett löjligt äfventyr, som väl i det hela var en
småsak, men likafullt längre fram torde roa mina läsare.

Denna upptäcktsresa skänkte mig ett särdeles nöje; jag
varseblef i de lägre trakterna djur, hvilka jag trodde vara
harar eller räfvar, ehuru de voro mycket olika de djurslag,
jag ditintills sett, Jag sköt flere af dem, men försporde det
oaktadt ingen lust att smaka på deras kött.
133
Hvarföre skulle jag också utsätta mig för en fara, då jag
.icke led någon brist på sunda näringsmedel, i synnerhet på
getter, dufvor och sköldpaddor? Utomdess hade jag drufvor
och, i förhållande till gästerna, hade således sjelfva'Leaderihall
icke kunnat erbjuda något läckrare bord.
Oaktadt min, i det hela bekymmersamma ställning, hade
jag likväl stor orsak att vara tacksam mot Försynen; ty långt
ifrån, att i och för mitt lifsuppehälle nödgas skrida till någon
förtviflad utväg, gladde jag mig tvärtom åt ett öfverflöd, som
till och med var nära nog utsökt.
Under denna färd tillryggalade jag aldrig mera än två
mil om dagen; men jag gick så ofta än hit än dit och gjorde
så många krokvägar, i afsigt att upptäcka något, att jag van-
ligtvis helt uttröttad anlände till det ställe, der jag föresatt
mig att tillbringa natten.
Anländ till mitt nattqvarter, kröp jag antingen upp i ett
träd eller omgaf jag mig med störar, hvilka jag stötte ner i
marken ifrån ett träd till ett annat, för att rätt vara tryggad
för alla vilda djur.
Då jag uppnådde hafskusten, stadfästade jag än ytter-
ligare min tanke, att hafva valt den sämsta delen af ön till
min bostad, ty denna var nästan öfversådd med ett oräkneligt
antal sköldpaddor, då jag deremot på min sida icke funnit mer
än tre stycken under loppet af halftannat år.
Jag fann dessutom hela svärmar af åtskilliga slags foglar,
af hvilka jag redan kände till några, som hade ett mycket
ätbart kött. Bland de sistnämnda kände jag likväl ingen mer
till namnet, än den man kallar Pingtiiner eller fetgäss. Det
hade nu varit lätt för mig, att skjuta så många jag velat,
men jag hushållade noga med mitt krut, och skulle långt
hellre ha dödat en get, emedan det var mera kött på en
sådan.
Ehuru dessa senare djur äfven voro talrikare på denna
sidan af ön, så var det likväl bra mycket svårare, att nalkas
dem; ty här var landet jemnare, och de sågo mig således
redan på långt håll.
Jag fann denna trakt i alla hänseenden vida behagligare
än min, men det oaktadt intogs jag likväl icke af någon lust
134
att flytta. Jag hade en, gång fått allt i ordning och kände
mig hemmastadd der, hvarföre jag nu oupphörligt tyckte mig
vara stadd pä en resa långt ifrån mitt fädernesland.
Sedan jag gått ungefär tolf mil i östlig riktning längs
efter kusten, nedsatte jag en hög stör i marken till riktpunkt,
och beslöt att vända om hem igen.
Vid min nästa utflygt, började jag genast min kosa i
östlig riktning, för att komma till motsatta sidan af ön, och
anländ dit, vred och vände jag mig så länge, till dess jag
fått sigte på min stör. Längre fram skall jag vidare tala
härom.
Nu gick jag en annan väg hem, i öfvertygelsen, att jag
lätteligen skulle ta mig fram hvar som helst på ön, och omöjligt
kunde gå vilse till min boning.
Men jag bedrog mig; ty, sedan jag tillryggalagt två eller
tre mil, kom jag ner i en vidsträckt dal, som omgafs af så
höga, skogbeväxta kullar, att jag icke hade någonting annat
att rätta mig efter än solen, hvars egentliga ståndpunkt jag
då åtminstone borde känna.
Under det jag var nere i dalen, blef luften derjemte till
min olycka mycket dimmig och höll i dermed under tre till
fyra dagar.
Då jag således icke mera kunde se solen, irrade jag plan-
löst omkring, och blef slutligen nödsakad, att återgå till kusten
samt till min stör, från hvilken jag sedan återvände samma
väg jag kommit.
Under hemvägen jagade min hund en killing, som han
slutligen lyckades få fatt i. Jag sprang emellertid genast fram
och räddade honom ur dödens käftar, hvarefter jag kom på
det infallet, att föra honom hem med mig.
Många gånger hade jag tänkt på, att fånga och uppföda
några killingar, för att sedan af dem erhålla afvel, när min
ammunition en gång tagit slut.
Jag flätade nu af kabelgarn, som jag alltid bar på mig,
ett halsband åt det arma djuret, och ledde det sedan med mig
till mitt landställe, der jag qvarlemnade och inspärrade det;
ty efter en fyra veckors frånvaro, var jag särdeles angelägen
att komma hem.
135
Det är mig nästan omöjligt, ^tt beskrifva, hur glad jag
"blef, då jag åter satte foten inom mitt gamla bo och fick
sofva i min hängmatta. Denna lilla äfventyrliga vandring,
utan en säker tillflyktsort, hade ofta förekommit mig så otreflig,
att jag nu fann min boning jemförelsevis vara ett riktigt palats.
Jag fick häraf ett sådant tycke för allt hvad som omgaf
mig, att jag en gång för alla slog alla tankar på flyttning
nr hågen.
Under hela den derpå följande veckan hvilade jag mig
efter mina res-strapatser. Största delen af denna tid använde
jag på förfärdigandet af en bur åt min papegoja, som redan
började att icke mera bli en obetydlig varelse i min hus-
liga krets.
Slutligen kom jag också att tänka på den stackars in-
stängda killingen, hvarföre jag beslöt att hemta den.
Vid framkomsten fann jag den på samma ställe, der jag
lemnat honom, och i sjelfva verket kunde han icke heller
slippa ut; men han nästan försmäktade af hunger. Sedan han
fått stilla sin värsta aptit med bladen på några grenar, som
jag lade fram åt honom, band jag åter ett snöre kring halsen
på honom, men han var så matt, att jag alldeles icke behöft
något snöre, ty han gick bakefter mig som en hund.
Sedan han väl fått hull på sig, blef han så tam och för-
trogen med sin omgifning, att han icke mera ville lemna mig.
Regntiden var nu inne. Den 30 September firade jag
åter årsdagen af min ankomst till ön med samma högtidlighet
som första gången. Jag hade nu varit två år på ön, och
emotsåg ännu min befrielse med lika litet hopp som under
första dagen af min landstigning. Men jag tillbragte likväl
hela dagen med andaktsöfningar och tackade af hela mitt
hjerta Försynen för de underbara ynnestbevis, med hvilka den
öfverhopat mitt eremitlif, hvarförutan det skulle varit långt
olyckligare.
Jag prisade äfvenledes den himmelske Fadren, för det
Han nådeligen beskärt mig öfvertygelsen, att jag kunde vara
lyckligare på denna ö, än i skötet af menskliga samhället och
i njutningen af verldens alla fröjder.
136
Nu först började jag rätt inse, huru mycket lyckligare
mitt nuvarande lif, äf ven med dess dystra skuggsida, var, i
jemförelse med det föraktliga, lättsinniga lefnadssätt, jag som
yngling fört. Min sorg och glädje var icke mera densamma;
mina önskningar hade fått ett helt annat mål, mina böjelser
en ny riktning, och mina njutningar voro himmelsvidt skiljda
från dem, jag sökte under första tiden af min landsflykt, eller
egentligen under de båda sista åren.
När jag förr gick ut, att jaga eller endast för att se
mig omkring, återuppvaknade hastigt qvalen öfver min belä-
genhet, och hjertat upphörde att slå vid blotta tanken., att jag,
midt ibland dessa skogar, berg och ödemarker, icke vore annat
än en för evigt af veiidshafvet inspärrad fånge.
När denna tanke, ofta hastigt som ett oväder, öfverföll
mig, vred jag händerna af förtviflan och gret som ett barn.
Understundom öfverraskade den mig midt under arbetet, och
då nedsatte jag mig genast, suckade djupt samt förblef orörlig
i samma ställning under flera timmar, med blicken fästad på
marken. Hade jag endast funnit ord eller tårar i min smärta,
skulle den varit långt mindre häftig och upphört, sedan den
utmattat mig.
Nu deremot intogs mitt hjerta af helt andra tankar.
Hvarje dag läste jag Guds ord och använde jag dess tröste-
grunder på min närvarande belägenhet.
En morgon, då jag var särdeles bedröfvad, öppnade jag-
bibeln och min blick föll just på följande ställe: -»Aldrig, aldrig
skall jag öfvergifva dig!» Dessa tröstande ord trodde jag der-
vid sagda åt mig; ty hvarföre hade jag annars funnit dem
just i det ögonblick, då jag var som mest otröstlig och ansåg
mig för en af Gud och menniskor öfvergifven varelse?
»Nåväl då», sade jag till mig sjelf, »ifall Gud icke öfver-
ger mig, hvad frågar jag då efter, om verlden gör det! Egde
jag också hela verlden, men saknade Guds nåd och välsignelse,
hvad kunde väl då ersätta mig en sådan förlust!»
Ifrån detta ögonblick ansåg jag mig fullkomligt öfver-
tygad att kunna vara vida lyckligare under mitt eremitlif, än
jag någonsin skulle blifvit det i verlden. Fattad af denna
tanke, ville jag redan- tacka Skaparen, att han förvist mig
137
till denna ö. Men då rörde'sig något inom mig, som gjorde
mig tvehågsen och afhöll mig derifrån.
»Hur kan du hyckla till en sådan grad, att du vill visa
dig tacksam för en belägenhet, hvarunder du endast med
största möda ernår inre belåtenhet, då du fast mera i djupet
af ditt hjerta vore färdig anropa himmelen, att befria dig ur
densamma».
Dervid stannade jag äfven. Ehuru jag således icke för-
mådde tacka Gud för min förvisning, prisade jag likväl honom
af innersta hjerta, för det han öppnat mina ögon, och låtit
mig inse det förkastliga i mitt förflutna lif, begråta mina fel-
steg och uppriktigt ångra desamma.
Jag öppnade och tillslöt aldrig bibeln, utan att i mitt
hjerta tacka den allsmäktige, för det han ingaf mina vänner
i England den tanken, att utan min vetskap och vilja med-
sända denna heliga bok, och för det han lät mig rädda den
från fartyget.
21.
Sädtjufvarne.
I en sådan sinnesstämning började jag det tredje året.
Jag vill väl icke trötta läsaren med en lika så omständlig
beskrifning på dess arbeten, som på de båda föregående årens,
men jag måste likväl i allmänhet anmärka, att jag sällan var
sysslolös, utan oaflåtet fullgjorde mina för hvarje dag regel-
messigt indelta arbeten.
Framför allt annat sökte jag iakttaga mina pligter mot
Gud och förglömde jag aldrig läsandet i den Heliga Skrift;
derefter kommo mina små jagtpartier, för att förskaffa mig
näringsmedel, och använde jag merendels härtill trenne timmar
af morgonen; slutligen tillredningen af de djur, jag skjutit.
På sådant sätt förgick en stor del af dagen.
138
I öfrigt måste man besinna, att hettan midt på dagen,
då solen stod i zenith, var alldeles för tryckande för att kunna
uthärda med någon slags sysselsättning, hvarföre min arbets-
tid på eftermiddagen vanligtvis var inskränkt till endast fyra
timmar. Emellanåt bytte jag om tiden för min verksamhet,
d. v. s. jag arbetade på morgonen och gick om aftonen ut
på jagt.
Hvad min korta arbetstid i öfrigt beträffar, bör läsaren
erinra sig, med hvilken utomordentlig svårighet alla mina
arbeten voro förenade, och att många timmar gingo förlorade
för mig, dels i saknad af tjenliga verktyg, dels äfven af
bristande färdighet. Sålunda behöfde jag t. ex. icke mindre
än fyratiotvå dagar, för att göra en hylla till ett skåp i min
grotta, då deremot tvänne skickliga sågare, under en half dag
kunnat tillverka sex stycken sådana af ett enda träd.
Min method var följande: Jag fällde först ett träd af
samma diameter som det bräde, jag behöfde. För att hugga
omkull det behöfde jag trenne dagar, och derefter tvenne till
afqvistningen.
Det fordrades i sanning mycket besvär, innan jag fick
bort så stor del af stammen, att den ändtligen blef lätt nog,
för att kunna transporteras.
Härefter kanthögg jag den utåt hela ena sidan, vände så
om den och förfor på samma sätt med andra sidan, till dess
jag fått en ungefär tre tums tjock planka.
Man kan lätteligen föreställa sig, hvilket mödosamt arbete
detta var för mina händer; men genom flit och ihärdighet
lyckades jag häri, liksom i mycket annat.
Jag har anfört denna i sig sjelf obetydliga sak endast
för att visa huru mycken tid det behöfdes för att komma till
ett så ringa resultat. Icke destomindre förfärdigade jag en
mängd nyttiga saker, ja, i det hela allt, som var mig nödvän-
digt, hvilket äfven längre fram skall visa sig.
December månad var nu kommen, och jag emotsåg så-
ledes skörden af mitt korn och ris. Min åkerteg var icke
stor, ty utsädet gick icke, efter hvad jag förut berättat, till
mer än fyra lod, emedan så stor del af detsamma gick för-
lorad vid första utsädet.
139
Nu deremot väntade jag mig en rik skörd; men på en
gång märkte jag, att denna på förhand hotades af åtskilliga
slags fiender, för hvilka det syntes nära nog omöjligt att akta
dem. Till dessa hörde framförallt bockarne, och derefter de
små djur, jag kallat för harar. De sednare tyckte så mycket
om den utsökta smaken i kornstånden, att de uppehöllo sig
dag och natt bland dem och gnagde af dem vid roten, innan
de ännu fått gå upp i ax.
För att göra ett slut på detta ofog, såg jag ingen annan
utväg öfrig, än att omge mitt lilla åkerfält med en gärdes-
gård, hvilken kostade mig så mycket större besvär, som största
skyndsamhet var af nöden, om jag icke ville förlora alltsam-
mans. Efter tre veckors förlopp var likväl hägnaden färdig.
Under dagens lopp sköt jag tidt och ofta efter dessa rof-
djur och nattetiden höllos de i respekt af min oupphörligt
skällande hund, som jag band fast vid en påle. Fienden blef
sålunda slutligen tvungen att rymma fältet, och min säd sköt
opp med en förvånande hastighet.
Sedan jag på ofvannämnde sätt blifvit qvitt mina fyr-
benta tjufvar, aflöstes dessa ett, tu, tre af en ofantlig svärm
foglar, som begärligt kringflaxade mitt åkerfält och tycktes
endast vänta på, att jag skulle gå min väg.
Jag skickade dem emellertid en välkomsthelsning ur min
bössa, och fick dervid se en lika stor svärm af dessa flygande
tjufvar höja sig upp ur åkern, der jag icke trodde dem vara.
Häraf oroades jag på det högsta, ty på sådant sätt skulle
alla mina beräkningar gå under. Det sämsta var att jag icke
visste något botemedel härför. Emellertid beslöt jag, att på
ett eller annat sätt rädda min gröda, äfven om jag sjelf dag
och natt skulle stå på post vid den.
Sedan jag gått fram på åkern fann jag, att skadan vis-
serligen var betydlig, men att foglarne funnit axen ännu för
omogna, hvarföre alltsammans berodde på, att förekomma fram-
tida ohägn.
Jag stannade ett ögonblick för att ladda min bössa, och
kunde derunder tydligt se, hur skälmarne flugit upp i de när-
maste träden, der de endast tycktes lura på min bortgång.
140
Häri bedrog jag mig ej heller, ty sedan jag gått några steg
åt sidan, slogo de åter skocktals ner ibland säden.
Häröfver förargades jag så mycket, att jag icke kunde
vänta till dess allesamman hade flugit fram, ty för hvart
korn de förtärde, tyckte jag dem äta upp ett stycke af mitt
bröd.
Jag nalkades derföre åter gärdesgården och sköt på nytt,
hvarmed trenne af tjufvarne fingo bita i gräset. Detta var
just hvad jag tyckte om; jag tog upp dem från marken och
förfor med dem, på samma sätt, som man i England behandlar
dylika, d. v. s. jag hängde upp dem i en galge, till ett var-
nande exempel för deras likasinnade kamrater.
Jag behöfver knappast omtala verkan häraf; foglarne läto
icke allenast min gröda vara i fred, utan öfvergåfvo dertill
hela denna del af ön, dit de icke mera vågade sig tillbaka, så
länge min fogelskrämma stod qvar.
Nu var ingen gladare än jag, och mot slutet af December
inbergade jag ändtligen all min gröda.
Utan både lie och skära, visste jag icke i början huru
jag skulle bära mig åt, men slutligen föll jag på den idéen,
att hvässa en värja, som jag hittat på fartyget, och med denna
afmejade jag nu säden så godt jag kunde.
Min skörd blef obetydligare än jag väntat, ty jag fick ej
mer än tvänne spann ris och något mindre än tre och en half
spann korn, åtminstone hvad jag efter mitt ögonmått kunde
dömma, ty jag hade icke något målkärl.
Jag fick häraf emellertid nytt mod, ty jag anade, att
Gud hädanefter icke skulle låta mig sakna bröd. I öfrigt var
jag ännu icke ur all förlägenhet, ty jag visste ju icke huru
jag skulle få säden söndermalen, vannad och siktad, och om
jag också lyckades förvandla den till mjöl, återstod likväl
ännu alltid den kinkiga bakningen.
Alla dessa svårigheter, i förening med min önskan att
ihopsamla betydliga förråder, förde mig till beslutet, att icke
vidröra denna skörd, utan gömma alltsammans till nytt utsäde,
då jag undertiden ville fundera på utvägar att förvandla min
säd i bröd.
Då för tiden kunde jag med största skäl säga, att jag
arbetade för bröd. Hur mången besinnar väl, hvilken ofantlig
mängd af förberedelser, som behöfvas, för att förskaffa sig en
enda bit bröd.
Jag, som af ödet blifvit återförsatt i naturtillståndet, jag
kände likväl härigenom mitt mod dagligen minskas och med
hvarje timma lärde jag allt bättre inse de svårigheter, jag
hade att bekämpa, till och med då, när jag skördade den
handfull korn, som på ett så underbart sätt uppvuxit.
Allramest saknade jag en plog och derefter en spade.
Den sednare hade hade jag väl, som läsaren vet, redan sökt
förskaffa mig, men arbetet med densamma gick icke fort; och
ehuru den kostat mig mycken tid, blef den likväl snart uttjent,
till följe hvaraf mitt arbete blef både ofullkomligare och mera
mödosamt.
Fogande mig i allt detta, sträfvade jag med ett outtrött-
ligt tålamod, och till och med den ledsamma utgången af-
skräckte mig icke. Sedan jag sått, felades mig en harf, hvar-
före jag såg mig nödsakad, att först hugga mig en lång stock
och sedan släpa den bakom mig, hvarigenom jag, så till sä-
gandes, förr uppristade jorden än jag harfvade den.
När sedan min säd kommit upp eller fått ax, huru många
omsorger och huru mycket besvär förestod mig icke då, för att
kringgärda, skära, hemföra, tröska, vanna och förvara den.
Derefter behöfde jag en qyarn, för att få den mald, en
hårsikt, för att få den siktad, jäst och salt till degen och
slutligen en ugn till bakningen. Allt detta måste jag vara
betänkt på, utan att ega ett enda af dertill erforderliga verk-
tyg; men icke dessmindre utgjorde min spanmål en källa till
tröst och välstånd för mig.
Jag upprepar, att denna brist på verktyg och husgeråds-
persedlar, var orsaken till långvarigheten i alla mina företag,
men häremot fanns ingen bot. För öfrigt hade jag indelt min
tid och den kunde således icke gå alldeles förlorad. Hvarje
dag hade sina vissa arbeten, och då jag föresatt mig, att icke
tänka på någon brödberedning förrän jag skaffat mig ett stort
förråd af säd, kunde jag under de följande sex månaderna an-
vända hela min verksamhet på förfärdigandet af de redskaper,
som i och för sädens användande voro mig behöfliga.
142
Allraförst måste jag uppbruka ett större stycke jord, ty
jag hade nu tillräckligt med säd, för att beså en hel åker;
men innan jag kom så långt, använde jag åtminstone en vecka
på tillverkandet af en spade, som egentligen blef ett hastverk
och dertill så tung, att den försvårade mitt arbete.
Krukmakare-arbete och Bakning.
Jag fortfor emellertid oförtrutet med mitt arbete och be-
sådde tvenne flacka jordlappar, som lågo nära intill min bo-
ning, hvarefter jag omgaf den med en stark gärdesgård, hvars
störar utgjordes af samma träslag, jag användt till min för-
skansning. Min beräkning härmed var, att inom ett år få en
lefvande omhägnad, hvars underhåll icke skulle tarfva stort
besvär. Jag använde härtill trenne månader, emedan regnet
ofta lade hinder i vägen för min verksamhet.
För att likväl icke vara sysslolös, arbetade jag hemma
på det redskap, jag längre ned skall omnämna, och konverse-
rade jag derunder rätt flitigt med min papegoja.
Hon hade nu lärt sig att uttala mitt namn, ty hon sade
ganska riktigt Rob, det första ord jag på denna ö hört utgå
från en annan mun än min.
Redan en lång tid hade jag funderat på utvägar, att för-
skaffa mig ett lerkärl, som jag ganska väl behöfde, men visste
icke, huru jag skulle bära mig åt dermed.
När jag emellertid besinnade klimatets hetta, betviflade
jag ingalunda, att, om jag endast hittade på ändamålsenlig
lera, jag skulle kunna tillverka ett kärl, som, brändt i solen,
skulle bli starkt nog till förvarande af torra varor; och då jag
utomdess sedermera skulle behöfva kärl i och för brödbaknin-
gen, beslöt jag, att göra mig några så tillräckligt stora, att
jag i dem skulle kunna förvara allt hvad jag ville.
143
Mina läsare skola beklaga, eller fastmer le åt mig, när
jag nu omtalar, huru oskickligt jag bar mig åt med forman-
det af mitt lerkärl; huru många vidunderliga och löjliga kärl
jag gjorde; huru många af desamma som föllo ihop, emedan
leran icke var rätt fast, för att bära sin egen tyngd; huru
många som sprucko, emedan jag för tidigt utsatte dem för
solhettan, och slutligen, huru många som gingo sönder vid
minsta vidrörande, antingen före eller efter torkningen.
Med ett ord: mitt besvär var utomordentligt, ty sedan
jag först länge fått eftersöka tjenlig lera, och derefter upp-
gräft, hemfört och förarbetat den, behöfde jag nära tvänne
månader för att få ihop tvänne sällsamt formade, otympliga
maskiner, hvilka nu flngo namn, heder och värdighet af
krukor.
De hade emellertid blifvit väl brända i solen och äfven
temligen starka, och sedan jag med stor försigtighet inburit
dem, nedsatte jag dem uti tvänne stora videkorgar, hvilka jag
tillverkat i och för detta ändamål, samt fyllde det tomma
rummet med rishalm. Min beräkning var, att i dem förvara
spanmålen, och törhända äfven mjölet, ifall de nemligen fort-
foro att vara torra.
Ehuru jag storligen missräknat mig med mina stora
krukor, tillverkade jag likväl med lycklig påföljd fler e smärre
föremål, såsom t. ex. tallrikar, små krukor och skålar, hvilka
alla blefvo tillräckligt brända i solen.
Allt detta oaktadt hade jag dock icke ännu vunnit mitt
ändamål, att nemligen erhålla ett kärl, hvari jag kunde för-
vara våtvaror, och som på samma gång kunde utsättas för
eldens åverkan.
Någon tid derefter, då jag en dag tog af elden ett stycke
kött, som jag rostat, medföljde en bit af mina lerfabrikationer,
som kommit i elden och nu blifvit alldeles stenhård samt röd
som ett taktegel.
Detta fynd öfverraskade mig på det angenämaste, ty
jag hade funnit en utväg, att förbättra alla mina lertillverk-
ningar.
Det återstod mig nu endast, att utfundera, huru jag skulle
inrätta min eldstad i och för bränningen. Något begrepp om
144
-en krukmakar-ugn hade jag alls icke och lika litet om sättet
att glacera, ehuru det icke fattades mig bly.
Jag ställde emellertid trenne stora krukor och två till
tre andra kärl öfver hvarandra på en stor hög af het aska,
och gjorde upp en förfärlig eld kring mitt babelstorn samt
underhöll den på alla sidor, till dess mina kärl blifvit genom-
glödgade, utan att dervid ha sprungit sönder.
Hettan underhöll jag omkring fem till sex timmar, då
jag märkte att en af krukorna, utan att ha spruckit, började
smälta tillsamman. Den med leran förenade sanden hade råkat
i flytning, och skulle ha förglasat dem allesammans, om jag
så fortfarit. Jag minskade småningom elden, till dess röd-
hettan försvunnit.
Efter att ha genomvakat hela natten, för att elden icke
skulle slockna, såg jag mig vid dagens ankomst i besittning
af tre förträffliga krukor, och tvenne andra kärl, hvilka voro
så väl brända, jag kunde önska det. Ett af dem hade genom
sandens smältning blifvit öfverdragen med en fullkomlig glasur.
Jag behöfver väl icke anmärka, att jag hädanefter icke
saknade kärl för mina hushållsbehof, men anmärker endast,
att formen på dem var något ovanlig. Min glädje var emeller-
tid icke liten, att så på en gång se mig egare till så många
kärl, hvilka kunde motstå eldens åverkan, och jag kunde
knappt dröja tills ett af dem blifvit kallt för att fylla det med
vatten och derefter koka mig ett stycke kött, som äfven
lyckades alldeles förträffligt.
Utaf ett stycke getkött erhöll jag en särdeles god buljong,
till hvilken det endast felades mig gryn och några andra in-
gredienser, för att göra den rätt smaklig.
Behofvet af en stenmortel, i och för krossningen af min
säd, satte mig i ny förlägenhet, ty på en qvarn lönade det
icke mödan tänka.
Min förlägenhet för afhjelpandet af detta behof var icke
liten, ty utaf alla handtverk i verlden var väl stenhuggeriet
det, hvartill jag hade de minsta anlag, och utomdess saknade
jag alla erforderliga verktyg.
Under flera dagar såg jag mig om efter en sten, som
vore nog stor och fast, för att omskapa den till en mortel,
145
men fann endast klippstenar, som jag dels icke kunde stycka,
dels icke förarbeta. Stenarterna på ön voro utomdess icke
nog hårda, utan af sandig beskaffenhet, som gjorde dem oför-
mögna att emotstå verkan af en tung stöt, hvarförutan sand-
partiklar alltid skulle ha kommit med ibland säden.
Jag öfvergaf derföre detta projekt och uppsökte i stället
en tjenlig brädkloss, som var mycket lättare att finna, och i
hvilken jag efter mycket besvär brände ett hål, i likhet med
de amerikanska vildarnes sätt vid förfärdigandet af deras
piroger.
Af det förr omnämnda jernträdet gjorde jag sedermera
en stöt, hvarefter jag undangömde mina redskaper till nästa
skörd.
Den nästföljande svårighet, jag hade att öfvervinna, be-
stod i förfärdigande af en hårsikt, ty utan en sådan kunde
jag icke gerna använda mitt mjöl till bakning.
Under flera månader grubblade jag härpå, ty jag saknade
allt dertill erforderligt, och mitt linne var alldeles sönder-
trasadt. Jag hade väl gethår, men förstod mig hvarken på
att spinna eller väfva dem, och äfven om jag det kunnat,
felades mig de nödvändiga redskapen.
Jag var alldeles rådlös, men på en gång erinrade jag mig
några halsdukar af kallikå eller musslin, som jag hittat på
fartyget bland matrosernas kläder. Dessa klippte jag sönder
och fick sålunda flera smärre siktar, som temligen väl egnade
sig till det afsedda behofvet.
Nu var jag försedd för flera år. Längre fram skall jag
omtala, hvad jag sedermera tog mig till.
Ännu återstod mig likväl att tänka på bakningen.
Det första jag behöfde var jäst, men då denna icke på
något vis stod att få, grubblade jag icke länge deröfver. Bak-
ugnen gjorde mig i stället så mycket mera bryderi, till dess
jag ändtligen hittade på följande utväg. Jag gjorde mig nem-
ligen några särdeles breda, icke djupa lerkärl, med omkring
tvenne fots omkrets och nio tums höjd, hvilka jag brände lik-
som de förra, hvarefter jag satte dem å sido.
När jag nu skulle baka, gjorde jag först och främst upp
en dugtig eld på min spisel, som var belagd med fyrkantiga
Robinson. 10
146
tegelstenar af min egen fabrik; ehuru jag icke precist vill
svära på, att de voro alldeles vinkelräta.
Sedan veden nedbrunnit till kol, utbredde jag de sednare
jemt öfver spiseln, der de fingo ligga qvar till dess denna
blifvit tillräckligt varm.
Derefter sopade jag undan askan, satte fram mina bröd-
kakor och öfvertäckte dessa med ett lerfat, kring hvilket
jag sedan lade den heta askan, för att underhålla och öka
hettan.
På sådant sätt blef mitt kornbröd så godt man kunnat
göra det med tillhjelp af den bästa bakugn; ja, jag blef inom
kort en riktig pastejbagare, ty jag gjorde riskakor och puddin-
gar. Till sjelfva pastejerna kom det icke; ty jag hade ju
ingenting annat att fylla dem med, än fogel- och getkött.
Man skall icke förundra sig, när jag försäkrar, att jag
höll på härmed nästan under hela det tredje året af min
vistelse på ön, ty man bör härjemte besinna, att mitt åker-
bruk upptog en icke så obetydlig tid.
På behörig tid verkställde jag min skörd, förde säden till
min boning och gömde de fulla axen så länge i en stor korg,
till dess jag fick tid att sprita dem, emedan jag saknade både
slaga och loge. Mina större skördar tvingade mig likväl att
tänka på ett magasin till deras förvarande, ty jag fick denna
gång åtminstone tjugo spann korn och lika sa mycket ris,
hvarföre jag nu när som helst kunde tänka på att ersätta
mina långt före detta uppätna skeppsskorpor.
Jag beslöt nu äfven, att noga beräkna mitt årliga behof
af säd, för att utröna, om det icke vore nog med en skörd
om året.
147
23.
Pirogen.
Sedan allt blifvit noga öfvervägdt, fann jag mig icke
kunna använda fyratio halfspann säd under året, och till följe
deraf beslöt jag att årligen utså precist lika mycket som sista
gången, i hopp att sålunda icke komma att sakna bröd.
Under tiden hade mina tankar ofta, som man lätteligen
kan föreställa sig, vandrat till det land, jag på motsatta sidan
af ön hade upptäckt.
Jag kunde icke förqväfva en hemlig önskan, att bege
mig dit, emedan jag inbillade mig, att det var bebodt och
fast land, från hvilket jag på ett eller annat sätt kunde åter-
komma till den verld, jag måste minnas och sakna.
Under dessa betraktelser hade jag likväl alls icke beräk-
nat farorna vid ett sådant företag, i fall jag råkade i hän-
derna på vildar, hvilka, efter hvad jag hade skäl att för-
moda, skulle vara långt blodtörstigare, än de afrikanska lejonen
och tigrarne. Hade jag en gång kommit i deras våld, så
kunde man våga tusen mot ett, att de skulle mörda och der-
till på köpet törhända äfven uppäta mig.
Jag hade hört kustinnevånarne på de Caraibiska öarne
beskrifvas såsom kannibaler eller menniskoätare, och slöt af
den geografiska latituden, att jag icke kunde vara långt ifrån
denna kust. Men till och med, förutsatt det dessa folkslag
icke voro några menniskoätare, voro de, sådant oaktadt, lätte-
ligen i stånd att mörda mig, liksom de redan gjort med andra
i deras händer fallna européer, ehuru dessa ofta varit tio till
tjugo man starka. Med mig, som var ensam, hade de icke
behöft göra några omvägar, och mitt motstånd kunde i hvilken
händelse som helst icke bli långvarigt.
Allt detta sammanräknadt, och hvarpå jag närmare bordt
tänka, ingaf mig likväl icke i början någon fruktan, ty jag
funderade icke på annat än en upptäcktsresa.
148 -
Nu önskade jag mig ha egt den unge Xury och min långa
båt med dess enda segel, på hvilken jag seglade öfver nio-
hundra mil längs efter afrikanska kusten. Men hvartill lönade
det mödan att grubbla härpå.
Jag tänkte emellertid på vår skeppsslup, som, efter hvad
mina läsare redan veta, vid skeppsbrottet blef uppkastad på ön.
Den låg ännu qvar i nästan samma ställning; omstörtad
af vågorna, hvilade den nemligen upp- och nedvänd på en hög
sandås; men var icke mer omgifven af vatten.
Hade jag endast egt en medhjelpare, för att iståndsätta
den och få den af stapeln, skulle denna båt varit mig nog,
för att återkomma till Brasilien; men jag hade bordt besinna,
att det var lika omöjligt för mig ensam, att vända om båten
på kölen, som att flytta ön från dess ståndpunkt.
Icke dess mindre gick jag till skogs och högg mig der
spakar och rullar, hvilka jag sedan bar fram till slupen, i
afsigt att utröna, huru långt jag skulle komma, och öfver-
tygad, att, endast jag kunde vända om båten, det icke skulle
bli mig svårt att bättra dess skador och omskapa den till ett
präktigt fartyg, på hvilket jag utan fruktan kunde anförtro
mig åt hafvet.
Under detta fruktlösa företag skydde jag ingen möda, och
använde derpå mellan tre och fyra veckor.
Då jag slutligen fann mina krafter otillräckliga, att lyfta
upp slupen, började jag i stället att undergräfva sandåsen, på
hvilken den hvilade, för att på sådant sätt vinna mitt ända-
mål. I denna afsigt satte jag flera stöttor mot ena sidan af
slupen, så väl för att hålla den, som att styra den vid fallet.
Men äfven härigenom blef jag icke i stånd att röra den
från stället och mycket mindre således, att få ner den i sjön.
Det återstod mig derföre ingenting annat, än att öfverge mitt
företag; men om jag också förtviflade att kunna begagna
slupen, minskades likväl icke derföre min lifliga önskan, att
åter komma ut till sjös, så stora svårigheterna än syntes.
Denna ifver kom mig slutligen att öfverlägga, huruvida
icke jag ensam och utan några verktyg skulle kunna förfärdiga
en pirog af stammen till ett stort träd, liksom infödingarne i
denna verldsdel.
Jag fann detta icke allenast verkställbart, utan äfven
ganska lätt, och pirogen blef nu min favorittanke, i synnerhet
när jag besinnade, att jag egde långt flera hjelpmedel till
buds, än mången indian. Jag glömde likväl dervid de egna
fördelar, hvaröfver dessa kunna skryta, ty de sakna t. ex. icke
hjelpsamma händer att få pirogen i sjön, sedan den en gång
blifvit färdig, en svårighet, långt kinkigare för mig att besegra,
än dem mot hvilka indianerna ha att kämpa i brist på
verktyg.
Hvartill tjenade det väl också, att välja ut ett stort träd
i skogen, fälla det efter ett oerhördt besvär, gifva det yttre
formen af en båt och derefter urhålka eller bränna ur det för
att sedan finna omöjligheten att kunna begagna sitt arbete?
Hade jag endast ytligt betraktat mina förhållanden, under
det jag sysselsatte mig med byggandet af pirogen, skulle jag
tvifvelsutan på samma gång öfvervägt svårigheten att få den
af stapeln; men jag hade hufvudet så fullt af restankar, att
jag alldeles icke kom att tänka härpå. Det var emellertid
mycket lättare att tillryggalägga en sträcka af fyratiofem mil
sjöledes i denna båt, än att flytta den fyratiofem famnar från
det ställe, der den byggdes, ner till hafvet.
Ingen med sina fem sinnen i behåll, skulle ha påtagit sig
ett så dåraktigt arbete, som det jag gjorde. Men hela detta
företag intresserade mig så oändligen mycket, att jag alldeles
förglömde utförandet.
Efter någon tid började jag väl inse, att jag tagit mig
vatten öfver hufvudet; men jag afbröt tvärt hvarje inkast
med det vanvettiga svar, jag sjelf gaf mig: »Ah bah! gör du
bara båten i ordning, nog hittar du sedan på utvägar, att få
den i sjön!»
Härpå grep jag mig an och fällde ett cederträd. Jag
tviflar storligen på, att Salomo vid byggandet af Jerusalems
tempel hade maken till detta. Diametern vid foten var 5 fot
10 tum, och vid 22 fots höjd 4 fot 11 tum, hvarefter det
smalnade något och delade sig i flera grenar.
Det kostade mig ingen ringa möda, att endast få ner
detta träd på marken; jag behöfde också ensamt tjugu dagar
att hugga af det vid roten, och derefter ytterligare fjorton
dagar, att skilja toppen från stammen.
Derefter åtgick en månad, innan det fått sin tillbörliga
yttre form, och slutligen nära trenne månader till urhålk-
n ingen.
Häri lyckades jag likväl, utan att nödgas använda eld,
ty jag begagnade endast ett huggjern och en klubba, och ar-
betade med rastlös ifver, till dess jag fått i ordning min vackra
pirog, som kunnat rymma tjugusex man, följaktligen mig och
alla mina effekter.
Efter fullgjordt arbete erfor jag en utomordentlig glädje,
och min pirog var äfven i sanning den största jag någonsin
sett tillverkad af ett enda träd. Men nu vet du också, käre
läsare, hvilket besvär den kostade mig!
Jag behöfde således icke tänka på annat, än att få den
i sjön, och hade detta lyckats mig, är det intet tvifvel under-
kastadt, att jag företagit en af de vanvettigaste och äfventyr-
ligaste resor sedan verldens skapelse.
Men alla mina försök i denna väg slogo felt, ehuru jag
derpå använde en otrolig möda, och pirogen icke låg mer än
högst femtio famnar från hafvet. Första hindret bestod deri,
att den låg på en höjd, som var nära nog tvärbrant åt strand-
sidan. För att undanrödja detta, beslöt jag gräfva undan
jorden, till dess jag fått en lagom sluttning.
Jag grep mig äfven an och utgjöt derunder millioner
svettdroppar! Men tänker man någonsin på besväret, när fri-
heten är det mål, hvartill man sträfvar?
Sedan denna svårighet väl blifvit öfverstånden, mötte jag
en ännu större, ty jag förmådde lika litet få pirogen ur ställe,
som jag var i stånd att flytta slupen.
Nu mätte jag afståndet till stranden och beslöt gräfva
en kanal, för att låta hafvet få afhemta min befriare ur fån-
genskapen.
Med friskt mod började jag äfven denna ansträngning,
men sedan jag beräknat de erforderliga dimensionerna för min
kanal, liksom svårigheten att undanskaffa den uppgräfda jorden,
fann jag tyvärr, att jag icke hade att räkna på någonting
annat än mina båda armar, och att jag skulle behöfva minst
tio år för att blifva färdig; ty kusten var så hög, att öfre
ändan af min kanal åtminstone bordt vara tjugutvå fot djup.
Och härigenom såg jag mig tvungen, att öfvergifva äfven
detta projekt.
Mitt hjerta var färdigt att brista vid öfvertygelsen här-
om, och nu först, men för sent, besinnade jag, hur dåraktigt
det vore, att börja ett företag, innan man noga öfvervägt allt
och väl beräknat, huruvida de egna krafterne äro tillräckliga
att med framgång utföra det.
Midt under denna sysselsättning gick det fjerde året af
min fångenskap till slut, och jag förglömde icke att fira denna
årsdag med samma gudaktighetsöfningar och till lika stor inre
tillfredsställelse som de föregående. Genom en fortsatt läsning
i den Heliga Skrift, och ett noga begrundande af dess herrliga
lärdomar samt dertill genom Guds nåd hade jag förvärfvat
mig helt andra insigter och åsigter än dem jag förr egde. Jag
betraktade numera verlden som ett långt aflägset land, der
jag icke hade någonting att söka, vänta eller efterlängta, och
med hvilket jag icke hade eller någonsin mer skulle få något
att beställa.
Jag tror till och med, att jag då betraktade verlden på
samma sätt som vi efter detta lifvet törhända skola göra det,
nemligen som ett ställe, der vi en gång lefvat, men det vi för
alltid lemnat.
Här var jag tryggad för verldens frestelser; hvarje
köttslig lusta var förkolnad hos mig, och jag plågades icke af
någon åtrå efter lifvets tomma njutningar. Jag hade allt
hvad jag förmådde njuta; jag var oinskränkt herskare öfver
mina samtliga besittningar; jag kunde, om det så föll mig in,
kalla mig Konung eller Kejsare öfver denna ö, som stod under
min lydnad; jag hade hvarken rivaler eller någon, som kunde
göra mig herraväldet stridigt. Det berodde ensamt på mig,
att skörda så mycken spanmål, att jag dermed kunnat be-
frakta flera fartyg; men som detta var ändamålslöst, sådde
jag icke mer än till eget behof. Sköldpaddor funnos i öfver-
flöd; men jag behöfde icke mer än en då och då; lika litet
felades mig timmer, för att deraf bygga mig en hel flotta,
och min vinskörd skulle ha varit tillräcklig att lasta denna
flotta med vin och russin — i fall jag nemligen haft den.
Redaktionen af min dagbok.
Men endast det jag kunde begagna, hade något värde
för mig. Jag hade tillräckligt med lifsmedel för tillfreds-
ställandet af alla mina behof; hvad behöfde jag då fråga efter
det öfriga! Hade jag skjutit mera vildt, än jag kunnat äta,
skulle jag ha varit tvungen att ge det åt min hund eller åt
maskarna; och hade jag utsått mer spanmål, än som behöfts
för min enskildta del, skulle den blifvit förderfvad. De träd,
jag fällt, lågo qvar på marken och multnade: jag kunde icke
begagna dem till annat än till bränsle, och mer eld än till
beredningen af min mat kom icke i fråga.
Med ett ord, naturen och erfarenheten undervisade mig
efter mogen öfverläggning, att allt önskvärdt under solen eger
endast ett i anseende till våra behof relativt värde, och att
det endast så till vida blir oss nyttigt, som vi göra ett klokt
bruk deraf, antingen för egen eller andras nytta. Den snålaste
girigbuk på hela jorden skulle troligen blifvit botad för sina
omåttliga önskningar, i händelse han varit i mitt ställe; ty
jag egde oändligt mer, än jag någonsin kunde förbruka. Jag
hade ingenting annat att önska, än några småsaker, som lik-
väl skolat vara mig till stor nytta. Som mina läsare redan
veta, var jag egare till en förmögenhet af trettiosex pund
Sterling, dels i guld, dels i silfvermynt; men min Gud! hvar-
till gagnade mig denna lumpna metall, då jag icke visste, hur
jag skulle använda den och gerna velat ge bort en hand full
af densamma för några tobakspipor eller en handqvarn, att
derpå mala min spanmål! Lika gerna hade jag gifvit bort
alltsammans, om jag i stället fått för sex pence engelska rof-
frön, eller en hand full ärter och bönor tillika med en butelj
bläck. Penningarne voro mig till ingen nytta och blefvo
äfven orörda qvarliggande i en låda, der de under regntiden
öfverdrogos med mögel. Men om också denna låda varit full
med diamanter, skulle de icke egt en smula större värde
för mig.
Jag hade nu kommit derhän, att jag erfor en långt större
inre tillfredsställelse öfver mitt lefnadssätt, än som var hän-
delsen i början, och kände mig derjemte ojemförligt lyckligare,
så till själ som kropp. Ofta nedsatte jag mig till min måltid
med ett tacksamt sinne, beundrande Försynens hand, som
dukat mig ett bord midt i ödemarken. Jag sträfvade efter
att vända mina blickar mera på ljus- än skuggsidan af min
belägenhet, och förr glädja mig åt de njutningar, som voro
mig förunnade, än eftersträfva hvad som fattades mig. Häri-
genom vann jag småningom en allt större frid med mig sjelf.
Jag anför specielt denna omständighet, för att derigenom djupt
inpregla den hos de menniskor, hvilka aldrig finna sig nöjda,
och icke rätt veta njuta af de håfvor, himmelen dem beskärt,
emedan de ständigt fästa sina lystna blickar på hvad som felas
dem. Och häri ligger den svartaste otacksamhet.
Ännu en annan betraktelse blef mig till väsentlig nytta,
liksom den tvifvelsutan skulle blifvit det för en hvar, hvilken
råkat i en lika stor olycka som min. Jag jemförde nemligen
min nuvarande belägenhet med den, jag i förstone väntade
mig, ja till och med den i hvilken jag ofelbart skulle råkat,
i fall icke Guds stora godhet underbarligen låtit vårt fartyg
stranda mot kusten, till följe hvaraf jag icke allenast kunde
nalkas det, utan äfven föra derifrån allt, som kunde vara mig
till någon slags nytta. Hade icke detta inträffat, skulle jag
saknat såväl verktyg till mina arbeten och vapen till mitt
försvar, som krut och bly, att dermed förskaffa mig födan.
Ofta använde jag hela timmar, ja jag kunde säga, dagar,
att på det lifligaste eftersinna: huru skulle jag burit mig åt,
ifall jag icke kunnat rädda någonting från fartyget. Jag
föreställde mig lifligt, att jag, så när som på några fiskar och
sköldpaddor, icke skulle kunnat förskaffa mig någon föda,
hvarförutan jag troligtvis redan i första tiden måst dö af
hunger, emedan det var långt efter min ankomst till ön, som
jag fångade det första af dessa sistnämnda djur, såvida jag
icke kunnat lefva som en äkta vilde. Slutligen besinnade jag,
att om jag äfven genom list lyckats fånga eller döda en get
eller en fågel, jag likväl icke kunnat sönderdela, öppna, ur-
taga och tillreda den, utan att jag varit tvungen att, lik ett
osjäligt djur, med tänder och naglar slita sönder den bit
för bit.
När jag öfvertänkte allt detta, kände jag min tacksamhet
ökas för Guds stora godhet; ja, jag tackade Honom till och
med för min närvarande belägenhet, i trots af de med den-
samma förenade vedervärdigheter och besvär. Jag måste äfven-
ledes be dem lägga denna omständighet på minnet, som vid
hvarje motgång genast äro färdiga att utropa: »Finnes väl
någon olyckligare varelse än jag?» Må dessa besinna, huru
mycket sämre mången annans belägenhet är, och dertill huru
mycket sämre deras egen kunnat blifva, ifall Försynen i sin
eviga visdom så hade beslutat.
'Jag anställde ännu en annan betraktelse, som likaledes
uppfyllde mitt hjerta med ett tröstrikt hopp. Jag jemförde
nemligen min närvarande belägenhet med den jag hade för-
tjent och bordt vänta, såsom följd af den gudomliga rättvisan.
Jag hade fört en usel lefnad, utan att hvarken erkänna eller
frukta G-ud. Mina föräldrar hade gifvit mig en vårdad upp-
fostran, och icke underlåtit att tidigt bibringa mig en religiös
vördnad för Skaparen, samt att i mitt minne inprägla allt,
hvad naturen och ändamålet med min tillvaro erfordrade. Men
ack! då lockades jag till det vilda matroslifvet, der man minst
känner till gudsfruktan, ehuru man der så oftaopå nära håll
skådar den allsmäktiges fruktansvärda makt. Aterstoden af
min religiösa känsla förqväfdes helt och hållet genom det för-
tidiga umgänget med förhärdade varelser, genom föraktet för
faran, med hvilken jag blifvit förtrogen, genom vanan att se
döden i ansigtet, genom bristen på allt tillfälle att umgås med
andra, bättre menniskor, eller att någonsin få höra ett yttrande,
som kunnat vara mig lärorikt och haft ett godt syftemål.
Känslan för allt godt var då så utsläckt hos mig, och jag
visste så litet hvad jag var eller borde vara, att jag till och
ined i de ögonblick, då himmelen så underbart förlänade mig
sitt beskydd, icke en enda gång hyarken tänkte eller yttrade:
»O min Gud, jag tackar dig! Äfven i det största betryck,
föll det mig icke in, att åkalla den allsmäktiges bistånd, eller
utropa! »Herre förbarma dig öfver mig h Guds heliga namn
gick icke oftare öfver mina läppar än vid hädelser och svor-
domar.
Förfärliga betraktelser öfver mitt förflutna lifs vrånghet
och gudlöshet förödmjukade, som jag redan omtalat, under
flere månader min själ. När jag tänkte på mig sjelf och be-
sinnade den högre, faderliga omvårdnad, som blifvit mig be-
skärd alltsedan min ankomst till denna ö, samt huru öfver-
seende den gode Guden förfarit mot mig, i det han icke
allenast straffade mig långt mindre, än mina gerningar det för-
tjenat, utan äfven så rikeligen sörjde för mitt lifsuppehälle, då
uppvaknade ånyo mitt hopp, att genom en uppriktig ånger
återvinna Guds nåd och förtröstade jag åter på hans outtöm-
liga barmhertighet.
Jag tillvande mig å ena sidan vid en ovilkorlig under-
gifvenhet för Guds vilja, men å andra sidan vid en uppriktig
tacksamhet för hvad som vederfors mig, och detta såsom följd
af min öfvertygelse, att jag icke vågade beklaga mig, då jag
fått behålla lifvet, oaktadt jag så rättvisligen gjort mig värd
detsammas förlust; att jag blifvit öfverhopad med förmåner,
dem jag på detta ställe icke förnuftigtvis vågat hoppas; att
jag, långt ifrån att knota öfver min belägenhet, borde glädja
mig åt densamma, och utan återvändo tacka himmelen för mitt
dagliga bröd, som endast genom en kedja af underverk kunde
blifva mig beskärdt.
Om mitt lif således i visst afseende var sorgligt, var det
likväl i ett annat utmärkt af en särdeles Guds nåd, och det
felades mig endast en rätt inre öfvertygelse om denna Guds
godhet och nåd, för att jag skulle kännt mig lycklig. Vid
besinnandet häraf kände jag mitt mod vakna och min svår-
modighet upphöra.
Jag hade nu varit så länge på ön, att flere af de saker
jag ditfört till min beqvämlighet, dels blifvit utnötta, dels
tagit alldeles slut. Det återstod nu endast några droppar af
mitt bläck och dessa voro så utspädda med vatten, att jag
knappast mer var i stånd att läsa hvad jag skrifvit. Så länge
det räckte, upptecknade jag för hvarje dag allt anmärknings-
värdt som händt mig. Denna dagbok öfver en förgången tid
påminner mig, att det råder en viss överensstämmelse emellan
epokerna för de särskilta händelser jag uppleft; och att, ifall
jag varit vidskeplig nog att fästa mig vid lyckliga eller olyck-
liga dagar, jag i detta hänseende skulle funnit många tillfällen
att anställa betraktelser öfver min dagbok. Sålunda anmärkte
jag framför allt, att den dag, då jag, föraktande mina för-
äldrars råd, afvek från Hull, var densamma, på hvilken jag
sedan tillfångatogs af korsaren och gjordes till slaf. Vidare
var den dag, då jag lyckligen undkom skeppsbrottet på redden
utanför Yarmouth, densamma med den, jag längre fram flydde
från Salé. Slutligen var äfven den dag, på hvilken jag för
första gången såg verldens ljus, eller den 30 September, den-
samma, under hvilken jag tjugusex år sednare räddades från
döden vid strandningen på denna ö.
Det första, som tog slut efter bläcket, var mitt bröd, jag-
menar nemligen de från fartyget räddade skorporna. Jag hade
alltid på det sparsammaste hushållat med dem, och under ett
helt år inskränkt mig till en skorpa om dagen. Det oaktadt
måste jag sakna bröd under mer än tolf månader, ända till
dess jag på egen mark fått skörda spanmål, hvaröfver jag
hade alla anledningar att vara tacksam, då den, som läsaren
redan vet, på ett så underbart sätt kom mig tillhanda.
Mina kläder började äfven bli utslitna. Mitt linne var
längesedan slut, med undantag af några randiga skjortor,
hvilka jag tillika med några kavajer hittade bland matrosernas
kläder. Jag hade varit mycket rädd om dem, emedan jag
ofta icke kunde begagna något annat plagg. Hettan var nem-
ligen så plågsam, att jag helst icke tagit några kläder på
mig, men jag kunde icke förmå mig att gå naken, ehuru jag
visste mig vara alldeles ensam på ön.
25.
Äfventyrlig kringsegling af ön.
Solhettan var dessutom långt odrägligare då jag gick
naken, än då jag nyttjade kläder. I förra händelsen fick jag
ofta valkar på skinnet, men bar jag deremot en skjorta, spe-
lade vinden under den, och afkylde mig derigenom på ett be-
hagligt sätt. Lika så litet kunde jag vänja mig, att gå ut i
solskenet utan hufvudbonad. Solstrålarne bränna så häftigt
under detta himmelsstreck, att jag genast fick hufvudvärk,
när de lodrätt träffade hjessan.

Till följe häraf tänkte jag på ordnandet af de få lumpor,
jag ännu kallade kläder. Alla mina tröjor voro utslitna; jag
måste derföre försöka, att göra mig andra af de stora matros-
kavajerna. Sålunda grep jag nu till synålen och blef min
egen skräddare, änskönt mitt arbete icke var att skryta med.
Jag förfärdigade emellertid trenne tröjor, af hvilka jag vän-
tade mig en god och långvarig tjenst. De benkläder jag fabri-
cerade, voro jemmerliga att åse. Jag har redan berättat, att
jag gömde skinnen af alla de djur, jag dödade. Vanligtvis
spände jag ut dem i solen, men somliga blefvo derigenom så
torra och ohandterliga, att de icke dugde till något, hvaremot
andra komino mig särdeles väl till pass. Det första jag an-
vände dem till, var en stor mössa, med hårsidan utåt, för att
afhålla regnet. Det lyckades mig så bra, att jag omedelbart
derefter grep mig an med en hel klädning, nemligen en tröja
och ett par benkläder, som voro öppna öfver knäet. Jag
gjorde allting mycket vidt, emedan jag mer afsåg värn mot
hettan än mot kölden. I öfrigt upprepar jag än en gång, att
alla mina kläder hade en högst ömklig snitt, ty jag var en
dålig timmerman, men en ännu sämre skräddare.
Härefter började jag tänka på en solskärm åt mig, eme-
dan den mer än väl behöfdes. Jag hade sett dem göra sådana
i Brasilien, der de icke gerna kunna undvaras, i anseende till
den starka värmen; och värmen på min ö var åtminstone lika
stor om icke större, emedan den låg ännu närmare eqvatorn.
Som jag dessutom företog långa vandringar, skulle jag komma
att hämta stor fördel af den, såväl under hettan som regn.
Jag gjorde mig derföre ett utomordentligt besvär med min
solskärm, men det drog långt ut, innan jag fick någorlunda
fason på den. Efter att ha misslyckats under trenne särskildta
försök, fick jag likväl slutligen ihop en som såg temmeligen
hygglig ut. Största svårigheten bestod deri, att göra den så,
att den knnde vikas tillsammans, emedan jag i annat fall
oupphörligt måst bära den öfver mig. Sedan jag väl fått den
till lags, öfverklädde jag den med ett skinn, hvars hårsida
jag vände utåt, till följe hvaraf den icke allenast skyddade
mig för regn, utan äfven afhöll solstrålarne så präktigt, att
jag icke, hade minsta olägenhet af värmen. Då den var öfver-
flödig, vek jag ihop den och bar den under armen.
Sålunda lefde jag ett ganska förnöjsamt lif; mitt sinne
hade blifvit fullkomligt lugnt, emedan jag fogade mig efter
Guds vilja, och öfverlemnade allt åt hans visa försyn. Jag
fann mig på sätt och vis bättre, än om jag lefvat bland men-
niskorna och, ehuru jag ibland längtade efter, att få tala med
någon af mina likar, sade jag dervid till mig sjelf: »Är då
icke samspråket med egna tankar och det genom bönen med
Gud långt herrligare, än den njutning, du kan finna i um-
gänget med menniskorna?»
Under de följande fem åren mötte mig ingen utomordent-
lig händelse, som det kunde löna mödan, att här omtala. Mitt
lif framflöt stilla, utan någon slags förändring i min belägen-
het eller i mina lokalförhållanden. Jag inbergade årligen min
säd och höll min vinskörd, samt gömde icke mer af båda
delarne, än som behöfdes för ett år. Men utom detta årliga
arbete, och mina dagliga promenader med bössan på axeln,
egnade jag min tid till byggandet af en ny pirog, hvilken jag
slutligen icke allenast fick färdig, utan äfven förde genom en
kanal, som jag gräfde sex fot bred och fyra fot djup, till den
ungefär en half mil derifrån liggande hafsviken. Då jag hade
börjat den förra, oformligt stora pirogen, utan att, som jag
bordt, besinna hur jag också skulle få den flott, och det var
ännu lika så ogörligt, att flytta honom till hafvet, som hafvet
till honom, så lät jag den ligga qvar der den låg, till ett
minne af min tanklöshet, som skulle göra mig klokare till en
annan gång och på denna andra gång upphörde jag icke att
grubbla, ty jag ansåg saken ingalunda för omöjlig, ehuru jag
ej på länge kunde finna något passande träd. Det jag slut-
ligen utvalde, stod likväl på en half mils afstånd från hafvet,
hvarför det blef oundvikligt, att leda en kanal från detsamma
till pirogen. Jag använde tvenne hela år på byggandet af
pirogen, men beklagade mig aldrig deröfver, emedan jag nu i
hoppet förutsåg mig komma i besittning af en farkost, med
hvilken jag slutligen skulle kunna lemna ön.
Sedan likväl pirogen blifvit färdig, motsvarade dess om-
fång ingalunda den afsigt, i hvilken jag byggde den förra,
eller att segla öfver till det omkring fyratio mil derifrån be-
lägna fasta landet. Min farkost var alldeles för liten för en
sådan plan, hvarföre jag öfvergaf h varj e tanke ditåt, men be-
slöt i stället att omsegla min ö. Hitintills hade jag icke sett
mer än en enda punkt af motsatta sidan till densamma, men
Jiobinson. 11
deraf gjordes jag ganska nyfiken, att äfven få beskåda de
öfriga delarne af kusten, och som det nu mera icke låg-
något hinder i vägen, började jag ifrigt tänka på denna upp-
täcktsresa.
I denna afsigt, och synnerligast för att kunna förfara så
mycket säkrare och regelmässigare, satte jag upp en liten,
mast midt i pirogen, och sammanflikade ett segel af några
stycken sådana bland dem, jag räddat från fartyget, och hvaraf
jag hade ett stort förråd. Sedan detta var gjordt, företog-
jag genast en profsegling, hvarunder jag hade allt skäl till
belåtenhet med mitt arbete. Uti båda ändarne af båten satte
jag kistor och koffertar, såväl för att i dem förvara mitt mun-
och skjutförråd, som till värn mot de påträngande vågorna.
Dessutom gjorde jag en urhålkning i sjelfva farkosten, som
var lagom stor åt min bössa, och betäckte den med ett litet
lock, för att skydda den mot väta.
Min solskärm planterade jag i aktern, der den, fästad i
kölsvinet, skyddade mig mot både solhetta och regn. Sålunda
utrustad, företog jag tid efter annan små utfärder, men for
icke långt bort, och förlorade aldrig min lilla hamn ur sigte.
Men slutligen, otålig att lära känna hela omfånget af mitt
lilla rike, utrustade jag en vacker dag min pirog med allt er-
forderligt för denna vågsamma upptäcktsresa. Jag inpackade
två dussin kornbrödskakor, en lerkruka med torkadt ris, hvilket
jag tyckte mycket om, en liten flaska med rom, en half get,
krut och hagel, och tvänne af de kavajer, jag funnit bland
matrosernas kläder. Den ena medtog jag till madrass och den
andra till täcke.
Den 6 November, i sjette året af min regering eller fån-
genskap, hvilket läsaren behagar, anträdde jag slutligen min
resa, som emellertid räckte mycket längre, än jag beräknat;
ty ehuru ön icke var särdeles bred, anträffade jag likväl vid
östra kusten ett långt ref, som dels öfver, dels under vattnet
sträckte sig omkring åtta mil ut i hafvet, och på andra sidan
begränsades af en torr, vid pass fyra mil lång sandbank, till
följe hvaraf jag nödgades göra en stor omväg.
Vid upptäckten af detta ref, ville jag i förstone uppge
hela min plan och åter vända om, emedan jag icke visste.
huru långt refvet var, men isynnerhet, huru jag skulle kunna
komma tillbaka. Jag fällde derföre mitt lilla ankare, hvilket
bestod af en gammal, från fartyget bemtad ankarklo.
Sedan jag fört min pirog i säkerhet, tog jag bössan och
gick i land upp på en kulle, som tycktes beherrska denna
hafsudde. Härifrån kunde jag öfverse hela dess sträckning,
till följe hvaraf jag beslöt kringsegla udden. Under det jag
härifrån blickade utåt hafvet, upptäckte jag en häftig, jag
skulle nästan kunna säga ursinnig strömfåra, som drog sig åt
öster ett stycke utom sandåsen. Jag tog den ännu närmare
i ögnasigte, ty stället syntes farligt, och ifall jag råkade i
fåran, fruktade jag att bli bortförd, utan att sedan törhända
kunna återkomma till ön. Jag tror äfven, att så hade händt,
ifall jag icke varit nog försigtig att gå upp på kullen, ty
samma ström gick äfvenledes på andra sidan om ön, ehuru på
längre af stånd från densamma. Härförutan varseblef jag äfven
en underhafshvirfvel. Det fanns således tvänne alternativer,
antingen att bortföras af strömmen, eller råka i vatten-
hvirfveln.
Under tvänne hela dagar qvarblef jag på denna kulle,
emedan vinden, som blåste från ost-syd-ost, låg emot strömmen,
och derigenom åstadkom en häftig bränning mot udden. I
anseende till motsjön var jag derföre icke rätt säker, om jag
skulle kunna fara längs utåt kusten, och i anseende till
strömmen, trodde jag det bli mig omöjligt, att komma ut
till hafs.
Tredje dagen på morgonen fann jag emellertid, att vinden
lagt sig under natten, och som hafvet var alldeles lugnt, vå-
gade jag fortsätta min färd. Må detta tjena till varning för
alla okunniga och förvägna sjömän! Jag hade knappt uppnått
udden och var icke på mer än en båtlängds afstånd från
stranden, då jag på en gång fann mig ha råkat i djupt vatten
och i en våldsam ström, som liknade en qvarnsluss. Den bort-
förde pirogen med en sådan häftighet, att jag, i trots af alla
ansträngningar, icke mer kunde hålla mig i närheten af stran-
den, utan allt mer och mer aflägsnades från hvirfveln, som
låg till venster om mig. Då jag nu dertill icke hade den
minsta vind till hjelp, tj enade alla mina bemödanden till jemt
ingenting. Nu började jag tro mig vara förlorad, ty som det
gick ström på ömse sidor om ön beräknade jag lätt, att den
efter några mil skulle sammanträffa, då jag tvifvelsutan skulle
få sitta emellan. Utan allt hopp om räddning, förutsåg jag
således endast döden, och kunde icke en gång beräkna, att
genom båtens omstjelpande bli begrafven i vågorna, ty sjön
var temmeligen lugn, hvarföre ensamt hungersdöden förestod
mig! Jag hade visst på stranden funnit en så stor sköldpadda,
att jag endast med största möda kunde bära den i båten, och
hade dessutom en stor kruka med dricksvatten, men hvad ville
allt detta säga, när jag blef drifven utåt oceanen, och med
säkerhet kunde beräkna, att icke under tusen mil finna hvarken
fast land eller en ö.
Härunder kände jag djupt, huru lätt det är för den eviga
Försynen, att försämra den uslaste belägenhet, i hvilken en
dödlig tror sig ha råkat. Nu föreföll mig min ensliga, tröst-
lösa ö som det herrligaste ställe på jorden, och att återkomma
till den, var den enda lycka, mitt hjerta önskade sig. Fattad
af den häftigaste längtan, sträckte jag armarne mot ön, och
utropade högt: »Så skall jag då aldrig återse dig, du lyck-
liga ö! Arme, usle varelse, hvart tar du vägen?»
Nu förebrådde jag mig min otacksamhet. Huru ofta hade
jag icke knotat öfver mitt ensliga lif; och hvad skulle jag
icke nu ha gifvit ut, för att åter få sätta foten på min ö?
På detta vis inse vi icke rätta beskaffenheten af vår belägen-
het, förr än vi genom missöden rätt lärt känna den, och
veta först då uppskatta våra njutningar, när de blifvit oss
beröfvade!
Man torde knappt göra sig ett begrepp om min bestört-
ning, under det jag bortfördes från min älskade ö och drefs
utåt oceanen. Den låg redan öfver två timmars väg från mig,
och jag förtviflade att någonsin återse den.
Emellertid arbetade jag af alla krafter, att styra min
pirog mot norden, d. v. s. norr om strömfåran, der hvirfveln låg.
Omkring middagstiden, då solen inträdde i meridianen,
tyckte jag mig känna en lätt vindflägt från syd-syd-ost. Häraf
fick jag åter mod, isynnerhet när den en halftimma derefter
började blåsa temligen friskt.
Jag var redan på ett oerhördt afstånd från min ö, och
hade den minsta dimma kommit emellan, skulle jag ha för-
irrat mig under min färd; ty utan någon kompass, hade jag
icke mer vetat, hvartåt jag skulle styra, för att uppnå ön.
Men som vädret fortfor att vara vackert, reste jag åter upp
masten och spände ut seglet, samt tog min riktning ytterst
nordligt, för att komma ur strömmen.
Detta var knappt verkstäldt och min pirog hade icke väl
börjat segla bidevind, då vattnets klarhet gjorde mig uppmärk-
sam på en förändring i strömmen; ty på de ställen, der den
gick häftigast, var vattnet dunklare.
Snart kände jag äfven, att strömmen saktade sin fart,
och såg tillika mot öster, på en half mils afstånd, några klippor
skjuta upp midt i hafvet. Dess klippor delade floden i tvänne
armar, af hvilka den större fortgick i sydlig riktning, med
klipporna nordost om sig, då deremot den andra, återförd af
klipporna, bildade en häftig hvirfvel, som med stor kraft drog
sig åt nordvest.
Den, som vet hvad det vill säga, att med snaran om
halsen få nåd, eller som sett sig räddad ur mördarehänder, i
det ögonblick knifven vidrörde strupen, eller som slutligen
varit i lika stor nöd som min, endast den kan fatta den glada
öfverraskning, som nu intog mig, och med hvilken skyndsam-
het jag styrde min pirog till hvirfveln, huru ifrigt jag der-
jemte skotade an mitt segel för den allt friskare förliga vinden
och med hvilken förtjusning jag seglade undan, framdrifven af
den våldsammaste motström.
Sedan jag med dessa båda mäktiga hjelpares medverkan
tillryggalagt en timmas väg, kände jag strömmen aftaga och
att den icke skjutsade mig längre. Som jag emellertid var
emellan tvänne strömfåror, nemligen den sydliga, som fort-
skaffat mig och den nordliga, som gick ungefär sex mil deri-
från, fann jag vattnet vester om ön alldeles lugnt och orörligt.
Då vinden fortfor att vara gynnande, styrde jag rätt på ön,
ehuru det icke gick så fort, som dittills.
Sedan jag omkring klockan fyra på eftermiddagen hunnit
så nära ön, att det endast återstod några mil, fann jag, att
förr omnämnda ref var den egentliga orsaken till min olycka,
utsträckte sig mot söder, och att det, återkastande strömmen,
hade bildat en annan hvirfvel mot norr. Den senare syntes
mig vara särdeles häftig och omedelbart ledande till målet för
min fart, som låg vestligt eller fastmera nordligt.
Gynnad af en frisk vind, seglade jag i sned riktning-
nordvestligt genom denna hvirfvel och var efter en timma
endast en mil från kusten. Vattnet var lugnt och jag hade
snart uppnått stranden.
Som min fot vidrörde marken föll jag på knä och tackade
Gud för min räddning, i fast beslut, att icke mer tänka på
någon flykt i min pirog. Sedan jag derefter vederqvickt mig
med återstoden af mitt munförråd, drog jag upp båten på
stranden af en liten bugt, lade mig att hvila under några
träd och inslumrade snart, vaggad till sömns af mina lång-
variga ansträngningar.
Vid uppvaknandet råkade jag uti ingen ringa förlägenhet,
huru jag skulle komma hem igen. Den fara jag öfverstått
var alldeles för stor, och jag visste nu hvad jag vågade, vid
en hemfärd samma väg jag kommit.
Huru det såg ut på den andra eller vestliga sidan, visste
jag icke, men ville icke heller utsätta mig för nya faror. Jag
beslöt derföre, ehuru först under påföljande morgon, att på
aftonqvisten fara längs efter kusten, för att uppsöka någon
liten hamn, der jag kunde förlägga min lilla fregatt och åter-
finna den, när behofvet så fordrade.
Sedan jag tillryggalagt omkring tre mil, upptäckte jag en
i alla afseenden förmånlig bugt, som sträckte sig nära en mil
inåt landet och blef allt smalare ända till mynningen af en
liten flod. Här hade jag således funnit hvad jag önskade, och
sedan jag gjort fast pirogen, steg jag i land, för att se hvart
jag egentligen hade kommit.
Jag varseblef snart, att jag var ett godt stycke ifrån det
ställe, dit jag anlände vid min första fotresa, och sedan jag
tagit med mig min bössa och solskärmen, emedan hettan var
odräglig, begaf jag mig å väg.
Efter den sjöresa jag gjort, föreföll mig denna vandring
i högsta måtto angenäm, och mot aftonen uppnådde jag mitt
landställe, der allt var på sin gamla plats.
Jag klef, öfver pallissaderna och lade mig i skuggan att
sofva. Som jag var mycket uttröttad, insomnade jag snart.
Föreställ dig nu, käre läsare, min förvåning, då jag icke långt
derefter uppväcktes af en röst, som ropade till mig: »Robinson,
Bolinson Crusoe; stackars Robinson Crusoe! Hvar är du Robin-
son? Hvar är du? Hvar har du varit?»
Efter att ha rott halfva dagen och gått under den andra
hälften, sof jag så tungt, att jag härvid icke fullt vaknade,
och vacklande mellan ett vaknande och sofvande tillstånd,
trodde jag mig drömma, att någon talade till mig. Rösten
fortfor emellertid att ropa mig i namn, och slutligen uppvak-
nade jag, men i den största förskräckelse och bestörtning.
Jag hade likväl knappt fått upp ögonen, då jag såg min
Poll sitta på stängslet och fann honom ha varit den talande,
ty just dessa beklagande ord hade han lärt af mig och fattat
dem så väl, att han ofta satte sig på min hand och ropade,
under det han vidrörde mitt ansigte med näbben: »Stackars
Robinson Crusoe, hvar är du? Hur har du kommit hit?-» och
några andra talesätt, som jag lärt honom.
Ehuru jag nu således blef öfvertygad, att ingen annan
än papegojan kunde ha talat, behöfde jag likväl en god stund,
innan jag kunde hemta mig. Jag förvånades att djuret kom-
mit dit, och grubblade öfver när det skett och hvarföre det
flugit just till detta ställe.
Sedan jag räckt ut handen och ropat honom i namn,
satte sig det snälla djuret som vanligt på min tumme och sade
på nytt: »Stackars Robinson Crusoe, hur har du kommit hit,
hvar har du varit?» Alldeles som han varit förtjust öfver att
återse mig.
Nu hade jag för någon tid fått afsmak för alla sjöfärder
och höll mig derföre under några dagar i stillhet, för att tänka
på de faror, jag utstått. Jag skulle visserligen tyckt om, att
ha min pirog på denna sida af ön, men jag såg ingen möjlig-
het att föra dit den.
Hvad beträffar östra kusten, hvilken jag lärt känna, så
hade jag dyrt nog fått betala mina notiser, för att våga mig
dit på nytt; och bara jag tänkte derpå, blef jag helt kall om
hjertat.
Den andra sidan af ön kände jag visserligen icke; men
äfven under förutsättning, att strömmen der med samma häf-
tighet tog sin riktning åt kusten, kunde jag lika lätt riskera,
att än en gång bli bortförd från ön.
Alla dessa grunder förmådde mig, att hellre undvara min
pirog, ehuru den kostat mig så många månader att bygga och
åter lika så många månader att få i sjön.
^ I denna förnuftiga sinnesstämning tillbragte jag nära ett
år under ett stilla, tillbakadraget lefnadssätt, som man lätte-
ligen kan föreställa sig. Min tankeflygt harmonierade full-
komligt med .mina förhållanden; ty jag hade slutligen funnit
tröst genom mina angelägenheters öfverlemnande åt Försynens
vilja, och med undantag af min djupa saknad af allt mensk-
ligt umgänge, ansåg jag mig föra ett i alla afseenden lyck-
ligt lif.
Under denna tid fullkomnade jag mig i alla de meka-
niska arbeten, hvartill mina behof tvingade mig, och tror i
sanning, att jag efterhand skulle ha blifvit en rätt skicklig
timmerman, isynnerhet när jag besinnar, huru få verktyg
jag hade.
Mina lerfabrikationer undergingo äfvenledes flera förbätt-
ringar, ty jag hade fallit på den goda idéen, att tillverka dem
medelst ett hjul, hvarigenom de fingo en i alla afseenden run-
dare och vackrare form.
Aldrig var jag likväl så stolt öfver mitt fuskeri, och så
förtjust öfver någon uppfinning, som då jag lyckades göra mig
en tobakspipa. Den var väl icke särdeles elegant till formen,
utan tvärtom något obegriplig, samt derjemte tillverkad af
rödlera; men den var stark och hade godt drag, hvilket mycket
fägnade mig, emedan jag var en mäkta stor rökare.
Det hade väl funnits pipor ombord på fartyget, när jag
hemtade min första laddning; men jag frågade då icke stort
efter dem, utan lät dem bli qvar, isynnerhet som jag då icke
visste, att det växte tobak på ön. Då jag sedermera såg efter
i fartyget, fick jag icke rätt på en enda.
Äfven i korgmakeriet gjorde jag betydliga framsteg; jag
flätade, så långt min uppfinningsförmåga ville förslå, en mängd
af stora och små korgar, hvilka alla åtminstone hade den för-
delen att vara starka och beqväma.
När jag hade skjutit en get, hängde jag vanligtvis upp
den i ett träd, drog så af skinnet och sönderskar derefter
djuret, som jag bar hem uti någon af mina korgar. På samma
sätt förfor jag med sköldpaddorna; jag öppnade dem, tog deras
ägg, liksom några bitar af köttet, bar detta hemåt i en korg
och lät resten ligga qvar. Uti de stora korgarna förvarade
jag min spanmål, den jag spritade och vannade så snart den
bliMt torr, hvarefter jag åter förvarade densamma i andra
korgar.
Robinson och hans bordskamrater.
Jag märkte nu, att mitt krutförråd började ansenligt
minskas; en förlust, den jag icke på något vis kunde ersätta.
Detta gaf mig anledning till många funderingar, huru jag
skulle bära mig åt, när det en gång tagit alldeles slut, d. v. s.
huru jag skulle få några getter.
Jag hade visserligen under tredje året af min vistelse på
ön fångat och tämt en killing, i hopp om, att äfven en gång-
komma öfver en bock; men detta ville icke lyckas mig, och
under min väntan derpå behagade killingen bli get. Jag hade
icke hjerta att slagta den, och så dog den slutligen af ålder-
domssvaghet.
När detta inträffade hade jag redan tillbringat öfver tio
år på ön, och, som sagdt, min ammunition var på sista upp-
hällningen. Jag började derföre fundera på något konstgrepp
att fånga getterna, och på sådant sätt få en och annan af
dem lefvande i mitt våld. Jag behöfde i synnerhet en get
med ungar.
I denna afsigt gjorde jag fällor, hvari de visserligen mer
än en gång läto fånga sig; men som det felades mig tillräck-
ligt starkt garn, så sleto getterna sönder fällorna, sedan de
likvisst förut hållit tillgodo med betet. Nu försökte jag med
fallgropar. I detta ändamål gräfde jag åtskilliga gropar på
de ställen der djuren plägade beta, och täckte dem med ris-
qvistar. Flera gånger utströdde jag korn och ris invid gro-
parna, utan att använda fall-luckan, och såg derefter tydligt
spår efter getterna.
Slutligen iordningsatte jag en afton trenne fallgropar,
hvilka jag likväl morgonen derpå fann tomma, ehuru lock-
maten äfven nu var uppäten. Man behöfde i sanning godt
tålamod, för att icke härvid förlora det.
Icke dessmindre inrättade jag nu mina fällor efter en
annan metod; men för att icke trötta mina läsare genom en
omständlig beskrifning på dylika specialiteter, omnämner jag
här endast i korthet, att jag en morgon vid undersökningen
af mina gropar, fann uti den ena af dem en gammal, ofant-
ligt stor bock, och i den andra trenne unga getter, hvaraf en
hane och två honor.
Jag visste icke, huru jag skulle bära mig åt med den
gamla bocken, ty han var så bångstyrig, att jag icke vågade
mig ner i gropen till honom, ehuru jag gerna velat hemföra
honom lefvande. Efter mycket bråk drog jag likväl slutligen
upp honom ur gropen, men då slet han sig lös och flydde till
skogs, liksom vansinnig af förskräckelse.
Jag visste då ännu icke, att man kunde tämja till och
med ett lejon genom hunger. Hade jag qvarlemnat bocken i
gropen under tre till fyra dagar, och derefter gifvit honom
litet korn och vatten, skulle han ha blifvit spak och tam som
en killing, ty dessa djur äro särdeles förståndiga och läraktiga,
när man rätt behandlar dem. Emellertid lät jag honom springa
sin kos, ty då visste jag ej bättre.
Derefter tog jag upp en i sender af de tre ungarne och
band dem tillsammans vid ett snöre, hvarefter jag utan sär-
deles svårighet ledde dem hem till mig. I början ville de icke
äta, men förfördes slutligen af det goda korn, hvarpå jag in-
viterade dem. och blefvo småningom mer och mer spaka.
Jag insåg nu nödvändigheten för mig, att uppföda tama
getter, för att jag icke skulle komma att sakna denna af mig
omtyckta spis, sedan mitt krut en gång tagit slut. Derunder
föll det mig likväl in, att jag måste akta mina unga getter
för de vilda bockarna, på det de sjelfva icke åter skulle bli
vilda. För att vinna detta ändamål måste jag kringgärda ett
stycke land och göra stängslet så tätt och högt, att de hvarken
inifrån eller utifrån skulle kunna hoppa öfver det.
För en ensam person var detta företag särdeles svårt,
men nödvändigheten bjöd mig att utföra det. Min första om-
sorg bestod nu deri, att uppsöka en tjenlig plats, der djuren
icke saknade bete och der det äfven var tillgång på vatten
och skugga.
Den, som förstår sig på dylika inhägnader, skall finna,
att det var särdeles oklokt, att på en äng eller en savann,
som man säger i våra vestliga kolonier, utvälja såsom en pas-
sande plats ett flackt, öppet ställe, hvars ena ända var skuggad,
och genom hvilket några rännilar här och der framsling-
rade sig.
En kännare skall derjemte le åt min om tanka, då jag
säger honom, att jag anlade gärdesgården på sådant sätt, att
den skulle fått nära två mils omkrets. Öfverdriften låg emel-
lertid icke så mycket i det för stort tilltagna omfånget, ty
om det äfven utgjort tio mil, skulle jag egt tillräcklig tid för
utförandet, utan fast mer deri, att jag icke besinnade, huru-
som mina getter på en så vidsträckt plats skulle bli likaså
vilda, som om de sprungo lösa omkring på ön, och att jag
således omöjligt skulle få fatt i dem.
Min stängsel var redan påbörjad och vid pass fyratio
famnar af den färdig, då jag kom att tänka härpå. Jag höll
genast upp och beslöt inskränka min hage till 250 famnars
längd och 160 famnars bredd, hvilket jag med skäl ansåg till-
räckligt för de getter, jag kunde behöfva; i synnerhet, som
jag när som helst, kunde utvidga hagen, ifall min hjord för-
ökade sig.
Detta förfarande var förnuftigt, och jag grep till verket
med friskt mod, men behöfde ändå nära tre månader, innan
jag fick gärdesgården färdig. Emellertid hade jag bundit fast
tyngder kring benen på mina getter, och gifvit dem en betes-
plats helt nära mig, för att minska deras skygghet. Ganska
ofta gick jag äfven till dem och gaf dem litet korn eller en
hand full ris, hvilket de begärligt åto ur handen.
Sedan jag väl inhägnat min hage, löste jag dem, och de
voro så tama, att de följde efter mig hamn i häl och bräkte,
för att få litet korn.
Härigenom uppnådde jag mitt ändamål, och efter ett års
förlopp hade jag redan en hjord af tolf stycken, dels bockar,
dels getter, dels killingar; och två år senare voro de fyratio-
tre stycken, ehuru jag slagtat flera till mitt behof.
Längre fram omgärdade jag ännu fem andra betesmarker,
och byggde här och der små fållor, i hvilka jag föste get-
terna, när jag ville fånga någon utaf dem, samt slutligen
äfven små grindar, som ledde från den ena hagen till den
andra.
Jag hämtade häraf ännu en annan, större fördel; ty jag-
fick icke allenast så mycket getkött, jag nu kunde önska, utan
äfven mjölk, hvarpå jag i början alls icke hade tänkt, men
som gjorde mig en utomordentlig nytta. Snart hade jag också
en mjölkkammare i ordning, ty somligo dagar fick jag ända
till tre och en half kanna mjölk. Naturen, som förskaffar
varelserna de för dem erforderliga näringsmedel, undervisar
dem äfven om sättet att använda dem. Detta fann jag be-
kräftadt på mig; ty aldrig förr hade jag mjölkat en ko, långt
mindre en get; aldrig hade jag sett någon göra smör eller ost,
och likväl lyckades det mig, ehuru efter många fruktlösa för-
sök, att ganska hastigt bereda båda delarne, hvarefter jag
icke mera behöfde sakna dem.
Huru förbarmande förfar ej Skaparen med de varelser,.
han kallat i lifvet, till och med då, när de tycka sig vara
försatta i den tröstlösaste belägenhet! Huru godhetsfullt lindrar
Han icke vår sorg, för att vi deraf skola hemta anledning att
prisa Honom, till och med ur vårt fängelses djup. Hvilket
bord hade Han icke uppdukat åt mig i ödemarken, der jag i
förstone varseblef endast hunger och död! Jag skulle narrat
till och med en stoiker att le, ifall han fått se mig spisa
middag midt ibland min lilla familj. Der herrskade jag maje-
stätiskt, som en oinskränkt furste och herre öfver hela ön.
Mina undersåtares lif och död låg i min hand; jag kunde
hänga och fyrdela dem, ge eller fråntaga dem friheten. Och
bland dessa mina undersåtare funnos hvarken rebeller eller
rabulister!!
Likt en konung spisade jag för mig sjelf, omgifven af en
svärm hungriga hofmän! Endast Poll, min gunstling, hade
nåden att tala mig till; min trogna hund, som nu blifvit gam-
mal och krasslig, och tyvärr! icke funnit någon trogen följe-
slagerska genom lifvet, till fortplantande af hans ädla stam,
satt ständigt till höger om mig; mina två kattor paraderade
vid hvardera ändan af bordet, snålt väntande på de bitar,
min konungsliga hand litet emellan af gunst och nåd räckte dem.
Dessa båda kattor voro icke desamma jag medtog från
fartyget; ty de sednare hade längesedan af somnat och jag hade
med egen hand begrafvit dem nära intill min boning. En af
dem hade likväl fått ungar, jag vet icke rätt med hvad för
slags djur, af hvilka jag uppfostrade tvänne, under det de
andra sprungo vilda omkring i skogen, hvaraf jag sedan hade
förargelse, ty de smögo sig ofta in hos mig, och bestulo mig
så oförskämdt, att jag såg mig tvungen utrota största delen
af denna tjuffamilj.
De öfriga undveko slutligen mig och mitt hof, der jag
lefde på en lysande fot och icke längtade efter något annat
än menskligt umgänge. Kort tid efteråt var jag likväl nära
deran att få mera sällskap än jag önskat.
Jag har redan omnämnt, att jag gerna velat ha pirogen
i närheten af min vinterboning. Jag hade likväl ringa lust
att derföre utsätta mig för nya faror, till följe hvaraf jag
ofta bråkade min hjerna med förslager att föra dem till mig;
och en annan gång beslöt jag att alldeles umbära den.
Deremot hade jag mer än gerna återvandrat till den hafs-
udde, der jag, under min sista färd, besteg kullen, för att ut-
forska kusten och strömmens riktning. Denna önskan blef
med hvarje dag allt lifligare hos mig, och slutligen bestämde
jag mig för en fotvandring dit, längs efter kusten.
I händelse någon uti England hade mött en menniska
med mitt utseende, och min utstyrsel, skulle den antingen
blifvit förskräckt eller slagit upp ett gapskratt. Jag sjelf
Robinson. 12
stannade ofta, för att betrakta mig, och kunde icke af hålla
mig från ett leende, när jag föreställde mig vandra i en sådan
drägt genom grefskapet Yorkshire. Läsaren kan af följande
utkast göra sig ett ungefärligt begrepp om det hela!
På hufvudet bar jag en vidunderligt stor och hög get-
skinnsmössa, bakifrån hvilken nedföll ett slags skärm, dels för
att skydda mig mot solen, dels för att hindra regnet drypa
ner på halsen. Under detta himmelsstreck är det särdeles
ohelsosamt att bli våt om kroppen.
Vidare bar jag en kort, likaledes af getskinn förfärdigad
tröja, hvars skört hängde ner på höfterna och ett par korta
benkläder, som voro öppna öfver knäet. De sistnämnde voro
tagne af en gammal getabock, och de långa gråspräckliga
håren föllo så tätt ner öfver vadorna, att de nära nog liknade
ett par byxor.
Skor och strumpor egde jag icke, men jag hade likväl
tillverkat mig ett par kuriösa persedlar, för hvilka jag icke
har någon benämning; de hade en viss likhet med halfstöflor,
slöto sig tätt efter vadorna och voro tillsnörda på sidorna lik-
som damasker; i öfrigt harmonierade de alldeles förträffligt
med min förut nämnda barbariska drägt.
Omkring lifvet satt en bred gördel af torkadt getskinn,
som fasthölls med ett par läderremmar. I stället för svärd
och dolk, bar jag på ena sidan en liten såg och på den andra
en yxa.
Härförutan låg öfver ena axeln ett gehäng, som likaledes
var hopbundet med läderremmar och uppbar tvänne väskor af
getskinn, i hvilka jag förvarade min ammunition.
På ryggen hängde en korg, öfver axeln en bössa och öfver
hufvudet uppbar jag sjelf slutligen en tronhimmel, eller om
läsaren så vill, en bockskinnsparaply, som likväl, med undan-
tag af min bössa, var den nödvändigaste persedeln af hela
min utstyrsel.
sr.
Spåret.
Min ansigtsfärg var i det hela icke så solbränd, som man
skolat förmoda om en menniska, hvilken icke använde minsta
omsorg på denna del af sin kropp, och hvilken vistades endast
nio eller tio grader från eqvatorn. I början lät jag skägget
växa till en half alns längd; men som jag hade både sax och
rakknif, klippte jag slutligen af det ett godt stycke, men lät
i stället mina mustacher frodas efter behag, tills de liknade
dem jag sett bäras af turkarne i Salé.
Jag nämner detta endast i förbigående, ty som ingen fick
nöjet se mig, förtjenar det ringa afseende, och jag skall ej
heller mera orda härom.
I denna utstyrsel företog jag således min nya resa, på
hvilken jag använde fem eller sex dagar. Jag gick i början
längs efter kusten, rakt fram till det ställe, der jag första
gången ankrade med pirogen; men då jag nu icke behöfde
tänka på min farkost, begaf jag mig ginaste vägen till den
förr omnämnda kullen. Anländ dit, fäste jag mina blickar på
hafsudden, hvilken jag ämnat kringsegla, och förvånades icke
litet, då jag fann hafvet alldeles lugnt, utan att hvarken vid
udden eller på något annat ställe upptäcka minsta tecken till
hvirfvel eller ström.
Jag visste icke, hur jag skulle förklara denna förändring,
och fortfor derföre med mina observationer för att utröna, om
icke törhända ebb och flod voro orsaken dertill.
Det dröjde icke länge, förr än jag visste hvad jag skulle
tänka. Jag öfvertygade mig nemligen, att ebben, utgående
från vester, och förenade sig med loppet af någon större flod,
måste vara orsaken till strömmen, hvilken, allt efter häftig-
heten hos vindarna, som blåste antingen från norr eller vester,
än nalkades, än aflägsnade sig från stranden.
Jag satt qvar på kullen ända tills mot aftonen, och då
ebben inträffade, märkte jag åter en likadan ström som förra
gången, endast med den skilnad, att den gick en timmas väg
från stranden, hvaremot den under min olyckliga färd gick
kusten så nära, att den bortförde mig med sig, hvilket i när-
varande ögonblick icke skulle ha inträffat.
Af denna iakttagelse slöt jag, att det icke blifvit svårt
för mig att komma tillbaka, endast jag iakttagit förändringarna
i tidvattnet.
När jag likväl tänkte på utförandet af ett sådant före-
hafvande, grep mig en sådan förskräckelse, vid minnet af den
fara jag utstått, att jag omöjligt kunde besluta mig dertill.
Jag föresatte mig i stället, hvad som tvifvelsutan var vida
säkrare, men äfven mödosammare, att bygga en ny pirog, för
att ega en på hvardera sidan om ön.
Mina läsare veta, att jag då hade tvänne boningsställen,
ifall jag så vågar uttrycka mig; det ena var min lilla fäst-
ning eller mitt tält vid foten af klippan, omgifvet af en mur
och försedt med en grotta, hvilken jag vid denna tid hade
ökat med flera små, inom hvarandra belägna rum.
Uti ett af dessa rum, det rymligaste och torraste, ifrån
hvilket en dörr ledde utom förskansningen, stodo de stora ler-
kärl, om hvilka jag redan talat, och fjorton eller femton stora
korgar, som hvardera innehöllo omkring fem till sex skeppor,
och i hvilka jag förvarade mina förråder, men synnerligast
min spanmål, antingen i korn, eller i ax, men skiljda från
halmen.
Hvad min förskansning vidkommer, så hade de pålar, af
hvilka den fordom utgjordes, uppväxt till stora träd, som blifvit
så tätlöfvade, att man utifrån omöjligt kunde varseblifva den
boning, de skyddade.
Icke långt från densamma, men ännu längre inåt ön, hade
jag uppodlat tvänne sädesfält, hvilka punktligt under den gyn-
nande årstiden inbringade mig en riklig skörd. Skulle jag
behöft en större qvantitet spanmål, så funnos nära derintill
flera redan uppodlade åkertegar.
Utomdess egde jag ett landsställe, som nu blifvit en rätt
vacker plats. Der hade jag min sommaiiöfsal, hvilken jag
alltid på bästa sätt vårdade, d. v. s. jag klippte och ansade
alltid träden till lika höjd med hvarandra.
Under denna löfsal hade jag alltid ett tält uppslaget.
Det bestod af flere stycken segelduk, hvilka jag hopsytt och
spänt öfver dertill gjorda stänger, som icke behöfde någon
förbättring.
Inuti tältet stod min hvilosäng, bestående af skinnen till
de djur jag dödat, liksom utaf flera andra mjuka ämnen,
hvaröfver jag hade bredt ett täcke, som jag sammanflikat af
en stor, på fartyget funnen kapprock. Till detta mitt lands-
ställe begaf jag mig så ofta jag hade tid att aflägsna mig från
min egentliga boningsplats.
Nära intill det senare låg mitt getstall. Som jag hade
gjort mig ett särdeles besvär med dess inhägnande och ifrigt
önskade se det fullkomligt skyddadt, gaf jag mig ingen ro,
förr än jag omgifvit det med så tätt nedslagna pålar, att
dessa mer liknade en palissadering än en gärdesgård, och att
man knappt nog kunde få handen emellan. Under den på-
följande regntiden slogo pålarne ut qvistar, och omhägnaden
blef derigenom starkare än den bästa mur.
Dessa arbeten bevittna, att jag icke lade armarne i kors
och icke skydde någon möda, att utföra allt hvad som kunde
tjena till min nytta eller trefnad; ty jag betänkte, att afveln
efter de tama djuren skulle försäkra mig om ett lefvande vist-
hus med kött, mjölk och smör under hela tiden af mitt vistande
på ön, äfven om det skulle räcka ännu en fyratio år, samt
öfverlade derjemte, att bibehållandet af dessa djur helt och
hållet berodde på den vård, jag egnade dem.
Inom detta distrikt växte äfven de vindrufvor, från hvilka
jag hemtade en hufvudsaklig del af mitt vinterförråd, och för-
varade jag dem alltid med den största sorgfällighet, som det
dyrbaraste och läckraste af alla mina näringsmedel. De tor-
kade drufvorna voro nemligen icke allenast en behaglig, utan
äfven en i högsta grad sund, närande och uppfriskande föda.
Som denna plats i öfrigt låg ungefär halfvägs emellan
min andra boning och det ställe, der jag lemnat pirogen, så
dröjde jag vanligtvis der och tog mig der ibland äfven en
middagslur, då jag, hvad som icke sällan inträffade, gått ut
att se efter min pirog.
Ofta gjorde jag äfven små utfärder med den senare, men
vågade icke mer företaga någon större resa, utan aflägsnade
mig högst några stenkast från stranden. Till sådan grad fruk-
tade jag, att än en gång bortföras af strömmen eller vindarne.
Men jag kommer nu till en ny afdelniiig af mitt lif.
En dag, då jag vid middagstiden åter ämnade se efter
min pirog, förvånades jag i högsta grad, då jag i sanden upp-
täckte spåren efter en bar menniskofot. Liksom träffad af
blixten, stannade jag orörlig, och tyckte mig skåda en hemsk
spökgestalt.
Jag lyddes uppmärksamt och såg mig omkring åt alla
sidor, men upptäckte icke någonting oroande. Derefter gick
jag upp på en liten kulle, för att kunna se längre omkring,
återvände så till stranden och fortsatte min väg ända ner till
hafvet.
Åter vände jag tillbaka till mitt första ställe, för att
öfvertyga mig, om jag var alldeles allena, och om jag tör-
hända sett galet; men nej, det var icke minsta tvifvel öfrigt;
jag såg obestridligt aftrycket af en mensklig fot. Huru hade
denna fot kommit dit? Jag kunde icke på något vis för-
klara det.
Sedan tusentals förvirrade tankar genomkorsat mitt hufvud,
flydde jag, nästan utom mig, tillbaka till min fasta borg,
knappast kännande jorden under mina fötter. I den förfärli-
gaste ångest såg jag mig vid hvart annat steg omkring åt alla
håll, förskräcktes för hvarje träd, för hvarje buske, och för-
vandlade en trädstubbe till en mensklig varelse.
Verkan af en uppskrämd inbillningskraft, i förhållande
till de omgifvande föremålen, låter sig knappast beskrifvas.
Huru många vanvettiga idéer bestormade icke min själ; huru
många sällsamma bilder och gestalter sväfvade icke för mina
ögon, under det jag så undflydde en fara, som ännu icke inne-
bar någonting oroande!
Sedan jag framkommit till min borg, (ty så plägade jag
sedermera benämna min boning) rusade jag in, liksom jag
varit förföljd. Om .jag i ett tag klef uppför stegen, eller
sprang in genom klippdörren, kan jag sannerligen icke mera
erinra mig, ty ingen förskrämd hare kan ängsligare dölja sig,
ingen jagad räf hastigare krypa ner i sin håla, än jag nu
störtade in i min tillflyktsort.
Under hela den derpä följande natten fick jag icke en
blund i mina ögon. Ju mer jag aflägsnade mig från orsaken
till min fruktan, desto större blef min ångest ett förhållande,
som står i rak motsats till de allmänna lagarna för fruktan
och i synnerhet till de vanliga gradationerna af djurisk för-
skräckelse. Min inbillning gycklade för mig de gräsligaste
taflor och gjorde mig så förvirrad, att jag icke förutsåg annat
än olyckor.
SÖ.
Fruktans dagar.
Jag visste icke hvad jag skulle tro om det spår jag sett,
och hvilket hos mig injagade en sådan förskräckelse; jag in-
billade mig till och med stundom, att det härledde sig från
den onde anden sjelf, och denna förmodan stödde jag på föl-
jande grunder:
Huru kan väl ett annat väsende med menskliga former
hafva kommit till denna ö? Hvar skulle väl den farkost blifvit
af, hvarpå det kommit? Hvarföre finnes blott ett enda fotspår?
Och huru är det möjligt, att en menniska kunnat beträda
denna ö?
Å andra sidan råkade jag likväl i samma förlägenhet,
när jag frågade mig, hvarföre den onde på ett sådant ställe
skulle hafva antagit mensklig form, utan något annat ändamål
än att lemna ett fotspår efter sig, hvilket icke en gång kunde
vara något ändamål, efter han icke kunnat vara säker, att
jag skulle få se detta spår.
Jag öfvergaf slutligen all tanke derpå, och spåret till-
skref jag nu vida farligare varelser, nämligen vildarna från
det gent emot liggande fasta landet.
Jag förmodade, att deras piroger blifvit drifna af vidriga
vindar och strömdrag samt kastade mot min ö; men att, sedan
de satt foten i land här, de åter vändt om, emedan de tvif-
velsutan hade lika liten lust att stanna qvar på denna öde ö,
som jag att se dem hos mig.
Under det jag grubblade häröfver, tackade jag på samma
gång himmelen, att jag icke varit i granskapet, då vildarne
gjorde sin påhelsning, och att de icke sett min farkost; ty i
sådant fall skulle de naturligtvis slutit, att ön vore bebodd
och deraf törhända föranledts att sträcka sina efterforskningar
ända till min boning. Fasansfulla föreställningar bestormade
nu min själ; jag inbillade mig, att de upptäckt pirogen, deraf
slutit till, att der funnos innevånare på ön, och att de snart
skulle återkomma ännu manstarkare, för att uppäta mig; und-
gick jag dem älven, skulle de likväl hitta rätt på mina an-
läggningar, förstöra mina åkerfält och bortföra min gethjord,
hvarigenom jag lemnades ett rof åt hungersdöden.
På sådant sätt slocknade i mitt hjerta hvarje religiös
känsla och all min f ordna förtröstan till Grud, som grundlagts
genom de många och underbara bevisen på Hans godhet för
mig. Liksom skulle den, h vilken intill detta ögonblick födt
mig på ett så obegripligt sätt, ej äfven ega makten att vårda
det goda, hans frikostighet mig beskärt.
Plågad af dessa oroliga bekymmer, förebrådde jag mig,
att icke ha sått mer spanmål, än som behöfdes för ett enda
år; liksom intet olycksöde kunnat komma emellan och förstöra
mitt utsäde, innan det mognat till skörd. Jag fann denna
förebråelse så grundad, att jag för framtiden beslöt förse mig
med trenne års behof, på det jag icke af en tillfällig händelse
skulle utsättas för faran af brödbrist.
Hvilket förunderligt Försynens verk är icke menskliga
lifvet! På huru många hemliga och stridiga vägar omintet-
göra ej de intrasslade förhållandena allt, hvad som är oss kärt
och d}rrbart, eller låta de oss varseblifva det i en helt annan
dager! Föremålen för dagens kärlek blifva oss förhatliga
redan i morgon; vi eftersträfva ena dagen hvad vi förkasta
den andra, och önska oss i dag hvad vi morgon skola afsky,
ja, hvarpå vi endast med bäfvan skola tänka!
Jag utgjorde då ett lefvande och obestridligt bevis på
denna sanning; ty jag, som icke sörjde öfver annat, än min
saknad af allt menskligt umgänge, mitt eremitlif på en ö, der
jag, omgifven af den vida oceanen, var liksom utstruken ur
de lefvandes antal; jag af himmelen förklarad ovärdig att
räknas till de lefvande, dömd att ensam vandra skild från de
öfriga varelserna i dess skapelse; jag, för hvilken åsynen af
en like skulle så till sagandes ha varit en uppståndelse från
döden till lifvet, och den största välgerning, den allsmäktige
näst efter den eviga saligheten kunnat bevisa mig; jag dar-
rade vid blotta tanken på att möta en menniska och ville
dölja mig under jorden, då jag varseblef denna tysta hänsyft-
ning, detta stumma tecken till en förnuftig varelses ankomst
på min ö!
Det var dessa bedröfliga omskiften i mitt lif, som gåfvo
så mycken näring åfr mina tankar, sedan jag något hemtat
mig från min första förskräckelse.
Jag besinnade, att den oändligt visa och goda Försynen
bestämt mig till detta lefnadssätt, och att jag, ur stånd att
genomskåda planerna för Hans gudomliga vishet, derföre ej
vågade betvifla rättvisan i Hans domar, utan borde anse
Honom, som min skapare, äga obestridlig rätt att efter väl-
behag förfoga öfver mig och att döma mig, Hans skapade verk,
som hade syndat mot Honom, till hvad straff Han kunde för
godt finna.
Vidare öfverlade jag, att Gud, på samma gång rättvis
och allsmäktig, lika väl kunde befria mig, i fall Han så fann
för godt, som Han straffat och hemsökt mig med olyckor;
ansåg Han det åter icke för godt, vore det min ovilkorliga
pligt, att foga mig efter Hans vilja. Jag vore i sådant fall
icke mindre förpligtad, att sätta hela mitt hopp på Honom
och med förtroende öfverlemna mig åt ingifvelserna och verk-
ningarne af Hans eviga försyn. Dessa tankar sysselsatte mig
icke allenast timmar och dagar, utan hela veckor och månader.
Närmaste följden af desamma var denna: En morgon, det var
ännu helt tidigt, låg jag i min säng, oroligt grubblande öfver
vildarnes ankomst till min ö och högst nedslagen öfver denna
händelse, då jag på en gång ihågkom den Heliga Skrifts ord:
»Åkalla mig i nödens tid, och jag skall hjelpa dig, och du
skall prisa mig.»
Jag steg oförtöfvadt upp, icke allenast med ett gladt och
förtröstansfullt hjerta, utan äfven med föresats att af hela min
själ bedja Griid om min befrielse. Sedan jag slutat min bön,
slog jag upp bibeln, och läste dervid följande ställen: »Tjena
Herran och var vid ett godt mod, och han skall stärka ditt
hjerta; jag säger dig, tjena Herran!» Det är mig omöjligt att
beskrifva, huru mycket dessa ord höjde mitt mod. Uppfylld
af tacksamhet lade jag ihop boken, och var, åtminstone i ett
hänseende, icke mera nedslagen.
Midt under dessa tankar, grubblerier och betraktelser föll
det mig in, att det kanske var endast ett hjernspöke, som
oroade mig, och att det fotspår jag sett, till slut törhända
vore mitt eget.
Äfven denna föreställning bidrog mycket till mitt lugnande,
och jag försökte nu öfvertala mig sjelf, att saken vore en
förvillelse, till hvilken mina egna fotspår gifvit anledning.
Kunde jag icke ha tagit denna väg, då jag gick till eller
ifrån min pirog?
Jag kunde omöjligt draga mig till minnes, om jag gått
denna väg, eller ej; och ifall aftrycket i sanden verkligen här-
rörde från min fot, så hade jag minsann spelt samma rol, som
de dårar, hvilka föresätta sig att berätta någonting rätt rys-
ligt, men sedan förskräckas för sina egna historier långt mer,
än deras åhörare. Jag fattade derföre åter mod och vågade
sticka ut hufvudet utom mitt gömställe. I öfrigt var jag något
matt, emedan jag, under de trenne dygn jag hållit mig in-
stängd i min borg, icke förtärt mer än några kornbröds-
kakor.
Jag besinnade derjemte, att mina getter nödvändigt borde
mjölkas, och att de arma djuren säkerligen plågats till följe
af denna glömska. I sjelfva verket bekom den några af dem
ganska illa, och de sinade äfven af.
Slutligen vågade jag bege mig åstad, men hade någon
sett, hur försigtigt jag smög mig fram och i hvarje ögonblick
såg mig omkring, färdig att släppa min korg och springa hem
igen, skulle man säkerligen trott mig vara förföljd af antingen
ett ondt samvete eller en gränslös förskräckelse, hvilket sist-
nämnde också var händelsen.
Sedan jag emellertid .upprepat dessa utflykter under två
till tre dagar, blef jag djerfvare och styrkte mig i tanken, att
inbillningskraften spelt mig detta fula spratt.

För att likväl fullkomligt öfvertyga mig, beslöt jag åter-
vända till stranden, der jag ännu en gång ville se och jemföra
detta spår med min egen fot.
Men då jag kommit fram, insåg jag tydligt, att jag inga-
lunda varit på eller i granskapet af detta ställe, då jag förde
pirogen i land; och till yttermera visso var fotspåret mycket
bredare än min fot.
Detta i dubbelt hänseende oangenäma resultat satte på
nytt min inbillningskraft i jäsning och alstrade den djupaste
nedslagenhet hos mig. En iskall feberrysning skakade min
kropp, och då jag åter gick hem, kunde jag icke bli qvitt
den tanken, att en eller flere varelser landat vid ön och funnit
den vara bebodd, hvarföre jag inom kort borde vänta mig en
öfverrumpling. Hur jag skulle bete mig dervid, det visste
jag alls icke.
Till hvilka dåraktiga företag förledes ej menniskan af sin
rädsla! Den kommer henne att förbise de räddningsmedel,
hvilka anvisas henne af förnuftet.
Min första plan var, att rifva ned alla mina gärdesgårdar
och låta mina tama djur få springa till skogs, på det ej fien-
den, när han upptäckt dem, skulle förledas att oftare göra
sina påhelsningar af hopp om ett rikt byte hos mig.
Den närmaste och naturliga följden af en sådan plan
skulle då ha blifvit ej allenast förstöringen af mina båda åker-
fält, för att icke heller genom denna lockmat framkalla fien-
den, utan äfven, att jag bordt rifva ner min sommarlöfsal och
mitt tält, på det icke något spår efter min boning skulle upp-
sporra honom till vidare efterforskningar, i hopp att finna inne-
vånare på ön.
Med sådana tankar umgicks jag hela den natt, som följde
på min återkomst från stranden; ty oron i min själ var ännu
lika stor, och mina fantasier ännu lika öfverspända. Fruktan
för faran är tusende gånger förfärligare än faran sjelf, och
ängslans börda är dubbelt tyngre än olyckans. Det sämsta
var, att min sinnesförvirring icke mer tillät mig hemta minsta
tröst af religionen.
Först emot morgonen inslumrade jag. Förslappningen i
min själ medförde en djup sömn, efter hvilken jag kände mig
betydligt lugnare.
Nu började jag öfverlägga med större redighet, och kom,
efter en lång strid med mig sjelf, till den slutsats, att min så
angenäma, så fruktbara ö, icke vore så öfvergifven, som jag
i förstone trott; att väl inga ständiga innevånare funnos på
den, men att en eller annan farkost någon gång kom öfver
till den, antingen med afsigt, eller ditförd af vidriga vindar.
Under de femton år, jag tillbragt på ön, hade jag ännu
icke en enda gång sett ens skuggan af en mensklig varelse;
det var således sannolikt, att ifall vildarne någon gång lan-
dade vid den, de åter genast inskeppade sig, emedan de ännu
icke funnit för godt, att bosätta sig på densamma.
Den största fara, för hvilken jag således kunde vara
utsatt, bestod följaktligen i en tillfällig landstigning af fasta
landets innevånare, hvilka, enligt all sannolikhet, anlände tvärt
emot deras afsigt och högst sällan skulle tillbringa natten på
ön, för att afvakta dagen och den återinträdande floden. Jag
behöfde således icke tänka på annat, än att förskaffa mig en
säker tillflyktsort, i fall jag skulle få se vildarne landstiga.
Jag började nu ångra, att jag gifvit min grotta en ut-
gång, som ledde utom förskansningen, hvarföre jag efter mogen
öfverläggning beslöt anlägga ännu en förskansning på något
afstånd från det första, och just på samma ställe, der jag för
tolf år sedan planterat den redan omnämnda alléen. Träden
stodo der hvarandra så nära, att jag endast behöfde slå ner
några pålar emellan dem, för att snart erhålla en tillräckligt
tät och stark mur.
Menniskobenen.
Sålunda var jag nu kringgärdad af en dubbel vall. Den
yttre förstärktes med åtskilligt trävirke, gamla ankartåg och
flera dylika ämnen, samt hade derjemte sju stycken skott-
gluggar, hvilka voro jemt så stora, att man kunde få ut armen
genom dem. På yttersidan betäckte jag den ut om dess med
jord, hvarigenom den blef tio fot tjockare.
Uti de sju skottgluggarne riktade jag de sju gevär, jag
hemtat från fartyget, i det jag lade dem på ett slags lavetter,
hvarigenom jag under loppet af två minuter kunde affyra
hela mitt artilleri. Flera månader åtgingo visserligen, innan
jag slutat min befästning, men så var den också i det allra-
bästa skick.
För att emellertid dölja denna vall, nedslog jag öfverallt
i granskapet en mängd af de pålar, hvilka så lätt växte till.
Jag tror minsann, att antalet af dem uppgick till flera tusen,
men jag hade iakttagit den försigtigheten, att lemna ett stort
rum mellan dem och förskansningen, såväl för att i tid kunna
upptäcka fienden som att hindra denna från att smyga sig
inpå mig.
Efter tvänne års förlopp hade jag en tät gärdesgård, och
efter fem till sex år utbredde sig framför min boning en
skogsdunge, som till den grad sammanväxt, att den i sjelfva
verket blifvit ogenomtränglig. Säkerligen skulle ingen ha tänkt
på att bakom densamma söka någonting, allraminst en mensklig
boning.
Som den icke hade någon öppning, begagnade jag nu
tvänne stegar för att komma ut och in. Med tillhjelp af den
första klef jag upp på ett icke särdeles högt ställe af klippan,
der det fanns rum att fästa den andra; och sedan jag der-
efter borttagit dem båda, var ingen menniska i stånd att nå
mig, utan att bli sårad. Hade fienden äfven kommit så
långt, skulle han i alla fall befunnit sig utom min yttre för-
skansning.
På sådant sätt träffade jag alla de förberedelser till mitt
försvar, som menskliga klokheten var i stånd att inge mig;
och af det följande skall läsaren finna, att de icke voro utan
nytta för mig.
Under dessa arbeten försummade jag likväl icke mina
öfriga angelägenheter. Jag sysslade isynnerhet med min lilla
gethjord, hvilken icke allenast tillfredsställde ögonblickets behof,
utan var mig i allo tillräcklig, hvarföre jag såväl sparade min
ammunition, som befriades från jagtens mödor.
För att icke gå miste om dessa fördelar, funderade jag
länge både härs och tvärs, till dess jag slutligen beslöt välja
mellan följande alternativer. Det första bestod deri, att ut-
söka en annan passande plats, och der gräfva en underjordisk
håla, i hvilken jag nattetiden ville innestänga mina getter;
det andra deremot afsåg, att kringgärda två eller tre, på olika
håll belägna och i möjligaste måtto undangömda ställen, och på
hvartdera af dem instänga ungefär ett halft dussin getter, på
det jag, ifall någon olycka vederfors min stamhjord, innan kort
och med ringa möda skulle kunna ersätta skadan. Verkstäl-
landet af den senare planen erfordrade visserligen långt större
tid och arbete, men den var ändamålsenligare.
Till följe häraf använde jag flera dagar att genomströfva
de mest undangömda ställena på ön. Jag valde slutligen ett,
som motsvarade min önskan, emedan det låg i en ljus, kärr-
artad trakt midt uti de täta skogar, i hvilka jag en gång
förut så när förirrat mig.
Stället hade nära tre tunnlands vidd och var så omkran-
sadt af skogen, att denna nästan utgjorde en naturlig gärdes-
gård, hvarigenom mitt arbete betydligt minskades. Efter en
månad hade jag äfven inneslutit platsen så väl, att mina
getter, som numera icke voro vilda, der åtnjöto fullkomlig
säkerhet.
Sedan jag ditfört tio getter och två bockar, använde jag
ännu någon tid att fullkomna gärdesgården, tills den slutligen
blifvit lika så säker som de förra.
Till allt detta var ett fotspår orsaken! Jag hade ännu
icke sett till någon mensklig varelse på ön, och det oaktadt
hade jag under de tvänne sista åren lefvat i en oro, som
mycket minskade trefnaden i mitt dittills förda lif och hvarom
endast den kan göra sig ett begrepp, som vet hvad det vill
säga, att ständigt vara fången i fruktans qval.
Med verklig ledsnad måste jag här anmärka, att denna
själsoro utöfvade ett ganska ofördelaktigt inflytande på mina
andaktsöfningar; ty fruktan att falla i vildarnes händer plå-
gade mig så mycket, att jag sällan var i den sinnesstämning,
att jag kunde nalkas Skaparen, åtminstone icke med den lugna
undergifvenhet, hvarvid jag förr varit van. Och när jag bad
till G-ud, skedde det endast i den största nedslagenhet och
sinnesförvirring, ty jag tänkte icke på annat, än de faror som
hotade mig, och väntade hvarje afton, att påföljande morgon
bli mördad och uppäten.
Af egen erfarenhet vågar jag derför påstå, att ett af
frid, kärlek och tacksamhet uppfylldt hjerta långt bättre egnar
sig till bönen, än det, i hvilket oro och förskräckelse herska,
och derjemte, att en menniska som lefver i en ständig fruktan
Robinson.' 13
för kommande olyckor, lika så litet kan uppfylla sina pligter
emot Gud, som hon i dödsstunden kan känna ånger.
Som i öfrigt en störd själsfrid inverkar lika så ofördel-
aktigt på anden, som fysiska plågor på materien, eller
kroppen, måste den nödvändigt medföra ett lika så stort
hinder, som sjukdomar. Bönen till Gud är till alla delar af
andlig natur.
Sedan jag undangömt en del af mitt lilla lefvande mun-
förråd, genomsökte jag på nytt ön, för att upptäcka en lika
lämplig plats, åt hvilken jag kunde anförtro en ny del af det-
samma.
En dag, då jag mer än som hittills var fallet, nalkades
vestra kusten af ön och lät mina blickar kringsväfva på hafvet,
trodde jag mig på långt håll varseblifva ett fartyg.
Efter hvad jag förut nämnt, hade jag funnit några kikare
om bord på fartyget, men de lågo nu hemma hos mig, och det
föremål jag såg, var så aflägset, att jag icke kom till någon
visshet, ehuru jag oafbrutet fortfor att fixera det.
Om det således var en båt eller ej, kunde jag icke ut-
röna; och då jag gick ned från kullen, på hvilken jag stått,
försvann den ur min åsyn. Jag tänkte icke heller mera derpå,
men beslöt, att dädanefter icke gå hemifrån utan att med-
hafva kikare.
Sedan jag kommit ner till foten af kullen, d. v. s. till
yttersta ändan af ön, der jag förut icke varit, öfvertygade
jag mig, att menskliga fotspår på ön icke vore någonting så
märkvärdigt, som jag i början inbillat mig.
Hade jag icke genom en besynnerlig Försynens skickelse
lidit skeppsbrott på den sidan af ön, dit vildarne aldrig kommo,
så skulle jag lätteligen funnit det naturliga och vanliga der-
vid, att vildarne på fasta landet, så ofta de gingo något för
långt ut till sjös, begagnade min ö till hviloplats, liksom att
de ofta levererade bataljer med hvarandra på sjön, hvarvid
segrarne förde sina fångar i land på denna ö, der de, tillfölje
af deras barbariska plägseder, slagtade och uppåto dem.
Jag hade således knappast hunnit till sydvestra udden af
ön, då jag på en gång fattades af en dödlig förskräckelse.
Det är mig omöjligt med ord skildra den afsky, som intog
min själ, då jag nu såg stranden öfversådd med hufvudskålar,
arm- och benpipor samt andra menniskoben.
Härvid anmärkte jag isynnerhet ett ställe, der man gjort
upp eld och gräft en grop i sanden, som mycket liknade strids-
banan för en tuppfäktning, och der tvifvelsutan de förfärliga
vildarne sutit under sina kannibaliska måltider.
Åsynen af dessa föremål gjorde ett så förfärande intryck
på mig, att jag för några ögonblick till och med glömde min
egen fara. Ofta hade jag väl hört talas om en sådan mer
än djefvulsk råhet, ett sådant menniskonaturens vanslägtande,
men ända dittills icke så nära åskådat bevisen derpå.
Rysande vände jag mig bort; det svartnade för mina ögon
och jag hade troligen afsvimmat, om icke min natur hjelpt sig
sjelf genom en ymnig kräkning. Men dröja der kunde jag
icke, utan begaf mig skyndsamt hem till min boning.
Kommen ett stycke bortom kullen, blef jag stående liksom
förstenad; men då jag återkommit till besinning, lyfte jag mina
tårfulla ögon mot himmelen, tackande Gud, att han låtit mig
födas långt ifrån så afskyvärda varelser, och för den tröst han
förlänat mig i en af mig så ofta otacksamt kallad olycklig,
belägenhet. Huru mycket borde jag likväl ej tacka honom
derför, i stället att beklaga mig, synnerligast för det han uppe-
hållit mig i min olycka genom erkännandet af hans allmakt
och hoppet på hans hjelp; en lycka, vida öfvervägande alla de
lidanden, jag utstått och törhända äfven finge att utstå.
Uppfylld af sådana känslor, återkom jag till mitt »slott»,
der jag mycket lugnare än hittills började öfverväga min ställ-
ning. Jag insåg nemligen, att vildarne aldrig kommo till ön,
i afsigt att der göra något byte, då de tvifvelsutan hvarken
saknade eller behöfde öns alster och lika så litet hoppades
finna någonting, sedan de troligtvis förut undersökt den, utan
att upptäcka några föremål för deras lystnad. Hade jag icke
utomdess lefvat här aderton år, utan att se till en enda
af dem?
Det enda jag hade att iakttaga, var, att ständigt hålla
mig så undangömd som möjligt, såvida jag icke skulle varse-
blifva andra menskliga varelser än dessa kannibaler.
Min afsky för dem och deras onaturliga plägseder gjorde
mig för en längre tid dyster och grubblande, och under de
följande tvänne åren gick jag icke en enda gång utom mitt
distrikt. Med mitt distrikt menar jag här mina tre anlägg-
ningar, eller mitt slott, mitt landställe och de båda gethagama,
till hvilka senare jag begaf mig endast för djurens skull,
emedan jag till en sådan grad afskydde vildarne, att jag fruk-
tade deras åsyn lika mycket som sjelfva den ondes.
Under hela denna tid gick jag ingen enda gång till min
pirog, men funderade på, att bygga mig en annan; ty jag
vågade icke omsegla ön i denna båt, för att föra den till mitt
grannskap, af fruktan att på hafvet möta några af vildarne.
Jag visste ju endast för väl hvad öde som väntade mig, ifall
jag hade olyckan att råka i deras händer.
Tiden, i förening med öfvertygelsen, att jag icke behöfde
frukta att bli upptäckt, skingrade efterhand min ångest, och
jag började åter mitt f ordna lugna lif, med den skilnaden lik-
väl, att jag nu gick försigtigare till väga, hade ett vaksamt
öga på allt och icke lossade något skott, på det icke mina
fiender skulle höra det, i händelse de just derunder varit
på ön.
Det var min stora lycka, att jag försett mig med tama
getter, och derigenom befriades från nödvändigheten att jaga
dem i skogarna. De jag sedermera fångade, togos i fällor;
ty under hela två åren lossade jag icke ett enda skott, ehuru
jag derföre aldrig gick ut utan min bössa. Af de tre pistoler,
jag fann på fartyget, bar jag nästan alltid två i min gördel.
En af mina stora, likaledes från fartyget hemtade värjor,
hade jag polerat och lät den nu paradera på mig i ett get-
skinnsgehäng.
När jag någon gång begaf mig hemifrån, såg jag verk-
ligen förfärlig ut, i synnerhet när man till min förra beskrif-
ning på min person tänker sig de båda pistolerna och den
långa pampen, som hängde till venster utan balja.
En tid bortåt gick allt sin vanliga jemna gång, och med
undantag af mina försigtighetsmått, förde jag ett, som fordom,
stilla och fredligt lif. Allt mer och mer insåg jag, huru litet
min belägenhet förtjent kallas olycklig, i jemförelse med andra,
ja, till och. med många, i hvilka jag kunnat komma, såvida
det varit G-uds vilja.
Menniskorna skulle äfven i allmänhet mindre knota öfver
sin belägenhet, hvilken den än måtte vara, i fall de jemförde
den med deras, som blifvit ännu mindre gynnade af ödet, i
stället att oupphörligt fästa den afundsjuka blicken på lyckli-
gare förhållanden.
Jag kan med skäl säga mig då icke ha saknat mycket
af hvad jag kunnat kalla oumbärligt; derföre tror jag äfven,
att förskräckelsen öfver vildarne och omsorgerna för mitt för-
svar, så till vida förslöade min uppfinningsförmåga, som jag
nästan icke mer tänkte på anskaffandet af nya bekvämligheter,
Jag förglömde till och med mitt goda projekt, att för-
vandla en del af min säd till malt, för att deraf brygga mig
dricka, ehuru detta i det hela var ett underligt infall, hvilket
jag ofta ansåg enfaldigt, då jag i och för dess realiserande
saknade så många oundgängliga förnödenheter. För det första
hade jag inga fat, på hvilkas förfärdigande jag, efter hvad
redan blifvit berättadt, förgäfves användt så många dagar,
veckor, ja, månader. Vidare fattades mig humla och jäst,
samt slutligen en kittel att deri koka mitt dricka. Hade emel-
lertid vildarne icke varit, skulle jag det oaktadt vågat för-
söket; ty jag gaf mig sällan, förr än jag, hvilka svårigheterna
än voro, drifvit igenom mina en gång påbegynta företag.
Nu hade likväl min inbillningskraft fått en helt annan
riktning; ty natt och dag tänkte jag endast på möjligheten,
att kunna döda något af dessa odjur, midt under deras blo-
diga högtider och att rädda de offer, som blifvit utsedda att
slagtas.
Jag skulle kunna fylla en ännu större bok endast med
de lustiga projekter och konstgrepp jag utfunderade, i afsigt
att kunna utrota dessa varelser, eller åtminstone förskräcka
dem och betaga dem lusten att återkomma.
Alla dessa projekter gingo likväl i rök, ty utan främmande
bistånd var jag icke i stånd, att utföra något. Hvad för-
mådde väl äfven en ensam person mot 20—30 med sagajer,
bågar och pilar beväpnade vildar, hvilka tvifvelsutan begagnade
dessa vapen med samma säkerhet som jag min bössa?
Understundom funderade jag på att gräfva en grop under
det ställe, der de hade sin eldstad, och lägga dit 5—6 skål-
pund krut, som skulle spränga dem allesammans i luften. Men
först och främst förargade det mig, att göra ända på så mycket
krut, då jag icke hade mer än en enda kagge qvar, och sedan
kunde jag icke vara säker om explosionen hade den verkan
jag beräknat; ty fingo de endast en eller annan skråma, skulle
detta icke vara nog att förskräcka och aflägsna dem för alltid.
Jag öfvergaf derföre denna plan och föresatte mig i stället,
att lägga mig i bakhåll på något tj enligt ställe och dervid
medhafva mina tre bössor, hvardera laddad med trenne kulor.
När de sedan voro midt uppe i deras blodiga fest, ville jag-
ge eld, och med hvarje skott döda eller åtminstone såra två
eller tre af dem.
Derefter ville jag, beväpnad med min sabel och mina
trenne pistoler rusa ner ibland dem och trodde mig fullt och
fast kunna utrota dem allesammans, äfven om de voro tjugu
hufvuden starka.
Häröfver grubblade jag en lång tid, ty hela planen in-
tresserade mig till den grad, att jag till och med i sömnen
sysselsatte mig med den och drömde att jag slogs med vil-
darna.
Mitt hat till dem gick så långt, att jag verkligen under
flera dagar såg mig om efter ett ställe, som kunde duga till
bakhåll, ja, jag besökte ofta till och -med deras offerplatser,
för att göra mig rätt hemmastadd med lokalen. Under sådana
ögonblick glödde jag af hämdlystnad och tänkte icke på
annat, än att låta trettio eller fyratio af dem springa öfver
klingan.
Slutligen upptäckte jag en i alla afseenden lämplig plats
vid foten af den förr omnämnda kullen, der jag med största
trygghet kunde invänta deras piroger, och, innan de ännu
hunnit fram till stranden, obemärkt smyga mig bakom träden,
af hvilka ett var så ihåligt, att det kunde rymma mig.
Derifrån kunde jag åskåda deras ohyggligheter och sigta
åt deras hufvuden, när de väl hunnit rota sig tillsammans, då
jag äfven för hvart skott med säkerhet skulle kunna råka tre
eller fyra af dem.
-"! I fast beslut, att här utföra mitt förehafvande. iordning-
satte jag de båda musköterna och min vanliga jagtbössa samt
laddade de förstnämnda med tvenne stång och fyra pistolkulor.
I jagtbössan lade jag en handfull grofva hagel och i hvar och
en af pistolerne fyra stycken kulor. Härförutan försåg jag
mig med ammunition för en andra och tredje laddning samt
beredde mig att, sålunda rustad, gå i fält.
Sedan jag sålunda ordnat och utfört min plan för fält-
tåget, begaf jag mig regelmässigt hvarenda morgon till toppen
af kullen, som låg ungefär tre mil från mitt slott, för att
speja, om icke några piroger ställde sin kosa till ön.
Efter trenne månaders fåfäng väntan blef jag emellertid
trött på dessa enformiga vandringar. Och under hela denna
tid hade jag ej heller varseblifvit det minsta, hvarken på
stranden eller på oceanen, så långt jag kunde se med min
kikare.
Mitt beslut stod likväl fast, och jag tyckte mig ännu
vara lika hågad, att ondskefullt mörda trettio eller fyratio
värnlösa vildar, för ett brott, hvarpå det hittills icke fallit
mig in att tvifla, emedan min vrede genast i början uppflam-
made vid afskyn för de barbariska plägsederna hos ett folk-
slag, det Gud i sin vishet tycktes ha tillåtit, att styras endast
af föraktliga och vanärande passioner, till följe hvaraf de så-
lunda törhända under århundraden hyllat ett bruk, som genom
tradition öfvergått till dem, och hvartill endast en af himme-
len alldeles öfvergifven, af satanisk förhärdelse styrd onatur,
kunde förleda dem. Men då jag, som sagdt, började tröttna
på dessa dagliga och ändamålslösa utfärder, ändrade sig små-
ningom mina åsigter, och jag öfverlade med större lugn och
kallare blod, i hvilket ursinnigt företag jag ämnade störta mig.
Hvilken rätt hade då jag, att upphäfva mig till domare,
till hämnare af förbrytelser, dem Gud i sin oändliga vishet
icke under århundraden bestraffat, på det att dessa varelser
på sätt och vis skulle bli verkställarn e af hans eviga domar?
De hade ju icke på minsta vis förolämpat mig; anstod det
mig således, att blanda mig i deras förehafvanden?
Af denna tankegång upprann den följande. Huru kan
jag veta, hvad som i detta egna fall bör tillskrifvas den Eviges
beslut? Det synes tydligen, att dessa varelser icke anse sig-
brottsliga; deras samvete fördömer ingalunda dessa plägseder
och gör dem inga förebråelser derför.
De veta icke, att de handla orätt, och hafva visst icke
för afsigt, att trotsa den gudomliga rättvisan, hvilket likväl
är händelsen vid våra flesta synder. I deras ögon är det lika
litet ett brott, att döda en krigsfånge, som det i våra är att
slagta en oxe; och de anse det lika litet för orätt att äta
menniskokött,, som vi göra oss samvete af att äta fårkött.
Slutsatsen af detta resonnement var, att jag hade orätt,
och att detta folkslag icke, såsom jag uttalat förkastelsedomen
öfver dem, med större skäl förtjente att kallas mördare, än de
kristna varelser, hvilka icke sällan döda sina krigsfångar, eller
utan nåd och förbarmande låta hela härar springa öfver klingan,
oaktadt dessa nedlagt vapen och gifvit sig fångna.
Oansedt det omenskliga i plägseden, att uppäta hvar-
andra, föll det mig nu in, att detta egenteligen icke rörde
mig. Vildame hade icke förolämpat mig. Syftade de åt mitt
lif, eller såg jag mig tvungen att draga svärdet till mitt sjelf-
försvar, blefve detta en helt annan sak; men då de icke kunde
se mig, och icke ens en gång visste, att jag fanns till, så
kunde de ej heller hysa några fiendtliga afsigter mot min
person. Följaktligen var det orätt af mig, att vilja mörda dem.
Det skulle hafva varit endast ett rättfärdigande af de
grymheter, spaniorerne tilläto sig i Amerika, då de utrotade
millioner af dessa olyckliga, hvilka, änskönt barbarer och af-
gudadyrkare samt kända för blodiga plägseder, såsom t. ex.
mennisko-offringar, icke dess mindre, i hänseende till spaniorerne,
voro de oskyldigaste varelser i verlden.
Dessa betraktelser afhöllo mig från alla vidare mått och
steg. Jag gjorde liksom halt; återkom småningom ifrån mina
omenskliga idéer och gjorde den slutsatsen, att min afsigt att
anfalla vildarne vore en orättvisa, då de icke på minsta vis
ofredat mig. I öfrigt visste jag, hvad jag hade att göra, i
händelse de upptäckte och öfverföllo mig.
Härförutan fann jag, att utförandet af denna plan skulle,
i stället att bidraga till min säkerhet, ha blifvit den säk-
raste anledning till mitt förderf; såvida jag icke kunnat döda
icke allenast en hvar af de landstigna vildarne, utan dertill
alla dem, som sedermera infunnit sig. Ty oro endast en enda
undkom och berättade den olycka, som drabbat hans bröder,
skulle tusende ha kommit att hämnas de fallne, då jag måst
bereda mig på den undergång, hvarmed jag nu ingalunda
var hotad.
3O.
Hålan.
Det hade således hvarken i moraliskt eller politiskt hän-
seende varit rätt gjort af mig, att blanda mig i denna sak.
Allt hvad jag borde göra, var att hålla mig så undangömd
som möjligt, och att utplåna hvarje spår, som kunde ge an-
ledning att förmoda en mensklig varelses vistande på ön.
Religionen förenade sig här med klokheten, för att öfver-
tyga mig, att jag öfverskridit gränsen för mina pligter, då
jag utkastade planen till utrotandet af varelser, hvilka i hän-
seende till mig voro alldeles oskyldiga. Hvad deras brottslig-
het beträffade, borde den betraktas som dem rörande, och mig
anginge den alldeles icke. För folkslags förbrytelser mot folk-
slag funnos nationalstraff; och det vore himmelens ensak, att
tukta dem, som offentligt förolämpade honom.
Allt detta syntes mig så klart, att jag kände den renaste
tillfredsställelse öfver mitt undgående af en handling, som, efter
hvad jag rätteligen insåg, varit icke mindre brottslig, än ett
uppsåtligt dråp.
Knäfallande tackade jag Gud, för det han frälst mig från
denna blodskuld, och bad Honom af innersta hjerta, att för-
läna mig sitt allsmäktiga beskydd, på det jag hvarken måtte
falla i barbarernas händer, eller förgripa mig på dem, såvida
icke mitt sjelfförsvar det fordrade.
I denna sinnesstämning tillbragte jag nära ett år. Jag
tänkte så litet på ett tillfälle att öfverfalla vildarne, att jag-
under hela denna tid icke en enda gång gick upp på kullen,
för att se mig om efter dem, och för att erfara om de gjort
någon påhelsning vid ön; ty jag fruktade för frestelsen att
angripa dem, ifall ett gynnande tillfälle erbjudit sig.
Jag förde endast min båt till östra kusten af ön och fäst-
gjorde den i en liten vik, vid foten af några höga klippor,
dit jag kunde vara öfvertygad, att vildarne icke skulle komma
med sina piroger. Tillika med båten medförde jag alla de
persedlar, som hörde till den, nemligen en mast, ett segel och.
den jernklump, jag gaf namn af ankare.
Utomdess höll jag mig, som sagdt, mer än någonsin un-
dangömd och lemnade icke oftare mitt tält, än da mina ut-
göromål det fordrade. Dessa senare voro inga andra, än att
mjölka mina getter och att se om min lilla hjord, som var
skyddad för all fara, sedan jag inqvarterat den på andra sidan
af ön, ty så mycket var säkert, att vildarne icke kommo till
ön, för att der söka något, och att de således aldrig aflägs-
nade sig från kusten, ja, jag tror nästan, att de voro lika så
ofta som förr, på ön, sedan min fruktan för dem gjort mig sa
försigtig.
Med verklig förskräckelse tänkte jag på det öde, som
förestått mig, ifall jag mött dem, eller blifvit upptäckt af
dem, den tid, då jag nästan naken och utan annat vapen än
bössan, som ofta var laddad med endast hagel, genomströfvade
ön, i afsigt att skaffa mig föda. Hur stor skulle icke då min
förskräckelse blifvit, om jag i stället för ett fotspår upptäckt
femton till tjugu vildar, som skulle ha förföljt och troligen
upphunnit mig i anseende till deras snabbhet?
Emellanåt oroade dessa och dylika tankar min själ ock
gjorde mig så nedslagen, att jag icke en gång förmådde inse,
hvad jag i sådant fall borde göra. Troligen hade jag lika
litet satt mig till motvärn som jag ägt min själsnärvaro att
begagna de medel, som stodo mig till buds, änskönt dessa då
för tiden voro långt färre, än dem jag, efter så många öfver-
läggningar och förberedelser, vetat förskaffa mig.
Härigenom fördes jag likväl på nytt till en betraktelse,
den jag ofta anställt, sedan jag börjat fatta, hur nådeligen
Försynen afvänder och medelbarligen räddar oss ur de faror,
för hvilka vi så ofta äro utsatte utan att veta det.
Huru ofta, när vi tveka i valet af vägar, för oss icke en
omärklig vind till en helt annan stråt, än den, hvilken våra
sinnen, böjelser, ja, till och med pligter, manade oss att be-
träda.
Det gör ett sällsamt intryck på oss, att vi icke känna
de orsaker och den makt, som på sådant sätt styr våra f j ät;
längre fram lära vi likväl inse, att vi skulle gått till för-
derfvet, ifall vi valt den väg, vi i förstone ämnade följa, och
den vår inbillningskraft visade oss som den rätta.
Jag hade derföre gjort det till en grundsats, att alltid
lyda dessa hemliga ingifvelser, så ofta min själ blef obeslut-
sam, om den skulle göra det eller det, välja den eller den
vägen, och detta utan någon annan bevekelsegrund, än just
denna känsla, eller detta på själen verkande intryck.
Jag skulle kunna anföra många exempel på de lyckliga
följderna af ett sådant handlingssätt, under hela min öfriga
lifstid, men isynnerhet under den sista epoken af min vistelse
på ön; utan att dervid tänka på åtskilliga andra tillfällen,
som troligen icke undgått mig, ifall jag då sett dem med
samma ögon som nu.
Det är likväl aldrig för sent att bli klok; och med tryggt
samvete kan jag råda en hvar förnuftig menniska, antingen
hon kommer eller icke kommer i min belägenhet, att aldrig
förakta dylika af Försynen, eller, om man så vill, af någon
osynlig makt, gifna varningar.
Jag har icke lust, att härom inlåta mig i någon strid; tör-
hända kan jag icke tillfredsställande svara mig sjelf derpå;
men i hvar j e fall är det ett säkert bevis på umgänget och det
hemlighetsfulla sambandet emellan de materiella och immateri-
ella andarne; ett bevis, som jag obestridligt skall bestyrka under
fortsättningen af denna berättelse.
Jag tror icke mina läsare skola förundra sig öfver min
bekännelse, att den oupphörliga ångest och de faror, under
hvilka jag tillbragte mitt lif, gåfvo dödsknäcken åt min verk-
samhet, och med den åt alla de förbättringsplaner, jag upp-
gjort. Jag tänkte nu vida mer på min säkerhet, än på mina
kroppsliga behof.
Min fruktan gick nemligen så langt, att jag icke en gång
vågade slå in en spik, eller hugga omkull ett träd, och ännu
mindre lossa ett skott, på det icke ljudet deraf skulle fästa
någon lyssnares uppmärksamhet. När jag gjorde upp eld skedde
det under den största försigtighet, emedan röken, som på dagen
kunde ses på långt håll, lätt kunnat förråda mig. Jag hade
derföre äfven förlagt alla de fabrikationer, h vartill jag begag-
nade eld, såsom t. ex. mina lerkärl och tobakspipor, till skogen,
der jag efter någon tid till min stora förtjusning upptäckte en
naturlig håla. Jag vågar tryggt påstå, att hvarken en vilde
eller någon annan menniska skulle haft nog mod att gå in i
den, såvida de icke känt ett lika stort behof af en säker till-
flyktsort, som jag.
Ingången till hålan låg vid foten af en stor klippa, der
jag var sysselsatt med fällandet af några större träd, för att
deraf bränna kol.
Innan jag går vidare, anser jag mig böra förklara hvar-
till jag använde dessa kol. Efter hvad jag redan nämnt, vå-
gade jag icke mer göra upp eld i närheten af min boning;
men som jag icke kunde lefva utan mitt kokta kött och mitt
bröd, föll jag på den idén att förbränna ved i gropar, betäckta
med torf, hvilket jag hade sett göras i England. Sedan veden
en gång tagit riktigt eld, släckte jag ut den och erhöll der-
igenom kol, hvilka jag sedan transporterade hem till mig, då
jag icke mer behöfde frukta, att röken skulle sqvallra om min
närvaro på ön.
Under det jag således var sysselsatt med trädfällning, upp-
täckte jag bakom några tätt sammanvuxna buskar ett slags
fördjupning, och blef nyfiken att undersöka det inre af den.
Efter att med temmelig svårighet ha inkommit i hålan,
fann jag den stor nog att kunna rymma tvänne upprätt stående
personer, men tillstår, att jag ganska hastigt drog mig tillbaka,
då mina blickar i djupet af hålan mötte tvenne stora blixtrande
ögon. Jag visste icke om de tillhörde en ond ande eller någon
mensklig varelse, men var också i förstone alldeles för rädd
att anställa någon närmare undersökning.
Sedan jag, emellertid, fått hemta mig något, kallade jag
mig en narr, och sade till mig sjelf, att en sådan fruktan vore
skam af en karl, sedan han tillbragt tjugo år på denna ö; och
säkert fanns ingen varelse i hålan, som kunde se värre ut än
jag sjelf. Jag fattade derföre mod, tog en brinnande tjärveds-
sticka och rusade in i hålan. Knappt inkommen, förskräcktes
jag nästan likaså mycket som första gången; ty jag hörde en
djup suck, liksom från en lidande varelse, derefter afbrutna
toner, liknande till hälften utsagda ord, och slutligen åter en
djup suck.
Jag drog mig nu undan med en sådan fasa, att jag kall-
svettades, och hade jag haft en mössa på hufvudet, skulle den
säkerligen blifvit aflyftad af mitt, likt borst uppstigande hår.
Men jag samlade åter hela min själsstyrka och hemtade en viss
tröst af tanken, att G-ud vore allsmäktig och allestädes när-
varande, hvarföre han äfven här förmådde skydda mig.
Åter gick jag fram, och nu varseblef jag vid skenet från
min fackla en på marken liggande, gammal, stor getabock, som
tycktes kämpa med döden.
Jag stötte till honom litet med foten, för att se om jag
skulle få ut honom, men sedan han försökt stiga upp, föll han
åter omkull. Det föll mig då in, att han, så länge en lifs-
gnista ännu fanns qvar i honom, gerna kunde få bli qvar der
han var, för att möjligen skrämma vildarne, liksom han skrämt
mig, ifall dessa skulle djerfvas inträda i den hemska hålan.
31.
Vildarnes fest.
- Jag började nu nyfiket se mig omkring och fann hålan
vara helt liten; den hade ungefär tolf fots diameter och en
oregelbunden form, emedan naturens hand skapat den. Längst
bort i hålan märkte jag likväl ingången till en ännu längre
Bobinson. 14
bort förande gång, men denna låg så nära marken, att jag
nödgades krypa på händer och fötter, för att komma igenom.
Hvart denna gång förde, visste jag icke; och som j ag icke
hade någon fackla med mig, uppsköt jag mina undersökningar,
samt beslöt, att återvända dagen derefter, då jag ville förse
mig med så väl ljus som elddon, hvilket sednare bestod af ett
gammalt bösslås.
Till följe häraf återvände jag påföljande morgon, försedd
med sex tjocka ljus (jag tillverkade nemligen sådana af bock-
talg), hvarefter jag kröp in genom den trånga öppningen.
Krypande på händer och fötter, kom jag ungefär sexton famnar
vidare, hvilket var ett ganska vågsamt företag, då jag icke
visste hvart denna underjordiska gång förde och hvad jag
skulle finna vid slutet af densamma. Efter ännu några steg,
kom jag in i en ungefär tjugu fot hög grotta.
På hela ön fanns icke ett praktfullare skådespel att se,
än väggarne och det bågformiga taket till denna grotta eller
håla; ty skenet från mina båda ljus reflekterades tusenfaldigt
mot dem. Jag kunde alls icke förklara, om klippan bestode
af diamanter eller andra stenarter, eller om den på slutet ut-
gjordes af purt guld, hvilket jag var mest böjd att tro.
Grottan saknade visserligen dager, men genom det tända
ljuset blef den så lysande och herrlig, man kunde föreställa
sig. Marken var slät och öfversådd med ett slags sandgrus.
Jag såg icke här några spår efter osnygga djur och märkte
ingen fuktighet på väggarna. Den enda svårigheten bestod i
ingången; men vid närmare eftersinnande fann jag häri en för-
mån, emedan grottan derigenom förvandlades till en verklig
fästning och sålunda förskaffade mig en sä länge önskad och
eftersökt tillflyktsort.
Min förtjusning öfver denna upptäckt var utomordentlig,
och jag beslöt att genast ditföra alla flyttbara föremål, men
synnerligast dem jag var mest rädd om, såsom mitt krut och
mitt vapenförråd. Jag hade inalles trenne jagtbössor och åtta
musköter; af dessa qvarlemnade jag i mitt slott fem stycken,
hvilka, likt kanoner, förblefvo utplanterade i skottgluggarne
i vallen.
För ordnandet af mitt krutförråd, såg jag mig nu tvungen
att öppna det ur hafvet uppfiskade krutfatet. Vattnet hade
inträngt på alla sidor omkring tre till fyra tum djupt, men
det genomvåta krutet hade torkat och bildat en skorpa, som
förvarade det inre, liksom skalet gömmer frukten. Härigenom
fick jag mitt förråd ökadt med ännu sextio skålpund af det
bästa krut, hvilket i närvarande ögonblick utgjorde ett ganska
herrligt fynd för mig.
Med undantag af två till tre skålpund, hvilka jag qvar-
lemnade i slottet, förde jag allt det öfriga krutet till hålan,
tillika med allt det bly, jag lagt afsides, för att deraf stöpa
kulor.
Nu tyckte jag mig vara en af de gamla jättar, dem sagan
berättar ha bott i hålor och otillgängliga klippgrottor. Jag
kunde också vara öfvertygad, att vildarne icke skulle kunna
uppspåra mig i denna min tillflyktsort, och äfven om de det
gjort, skulle jag der lätteligen kunnat försvara mig mot ett
aldrig så stort antal.
Den gamla bocken, som jag fann kämpande med döden,
dog följande dagen nära intill ingången af hålan. Jag brydde
mig icke om att föra ut honom, utan föredrog att begrafva
honom i en grop inuti grottan.
Det tjugutredje året af mitt vistande på ön hade nu redan
inträdt, och jag var så van vid mitt lefnadssätt på den, att,
ifall man försäkrat mig om, att icke bli oroad af vildarne, jag
gerna skulle ha gifvit ifrån mig en skriftlig förbindelse, att der
tillbringa återstoden af mina dagar, till dess jag slutligen, lik
den gamla getabocken, skulle ha uppgifvit min sista suck inuti
hålan.
Jag hade äfven förskaffat mig åtskilliga förströelser, hvar-
igenom tiden gick mycket fortare, än i början. Sålunda veta
mina läsare, att jag hade lärt Poll tala: och han gjorde detta
med en sådan förtrolighet och sade allting så rent, att jag
med största nöje hörde på honom. Han lefde inalles tjugusex
år hos mig; hur länge han sedan lefde, har jag ingen reda på.
I Brasilien påstår man, att dessa djur ofta uppnå en ålder
af'hundra år. Törhända finnes det ännu några af mina pape-
gojor på ön, som ropa: den stackars RoUnson Crusoe! Jag
önskar ingen Engelsman olyckan, att landa på min ö, och der
höra dem tala; men inträffade någonting sådant, skulle man
säkert tro den onde husera der. — Min hund var under sexton
år min trogne och treflige sällskapare, men dog slutligen af
ålderdomssvaghet. Mina kattor förökade sig så starkt, att jag
var tvungen att göra en ända på en hop af dem, på det de
icke skulle äta upp allt hvad jag hade.
Efter de båda gamla kattornas död flydde alla de öfriga
till skogs, sedan jag länge nog jagat och lemnat dem utan
föda, samt blefvo vilda, med undantag af trenne favoriter, hvilka
jag behöll qvar hos mig. Dessa blefvo nu medlemmar af min
familj; men deras ungar blefvo fiskarnes rof. Härförutan hade
jag ständigt några tama killingar hos mig, som voro vana att
äta ur handen, liksom ännu tvänne andra papegojor, hvilka
temmeligen väl uttalade mitt namn, ehuru icke så tydligt som
den första. Slutligen ägde jag älven flera tama sjöfåglar,
hvilka jag fångat vid stranden och derefter vingklippt.
De små pålar, jag utplanterat rundt omkring mitt slott,
hade växt upp till en tät häck, i hvilken mina fåglar till initt
stora nöje byggde sina bon. Jag hade således all orsak att
vara nöjd med mitt lif och skulle ha varit det ännu mera, om
jag icke ständigt plågats af fruktan för vildarne.
Försynen skickade det likväl annorlunda; och den, som
läser min berättelse, må vid detta tillfälle behjerta följande
betraktelse: Hur ofta händer det icke, att just det onda, vi
som mest söka undvika, och hvilket vi, sedan det inträffat,
finna öfver all beskrifning olyckligt, det oaktadt blir nyckeln
till vår befrielse och liksom enda räddningsmedlet ur vår nöd!
Jag skulle härvid kunna anföra månfaldiga exempel ur
mitt eget lif, men det anmärkningsvärdaste af dem alla inföll
likväl först vid slutet af min vistelse på ön.
En Decembermorgon af mitt tjuguandra år på ön, då jag
före dagbräckningen gått hemifrån, för att syssla med min
skörd, öfverraskades jag af skenet från en eld, som tycktes vara
uppgjord på den ungefär två mil från mig aflägsna stranden
och just på det ställe af ön, der jag sett spår efter vildarne.
Den förfärligaste ångest intog mig vid denna anblick; jag
stannade tvärt och vågade mig icke ur stället, af fruktan att
bli öfverfallen. Sedan jag emellertid besinnat, att jag icke
vore rätt säker någorstädes ute på fria fältet, återvände jag
hastigt till mitt slott, der jag på allt sätt sökte förläna de
mig omgifvande yttre föremålen ett vildt utseende, samt drog
in stegen öfver vallen.
Härefter beväpnade jag mig och satte mig i försvarstill-
stånd. Jag laddade alla mina gevär och alla mina pistoler i
det fasta beslut, att försvara mig till sista blodsdroppan.
Sedan jag tillbragt tvänne långa timmar i den oroligaste
väntan, blef jag otålig och började längta efter, att få närmare
reda på vildarnes förehafvande.
Jag stillade likväl ännu en stund min nyfikenhet; men
sedan jag öfverlagt hvad jag borde göra, blef det mig omöjligt
att uthärda denna ovisshet. Jag uppreste derföre min stege
mot den sida af klippan, der det fanns ett litet plan på henne,
drog upp den efter mig, reste den på nytt, och anlände på
sådant sätt till spetsen af klippan. Här nedlade jag mig på
magen och tog fram min kikare.
Genast varseblef jag icke mindre än nio vildar, sittande
omkring en liten eld, men icke för att värma sig, ty hettan
var redan odräglig, utan, som jag förmodat, för att tillreda en
gräslig måltid af det menniskokött, de medfört till ön; om i
lefvande eller dödt tillstånd, det visste jag icke.
De voro komna i tvänne piroger, som lågo vid stranden,
och som ebben nu inträdt, tycktes de endast afvakta flodens
återkomst, för att bege sig på hemvägen. Man kan lätteligen
göra sig ett begrepp om min bestörtning vid åsynen af detta
skådespel, isynnerhet då man besinnar, att det försiggick på
min sida af ön.
Jag insåg likväl att de icke gerna kunna komma oftare
än vid ebbtiden, hvarföre jag under hela flodtiden, utan all
fara kunde vistas ute, såvida icke någon då redan vore kom-
men till ön. Denna öfverläggning föranledde mig att med
större lugn återgå till min skörd.
Det gick också, som jag hade beräknat: ty så snart floden
var inne, såg jag dem stiga i pirogerna och ifrigt ro från ön.
Här bör jag likväl icke förglömma den omständigheten, att de
vid pass en timma före deras affärd uppförde en dans, hvar-
under jag med tillhjelp af min kikare, kunde noga iakttaga
alla deras ställningar och åtbörder. Jag fann då, att de voro
alldeles nakna.
Så snart de inskeppat sig, lemnade jag mitt gömställe,
med tvänne musköter på axeln, ett par pistoler i bältet och
min blanka sabel vid sidan, och ilade så skyndsamt som möj-
ligt till kullen, hvarifrån jag allraförst fick se dem.
Då jag efter tvänne timmars tröttsam vandring anländt
dit, märkte jag, att ännu trenne andra piroger måste ha varit
vid ön. Jag riktade nu kikarn utåt hafvet och såg dervid
äfven fem piroger ställa sin kosa till fasta landet.
Jag gick nu ner till stranden, men h vilket förfärligt skåde-
spel mötte icke der mina ögon! Benknotor och stycken af
menniskokött lågo i den rysligaste oordning bland blodlefrar
och innanmäten efter de likar, dem de med kannibalisk glupsk-
het hade förtärt. Asynen häraf uppfyllde mig med så mycken
ovilja, att jag åter kände lusten vakna hos mig, att döda de
första vildar, jag kunde möta, äfven om de voro aldrig så
många.
Ett nytt skeppsbrott.
Vildarne måste emellertid icke ofta ha farit till ön, ty
mer än femton månader förgingo, innan de återkommo; åtmin-
stone såg jag under tiden icke till minsta spår efter dem. Så
länge regntiden varade, kunde jag vara säker, att de icke
lemnade sitt hem, allraminst på en så lång färd. Det oaktadt
tillbringade jag denna mellantid på ett högst ömkligt vis, ty
fruktan för ett anfall plågade mig dag och natt, och jag kan
försäkra, att väntan af en förestående olycka är långt plåg-
sammare än sjelfva olyckan; isynnerhet när man saknar allt
välde öfver sin ångest.
Under tiden förgick icke min mordlystna sinnesstämning,
utan jag använde större delen af dagen till utfunderandet af
planer, huru jag vid deras nästa ankomst skulle öfverrumpla
och döda dem, isynnerhet om de, likasom förra gängen, voro
delade i tvänne partier.
Jag besinnade dervid ingalunda, att jag derigenom skulle
bli en lika stor, ja, kanske större mördare, än de voro mennisko-
ätare, ifall jag t. ex. i dag dödat ett dussin af dem, veckan
derefter lika många och så hela vägen bortåt.
Nu insåg jag lyckan af att äga en så rik gethjord; ty
jag vågade icke vid något tillfälle lossa ett skott, allraminst
på den af vildarne besökta delen af ön, för att icke upp-
skrämma dem.
Törhända skulle de i sådant fall ha gripit till flykten,
men då säkerligen efter några dagar återkommit i två till tre-
hundra piroger, då mitt öde blifvit afgjordt.
Fem fjerdededels år förgingo likväl, innan jag återsåg
någon af dem; men huru detta gick till, skall jag snart berätta.
Det är väl möjligt, att de flera gånger under tiden varit på
ön, men jag hade åtminstone icke sett dem.
Enligt mina nogaste beräkningar, var det i Maj, under
det 24 året af min vistelse på ön, som ett högst sällsamt
sammanträffande egde rum dem och mig emellan, men härom
skall jag vid lägligare tillfälle mera orda.
Min sinnesstämning var under dessa femton till sexton
månader i högsta grad nedslagen. Jag sof oroligt, hade rysliga
drömmar, och uppvaknade ofta i den förfärligaste ångest. Efter
att under natten ha drömt, att jag dödat en eller flere af
vildarne, plågade jag under dagen min hjerna med filosofiska
undersökningar om det rätta eller orätta i en sådan handling.
Så till vida jag kunde förlita mig på min träkalender, i
hvilken jag fortsatte att göra mina inskärningar, var det den
sextonde Maj, som en häftig orkan utbröt och räckte hela
dagen, i förening med täta blixtar och åskslag.
Kyslig var den derpå följande natten. Jag satt just der-
under och läste i bibeln samt anställde allvarliga betraktelser
öfver min ställning, då jag på en gång hörde en knall, lik
dånet af ett på hafvet aflossadt kanonskott.
Detta ljud medförde en helt olika öfverraskning för mig,
än alla dem jag hittills upplefvat, ty det väckte himmelsvidt
åtskiljda idéer i mitt hufvud. Med en otrolig hastighet sprang
jag upp och hade inom få ögonblick satt min stege mot
klippan, på hvars högsta punkt jag snart började mina efter-
forskningar.
Nästan i samma ögonblick jag uppkommit, varseblef jag
på hafvet en ny blixt, som lät mig ana åter ett kanonskott,
hvaraf äfven ljudet efter en half minut framträngde till mina
öron, och lät mig sluta, att det blifvit lossadt på samma ställe,
der min pirog en gång bortfördes af strömmen.
Att ett fartyg vore i sjönöd blef nu intet tvifvel under-
kastadt, liksom att skotten troligen vore nödsignaler till ett
annat medseglande fartyg, och jag hade dervid nog sinnesnär-
varo att öfverlägga, att, om jag också icke kunde bistå de
nödställde, skulle likväl de kunna bistå mig.
Jag ihopsamlade derföre all torr ved, som låg rundtoin-
kring och gjorde deraf ett bål, som jag sedan antände. Det
torra virket tog lätt eld och uppflammade högt, oaktadt vin-
dens häftighet.
Jag tänkte nu, att om ett fartyg vore i grannskapet,
det tvifvelsutan skulle se min eld; och så förhöll det sig äfven,
ty vedhögen var knappt antänd, då jag redan hörde ett tredje
kanonskott, som åtföljdes af ännu fler, och alla från samma
punkt.
Anda till påföljande morgon underhöll jag min eld, och
då det blifvit ljust, upptäckte jag på hafvet ett föremål, nära
intill östra sidan af ön. Om det var ett fartyg eller ett vrak,
kunde jag icke afgöra, ehuru jag tagit kikarn till hjelp, ty
afståndet var för stort, och luften ute på hafvet ännu något
dimmig.
Jag fortsatte emellertid hela dagen att fixera detta före-
mål, och märkte dervid, att det icke rörde sig, hvaraf jag
slöt till ett för ankar liggande fartyg.
Brinnande af otålighet, att försäkra mig härom, tog jag
min bössa och ilade till södra delen af ön, nära intill de
klippor, der jag bortfördes af strömmen.
Jag klättrade upp på spetsen af klipporna, och såg nu
helt tydligt, men till min stora bedröfvelse, vraket af ett far-
tyg, som under natten lidit skeppsbrott mot den nära intill
vattenytan uppstigande klippbank, hvilken jag upptäckt, då jag
med min slup anförtrodde mig åt vågorna, och hvilken orsakade
den hvirfvel, genom hvilken jag räddades ur den förtviflade
belägenhet, i hvilken jag då befann mig.
På detta vis blir den enas räddning ofta den andras för-
derf, ty det är högst sannolikt, att fartyget, hvars besättning
icke kunde känna till denna under vattnet dolda klippbank,
under natten blifvit slungadt mot den af en häftig ost- och ost-
nord-ost vind. Hade besättningen upptäckt min ö, hvilket jag
icke kan förutsätta, skulle den naturligtvis ha försökt att bege
sig i land med slupen.
De kanonskott jag hört, uppväckte hos mig en mängd
gissningar; ty än tänkte jag, att besättningen sett min eld
och försökt att komma i land men blifvit bortförd af vågorna;
än åter, att fartyget före skeppsbrottet förlorat slupen, hvilket
ofta inträffar, när vågorna bryta hårdt mot fartyget.
Derefter tänkte jag, att det eller de fartyg, som åtföljt
det förolyckade, hört nödskotten och räddat det sistnämndes
besättning.
En annan gång förmodade jag, att allesammans begifvit
sig i slupen, men af strömdraget blifvit bortförda till hafs, der
de skulle finna död, eller af hungern tvingas till den förfär-
liga utvägen att uppäta hvarandra.
Allt detta var likväl endast gissningar, och min be-
lägenhet tillät mig endast att beklaga de arma varelsernas
olycka.
Denna händelse medförde emellertid det goda för mig,
att den gjorde mig allt tacksammare mot Gud, hvars omvård-
nad för mig så ädelmodigt låtit mig allena räddas vid denna
kust, under det att besättningen på tvänne fartyg förolyckats
mot densamma.
Jag hämtade häraf den lärdom, att Gud sällan försätter
oss i en så olycklig belägenhet, att vi i den icke finna någon
orsak att tacka Honom och att inse, huru många af våra
medmenniskor befinna sig i långt svårare omständigheter.
Så förhöll det sig äfven med manskapet på det nu för-
olyckade fartyget, ty troligen kom ingen derifrån med lifvet,
såvida icke det medseglande fartyget räddat dem. Detta var
likväl endast en möjlighet, ty ännu hade jag icke märkt minsta
tecken till något dylikt.
Jag söker förgäfves ord att skildra de vidunderliga önsk-
ningar och begär, som till följe af detta skeppsbrott väcktes i
min själ. Huru ofta utropade jag icke: »Ack, om endast en
enda menniska på detta fartyg blifvit räddad, på det jag fått
någon att tala med, och hvarigenom jag kunnat hemta mod
att lefva.
Aldrig under hela mitt eremit-lif hade jag så innerligt
längtat efter umgänget med menniskor, aldrig så djupt, så
bittert saknat det.
De menskliga passionerna hafva vissa hemliga källor,
hvilka, när de erhålla ny näring af närvarande eller frånva-
rande föremål, dem vår inbillningskraft likväl förmår omskapa
till närvarande, med sådan häftighet rycka vår själ till målet
för dess önskningar, att omöjligheten af dessas uppnående blir
oss ytterst odräglig.
Sålunda var äfven min önskan, att en enda menniska
måtte ha blifvit vid lif, så innerlig och liflig, att jag väl
tusende gånger upprepade orden: »ack, att endast en menniska
blifvit räddad och kommit hit till ön!»
Jag blef dervid så upprörd, att jag slog ihop händerna,
och mina fingrar knöto sig så våldsamt tillsammans, att jag
ovilkorligt skulle krossat hvarje bräckligt föremål, som befun-
nit sig emellan dem; mina tänder skallrade och slöto sig der-
efter med sådan häftighet, att jag icke kunde få upp munnen
på en lång stund.
Må naturforskare förklara dessa yttringar, deras orsaker
och väsende; hvad mig beträffar, kan jag icke göra mer, än
anföra sjelfva faktum, hvilket ständigt föreföll mig i högsta
grad besynnerligt, utan att jag kunde göra mig reda derför.
Tvifvelsutan var det min häftiga' trånad och styrkan i
min föreställningsförmåga, som med så bjerta färger utmålade
för mig den tröst, jag kunnat hemta af en mehsklig varelse,
hvilken varit kristen liksom jag.
Men denna tröst var mig förnekad; dessa varelsers eller
mitt eget, eller kanske vårt ömsesidiga öde medgaf ingen för-
ening oss emellan; och ända till sista året af mitt vistande
på ön, var jag fullkomligt okunnig derom, huruvida någon af
dem blifvit räddad ur skeppsbrottet.
Jag utsattes endast några dagar sednare för smärtan att
finna liket efter en ung man, som blifvit uppkastad på stran-
den, icke långt från det förolyckade fartyget. Hela hans
drägt bestod af en matrosjacka, öfver knäet öppna linnebyxor
och en blå skjorta. Hvilken nation han tillhörde, blef mig
omöjligt att utröna. I fickorna hittade jag tvänne plastrar
och en tobakspipa.
Hafvet var nu lugnt, och jag försporde en särdeles lust
att ro till vraket. Jag tviflade alls icke, att jag skulle finna
åtskilliga för mig nyttiga saker om bord; men detta var icke
egentliga anledningen, som drog mig dit, utan eggades jag
fast mer af tanken, att der törhända finna en varelse, hvars
lif jag kunde rädda och derigenom betydligt öka värdet af
mitt eget.
Denna idé låg mig så mycket om hjertat, att jag icke
hade någon ro, utan nödvändigt måste fara till fartyget. Jag
öfverlemnade mig derföre i Guds hand, öfvertygad, att min
oemotståndliga längtan säkerligen härrörde från en högre
makt, och att jag handlade orätt mot mig sjelf, ifall jag mot-
stod den.
Färden till det förolyckade fartyget.
G-ifvande vika för detta intryck, ilade jag med stora steg
till min boning, för att träffa alla förberedelser till utförandet
af min plan. Jag medtog en stor qvantitet bröd, en kruka
med friskt källvatten, en kompass, en butelj romm, hvarafjag
hade ett ansenligt förråd, och en korg med vindrufvor. Så
utrustad återvände jag till pirogen, länsade den från vatten
och inlastade mina förråder. Härefter gick jag ännu en gång
hem, för att hemta en ny laddning, bestående af en stor påse
med ris, min solskärm, en andra kruka med vatten, en butelj
getmjölk och en ost. Efter mycken ansträngning och många
svettdroppar, anlände jag med allt detta till min båt.
Sedan jag bedt Gud bistå mig under min färd, begaf jag-
mig å väg, och rodde längs efter stranden, ända till nordöstra
udden af ön. Här började jag öfverlägga, om jag skulle våga
mig ut till hafs eller icke. Vid åsynen af de starka ström-
drag, som gingo på ömse sidor om ön, började mitt mod sjunka,
ty jag ihågkom de faror, för hvilka jag redan en gång varit
utsatt. Råkade jag nu uti ett af dessa strömdrag, skulle jag-
icke allenast bortföras från min ö, utan älven otvifvelaktigt
omkomma.
Dessa föreställningar gjorde mig till den grad modfälld,
att jag så när öfvergifvit hela företaget. Jag rodde in i en
liten vik, begaf mig upp på en kulle och satte mig der, orolig
och eftersinnande, samt vägande mellan fruktan och önskan att
fortsätta färden. Härunder varseblef jag, att floden började
komma, hvarigenom min afresa hindrades för en tid. Nu föll
det mig in att gå upp på en höjd, för att aktgifva på hafvets
rörelser under flodtiden, och för att öfvertyga mig, om jag
icke, i fall jag bortfördes af ett strömdrag, med samma hastig-
het skulle kunna återkomma med ett annat.
Sedan jag uppkommit på en kulle, som beherskade båda
sidorna af ön, kunde jag från densamma tydligt skönja vågor-
nas riktning, och utse den väg, jag borde välja för min hem-
färd. Ebb-strömmen utgick från södra spetsen af ön, men
flodströmmen gick norrut. Under hemfärden borde jag således
hålla mig nära intill norra udden.
Lugnad af dessa iakttagelser, beslöt jag verkställa min
affärd följande morgon med den inträdande floden', och gjorde
äfven detta, sedan jag, insvept i min stora kavaj, tillbragt
natten i pirogen. Jag styrde först mot norr, ända till dess
jag kände, att strömmen förde mig i östlig riktning, men utan
att jag derföre förlorade kosan, och fortsatte sedan min rodd
med så lycklig påföljd, att jag efter tvänne timmar hade upp-
nått det förlista fartyget.
Hvilket sorgligt skådespel mötte icke nu mina ögon!
Fartyget, hvilket, att dömma efter dess byggnadssätt, tycktes
vara ett spanskt, var inklämdt mellan tvänne klippor; vågorna
hade slagit in aktern och ena sidan, och framstammen hade
med sådan häftighet stött på klipporne, att både stor- och fock-
masten deraf splittrats; bogsprötet var deremot i godt stånd,
och gallionen tycktes ännu sitta fast. Då jag kom närmare,
varseblef jag på däcket en hund, som började skälla och tjuta,
när han fick se mig. Jag lockade honom, och genast hoppade
han ner i hafvet och sam fram till mig, då jag tog upp
honom i båten. Han var halfdöd af hunger och törst; jag-
gaf honom derföre en brödkaka, hvilken han slukade nied
glupskheten hos en varg, som af vintern tvungits till en
fjorton dagars fasta.
Nu begaf jag mig ombord. Det första föremål, som fram-
ställde sig för mina blickar, var tvänne drunknade menniskor,
som lågo i köket på backen och höllo hvarandra hårdt om-
famnade. Troligen hade de, i det ögonblick, då fartyget
stötte på, icke kunnat rädda sig undan de höga och våldsamma
vågorna, som oupphörligt bröto sig mot fartyget, utan slut-
ligen blifvit qväfda af dem, liksom de befunnit sig under
vattnet. Utom hunden träffade jag för öfrigt ingen lefvande
varelse, och alla de varor jag kunde se, voro förderfvade.
Uti rummet varseblef jag emellertid några .fulla fat; men om
de innehöllo vin eller bränvin, kunde jag icke afgöra. De
lågo visserligen fria från vatten, men voro för stora, för att
af mig kunna medtagas. På samma ställe stodo äfven några
koffertar, som troligen tillhört matroserne, och tvänne af dem
bar jag ner i min båt, utan att undersöka deras innehåll.
Hade aktern förblifvit oskadad, och framstammen i stället
krossad, skulle jag tvifvelsutan gjort en lycklig fångst, ty att
att sluta efter hvad som fanns i koffertarne hade det säkert
funnits stora rikedomar om bord. Efter den väg fartyget
seglade, förmodade jag, att det kommit från Buenos-Ayres eller
Eio de la Plata i Södra Amerika och troligen ämnat sig till
Havanna i Mexikanska viken, hvarifrån det törhända gått på
Spanien. Säkerligen medförde detta fartyg en stor skatt, som.
nu likväl gått förlorad för alltid.
Utom de nyssnämnde koffertarne fann jag ett litet fat,
som innehöll vid pass fyratio kannor af en spirituös vätska,
och hvilken jag efter mycket besvär halade ner i pirogen. Uti
ett af matrosrummen upptäckte jag flera musköter och ett stort
kruthorn, som innehöll omkring fyra skålpund krut. Gevären
lemnade jag qvar, emedan jag icke behöfde dem, men medtog
i stället kruthornet. Härförutan tillegnade jag mig en skyffel
och en eldtång, hvilka båda persedlar jag mycket väl behöfde,
samt tvenne kopparkittlar, ett halster och en chokolad-maskin.
Med denna laddning och med hunden begaf jag mig på hem-
vägen, då ebben dref vågorna mot min ö, till hvilken jag, ut-
mattad af ansträngning, anlände omkring klockan ett samma
natt.
Återstoden af natten tillbragte jag i pirogen, och beslöt
påföljande morgon att icke föra mitt nya fynd till slottet, utan
till min håla. Sedan jag vederqvickt mig med mat och dryck,
började jag urlastningen af de funna effekterna, på hvilka jag
uppsatt en förteckning.
Det omnämnda lilla fatet innehöll ett slags rom, som lik-
väl icke var af samma qvalitet med den man tillverkar i Bra-
silien, utan smakade högst gement. Då jag derefter öppnade
en af koffertarne, såg jag i den flere för mig nyttiga persedlar,
såsom t. ex. ett väl arbetadt schatull, som innehöll flere flaskor
af en' ovanlig form, hvilka voro fulla af fina, nervstyrkande
och förträffliga vätskor. Hvarje flaska rymde ungefär en kanna
och var försedd med en etikett af silfver. I samma schatull
funnos äfven tvänne burkar med inlagda frukter, och dessa
voro så väl korkade, att sjövattnet icke kunnat intränga i dem,
hvaremot tvänne andra blifvit alldeles förderfvade af detsamma.
Härförutom fann jag flera rätt goda skjortor, hvilka kommo
mig särdeles väl till pass, och omkring halftannat dussin hvita
lärftsnäsdukar samt kulörta halsdukar. På bottnen af kofferten
upptäckte jag slutligen trenne stora påsar med piastrar, hvilka
sammanräknade utgjorde elfva hundra stycken. Uti en af dessa
påsar lågo utomdess sex uti papper inlagda guld-dubloner, och
några små guldstänger, hvilka vägde omkring ett skålpund.
Uti den andra kofferten lågo några klädespersedlar af
mindre värde. Jag förmodade att den tillhört en af kanonie-
rerna, emedan den innehöll vid pass två skålpund fint krut,
som förvarades i trenne läderpåsar och troligen varit ämnadt
till jagtbössor. I det hela taget vann jag icke särdeles mycket
på denna färd, ty hvad skulle jag väl göra med penningarne?
Dessa hade intet större värde för mig, än stoftet under mina
fötter, och jag hade gerna utbytt dem mot tre eller fyra par
engelska skor och strumpor, hvilka jag mer än väl behöfde.
Jag hade nu under flere år måst umbära dessa persedlar, och
ehuru jag tagit skorna af de båda drunknade matroserna samt
dessutom funnit tvänne par i en af koffertarne voro likväl dessa
af vida sämre beskaffenhet än dem man tillverkar i England.
Slutligen fann jag äf ven omkring femtio piastrar i realer.
Denna koffert hade således troligen tillhört en af matroserne,
som voro fattigare än egaren till den förra, hvilken förmodligen
varit en officer.
Jag bar emellertid penningarne till min nya håla och för-
varade dem der, tillika med de piastrar, jag hittade om bord
på vårt fartyg. Det var, som sagdt, skada att jag icke kunde
åtkomma de egodelar, som funnos i den skadade delen af far-
tyget, ty jag är öfvertygad, att jag med de deri befintliga
penningarne kunnat flera gånger lasta min pirog; och hade j ag
lyckats undkomma och fly till England, skulle jag med all
säkerhet kunnat qvarlemna skatten i hålan, till dess jag funnit
tillfälle att komma tillbaka och hemta den.
Sedan jag fört allt till ort och ställe, återvände jag till
pirogen. Roende längs utåt kusten, förde jag den till dess
vanliga hamn och ilade der efter till min boning, der jag fann
allt i den bästa ordning. Jag lefde nu åter på mitt vanliga
vis och skötte mina husliga angelägenheter med flit. En tid
bortåt förflöto mina dagar i allsköns lugn, utom det att jag
var försigtigare än någonsin, och gjorde täta runder, hvar-
emellan jag icke lemnade min boning. När jag emellertid gick
ut, ställde jag alltid mina steg åt östra delen af ön, dit, som
jag var nära nog öfvertygad, vildarne icke kommo, och der
jag icke behöfde iakttaga så många försigtighetsmått.
Under sådana förhållanden framlefde jag nära tvenne år;
men mitt olyckliga hufvud, som tycktes vara till, endast för
att störta min kropp i elände, umgicks under denna tid oupp-
Robinson. 15
hörligt med tankar och projekter, hvilka alla afsågo min flykt
från ön. Understundom vaknade lusten hos mig att företaga
en ny färd till det strandade fartyget, ehuru mitt förnuft sade
mig, att det icke mer kunde innehålla något som uppvägde
resans farligheter. En annan gång ville jag resa än hit än
dit; och hade jag ännu egt den slup, i hvilken jag rymde från
Salé, skulle jag tvifvelsutan gifvit mig af till sjös, utan att
veta, hvart jag egentligen skulle ställa kosan.
Jag var härvid en fullkomlig bild af de individer, hvilka
lida af den mensklighetens vanliga sjukdom, från hvilken hälften
af alla deras olyckor, utan alla yttre anledningar, leder sitt
ursprung; jag menar nemligen det oupphörliga missnöjet med
den ställning i lifvet, i hvilken Gud och naturen försatt oss. Ty,
utan att tala om mina ursprungliga förhållanden och den mot-
spänstighet jag visade min fars välmenta råd, en motspänstig-
het, hvilken jag skulle kalla min ursynd; var det icke en alldeles
likadan villfarelse, som gaf den första anledningen till min när-
varande olycksaliga belägenhet? Hade Försynen, som gynnat
mina anläggningar i Brasilien, satt skrankor för mina önsk-
ningar; hade jag åtnöjt mig med, att steg för steg gå framåt,
skulle jag under den långa tid jag i stället tillbragte på ön,
blifvit en af Brasiliens rikaste och anseddaste kolonister; ty
den framgång jag åtnjöt under de få år jag var der, skulle i
förening med de följande årens ansträngningar, troligen i när-
varande stund gjort mig till egare af minst 100,000 moidorer.
34.
Slut på eremitlifvet.
En natt under den regniga månaden Mars, och under det
24 året af mitt eremitlif, låg jag sömnlös, men likväl fullkom-
ligt frisk i min hängmatta, utan att mer än vanligt vara upp-
rörd till själ eller kropp, men utan att det oaktadt kunna sofva.
Det vore lika omöjligt som ändamålslöst, att vilja omtala
alla de otaliga tankar, som under denna natt tågade förbi mitt
minne, denna hjernans landsväg. Mitt förflutna lifs hela historia
framställde sig för mig, så till sagandes i föryngrad gestalt.
Då jag nu började eftersinna min belägenhet ifrån den stund
jag satte foten på ön, anställde jag på samma gång en jem-
förelse mellan de lyckliga förhållanden, hvarunder jag här till-
bragte första åren af min landsflykt och den oupphörliga ångest,
den fruktan och de försigtighetsmått, som karakteriserade mina
dagar, alltsedan jag upptäckte det olycksaliga fotspåret i sanden.
Man kan med temlig visshet antaga, att vildarne varit på ön
före denna tidpunkt, och att de ofta hundratals kommit till
den; men emedan jag icke hade reda derpå, och följaktligen
icke kunde hysa någon fruktan för dem, framlefde jag mina
dagar i den största tillförsigt, änskönt faran var alldeles den-
samma.
Sedan jag funderat härpå, öfvergick jag till ett närmare
skärskådande af de verkliga faror, för hvilka jag varit utsatt
under en så lång följd af år, ehuru jag med den största sorg-
löshet gått omkring öfverallt, då törhända endast en kulle, ett
träd eller nattens första skugga låg emellan mig och det för-
färligaste öde, nämligen vildarne, dessa kannibaler, hvilka skulle
bemäktigat sig mig i samma afsigt, som jag fångade en get
eller sköldpadda, och hvilka lika litet skulle frågat efter att
döda och uppäta mig, som jag gjorde mig samvete af att för-
tära en dufva. Jag skulle vara orättvis mot mig sjelf, ifall
jag här icke sade, att jag af uppriktigaste hjerta tackade
Skaparen för det Han så ofta räddat mig och derjemte i öd-
mjukhet tillstod, att jag utan hans synnerliga omvårdnad ofel-
bart skulle fallit i händerna på dessa obarmhertiga varelser.
Dessa tankar ledde mig på några betraktelser öfver vil-
darnes natur: och jag undersökte dervid huru det kom till,
att den vise upphofsmannen till verlden låtit somliga af sina
varelser nedsjunka till en så låg grad af djurisk omensklighet,
att de till och med uppåto sina likar! Men då dessa gagnlösa
spetsfundigheter icke ledde till något resultat, företog jag mig
i stället att utforska, i hvilken trakt af jorden dessa omenniskor
lefde; hur aflägsen den kust vore, från hvilken de kommo,
hvarföre de vågade sig så långt bort, hvad slags farkoster de
hade, och hvarföre icke jag lika så väl kunde bege mig till
dem, som de till mig.
Jag tänkte icke synnerligen på, hvad jag skulle taga mig
till, sedan jag en gång kommit dit; hvad som skulle bli af
mig, när jag råkade ut för vildarne; hur jag skulle kunna
slippa ifrån dem sedan de omringat mig; hur det skulle bli
mig möjligt att komma i land till dem, utan att af den ena
eller andra bli så anfallen, att jag icke skulle kunna värja
mig, och slutligen hur jag, i händelse de icke fingo mig i sitt
våld, skulle förskaffa mig mitt lifsuppehälle, och hvarthän jag
sedan skulle ställa kosan. Som sagdt, härpå tänkte jag alls
icke, ty jag funderade icke på annat, än att uppnå fasta landet.
Min dåvarande belägenhet betraktade jag som den allra ömk-
ligaste, och, med undantag af döden, såg jag ingen möjlighet
att bli försatt i en sämre. Kunde jag då icke vid min ankomst
till kontinenten helt oförmodadt finna bistånd; eller kunde jag
icke, liksom under min förra flykt, fara utefter kusten, till
dess jag uppnått ett bebodt land, der jag på samma gång er-
hölle hjelp? Var det icke utomdess en möjlighet att träffa ett
kristet fartyg, som toge mig om bord? Och slutligen var ändå
döden det allra sämsta, som kunde möta mig, men derigenom
befriades jag på en gång från alla dessa mina lidanden. —
Läsaren bör likväl icke förbise, att dessa reflexioner voro en
följd af min själssvaghet, och mitt häftigt upprörda sinne, som
var i ett slags öfverspändt tillstånd, emedan jag icke kunde
förutse slutet af mina lidanden och blifvit så bittert gäckad i
det hopp, som åsynen af det strandade fartyget väckte hos
mig. Jag väntade ju då uppfyllandet af min innerligaste önskan,
eller att finna en varelse, som kunde tala med mig, lemna mig
underrättelser om min vistelseort och troligen förskaffa mig
medel till flykt från denna. Dessa tankar hade, som sagdt,
medfört en total omstöpning af mitt inre. Det sinneslugn jag
tillkämpat mig, genom mitt förtroende till Försynen och genom
min undergifvenhet för dess gudomliga vilja, tycktes under-
stundom alldeles ha upphört, och jag saknade på sätt och vis
kraft att aflägsna tankarna på denna resplan, som till sådan
grad väckt mitt intresse, att jag för den glömde allt annat.
Efter att under tvänne timmar ha öfverlemnat mig åt
dylika tankar, hvarvid mitt blod råkade i jäsning och mina
pulsar slogo, var kraften i min natur uttömd, och jag försjönk
i en djup sömn. »Jag drömde då att jag gått hemifrån tidigt
en morgon, och att jag varseblef tvänne piroger med elfva
vildar, hvilka just stego i land för att slagta och uppäta en
annan vilde, hvilken de förde bunden med sig. Men just som
de ämnade döda honom, slet han sig hastigt lös från dem och
flydde inåt ön. För att kunna dölja sig för dem, sprang han
till den täta småskog, hvilken omgaf min förskansning. Då
jag såg honom vara ensam, och att de andra icke sökte honom
åt detta håll, steg jag fram och tilltalade honom vänligt, då
han föll på knä och bad om mitt beskydd. Härefter sade jag
till mig sjelf: nu kan du med all säkerhet uppnå fasta landet,
ty denne vilde skall tjena dig till lots; han skall säga dig,
hvad du bör göra, hvart du skall gå, för att skaffa dig lifs-
uppehälle, och hvart du icke bör gå, för att icke bli uppäten.»
Härvid uppvaknade jag, och var ännu alldeles genomträngd af
det obeskrifligt glada intryck, jag i drömmen erfarit vid en så
säker utsigt till befrielse. Men sedan jag återkommit till mig
sjelf och funnit det hafva varit endast en dröm, blef jag åter
i högsta grad nedslagen genom mitt ånyo dårade hopp.
Jag drog emellertid den slutsats häraf, att den enda utväg
som återstod mig, för att verkställa min flykt, bestod deri, att
förskaffa mig en vilde, och dervid framförallt en fånge, som
blifvit dömd till den ingalunda afundsvärda lotten, att bli upp-
äten. Härvid uppstod likväl en ny svårighet. Jag kunde
nemligen icke utföra denna plan, utan att öfverfalla och mörda
en hel hop, men detta var ett förtvifladt vågspel, som lätt
kunde slå felt. Å en annan sida försporde jag vissa samvets-
skrupler öfver det rättmätiga i en sådan handling, och mitt
hjerta darrade vid blotta tanken på så mycken blodsutgjutelse,
ehuru min befrielse var dess ändamål. Här behöfver jag väl
icke upprepa de grunder, hvilka nu sökte vederlägga dessa
mina goda tänkesätt, ty de voro alldeles lika med dem, jag
förr omtalat. Men äfven andra skäl tillkommo, ty jag fann
dessa varelser vara mina naturliga fiender, som skulle slagta
mig, så snart tillfälle dertill yppades, till följe hvaraf jag borde
vara betänkt på mitt eget bevarande och anse mig som den
verkligt anfallne. I trots af alla dessa sofisterier, föreföll mig
likväl tanken att köpa min befrielse med menniskoblod så för-
färlig, att jag icke på länge kunde försona mig med densamraa.
Slutligen, efter många öfverläggningar med mig sjelf och
efter mången förlägenhet (ty alla dessa skäl för och emot kor-
sade sig länge i mitt hufvud) behöll min okufveliga önskan öfver-
hancl. Den bekämpade alla betänkligheter och fostrade beslutet
hos mig, att på ett eller annat sätt bemäktiga mig en af vil-
darne. Nu återstod endast att utföra projektet; men detta var
ingen så lätt löst uppgift. Efter mycket grubblande föresatte
jag mig att hålla noga vakt, för att erfara ögonblicket för
deras nästa landstigning, och att låta alla öfriga mått och steg
bero af tillfället samt afvakta händelserna, hur de än måtte
utfalla.
Intagen af detta beslut, företog jag litet emellan rekognos-
ceringar utåt kusten, ja, till och med så ofta, att jag slutligen
blef alldeles uttröttad deraf. Under halftannat år gick jag
nästan hvar enda dag på vakt till den vestra och sydvestra
delen af ön för att speja efter vildarnes piroger, men jag såg
icke till det allraminsta! Detta var i sanning egnadt att nedslå
mitt mod, och på sistone började jag äfven bli orolig; men jag
kan derföre icke säga att min önskan förminskades, utan växte
den tvärtom i bredd med min väntan. Med ett ord, så mycket
jag i början aktade mig att möta vildarne och undvek allt,
som kunnat förråda mig, så ifrigt önskade jag nu att komma
i fejd med dem.
Jag föreställde mig emellertid, att om jag kunde få tag i
två till tre vildar, skulle jag lätteligen kunna göra dem till
mina slafvar, ja, det skulle till och med icke bli mig svårt,
att göra dem alldeles underdåniga och fullkomligt oskadliga
för mig. Tanken derpå intresserade mig på det högsta; men
ännu fanns ingen utsigt till dess realiserande, och mina fasta
föresatser och planer voro öfverflödiga emedan inga vildar
syntes till.
Omkring halftannat år efter uppkomsten af dessa idéer,
och sedan jag efter långvarigt grubblande funnit min plan skola
bli ändamålslös, af brist på tillfälle, öfverraskades jag tidigt
en morgon genom åsynen af icke mindre än fem piroger, hvilka
alla lagt till på min sida af ön. Vildarne, hvilka de tillhörde,
hade redan gått i land; men jag kunde icke se dem. Det
stora antalet af piroger öfverändakastade alla mina mått och
steg; ty som jag af gammalt visste, att alltid fyra till sex man
färdades i hvarje båt, blef det nu något kinkigt för mig, att
våga mig på en tjugu till trettio individer. Nedslagen och i
den största förlägenhet, qvarblef jag derföre i mitt slott. Som
likväl detta öfverallt hade samma krigiska utseende som förr,
tilltrodde jag mig kunna afslå hvarje anfall, och brann af begär
att visa min öfverlägsenhet. Efter att länge ha väntat och
lyssnat, om jag icke skulle få höra något buller, blef jag slut-
ligen otålig, lade mina båda bössor vid foten af stegen, och
klef som vanligt i två afsatser upp på klippspetsen. Här pla-
cerade jag mig så, att jag icke syntes, och varseblef derefter,
med tillhjelp af min kikare, att fienderna voro minst trettio
stycken, och att de gjort upp eld, för att tillreda sina födo-
ämnen. Hvaraf dessa bestodo, och huru de tillagade dem,
kunde jag icke skönja, men deremot såg jag dem under åt-
skilliga barbariska åtbörder dansa kring elden.
Härunder varseblef jag tvenne ömkliga varelser, hvilka
man nu framsläpade ur en af pirogerna, der de tvifvelsutan
hållits förvarade. Afsigten dermed kunde ingalunda betviflas,
och omedelbart derefter såg jag äf ven det ena af offren störta
omkull, till följe af slaget från en klubba eller ett träsvärd.
Två eller tre af mördarne kastade sig i ögonblicket öfver den
fallna kroppen, hvilken de sönderstyckade, medan det andra
offret i största lugn tycktes vänta, att turen skulle komma till
honom. Men kärleken till lifvet tycktes i nästa ögonblick få
makt med den olycklige, på hvilken man gaf mindre akt, ty
han slet sig lös och sprang med otrolig hastighet derifrån,
nästan rakt fram till mig, d. v. s. till den trakt af ön, der
min boning låg.
Jag tillstår uppriktigt min förskräckelse, då jag såg honom
taga denna väg, i synnerhet derföre, att jag trodde honom för-
följas af hela truppen. Jag hade hoppats få se vilden flykta
inåt småskogen. Emellertid qvarblef jag på min post och kände
mig snart något lugnare, då jag icke såg till mer än trenne
förföljare. Sedan jag dertill funnit den flyende springa mycket
hastigare och beräknat hans stora försprång, återvaknade mitt
mod och min lust att blanda mig i leken.
Emellan vildarne och mitt slott låg den lilla vik, hvarom
jag förr så ofta talat, då frågan var om de effekter, jag hem-
tade från vårt fartyg; och jag förutsåg mer än väl, att den
olycklige var tvungen att simma öfver till denna stranden, ifall
han icke ville bli fången. Vid ankomsten till stället besinnade
han sig icke heller ett ögonblick, utan störtade sig genast
oaktadt ebben i vattnet och sam öfver, omkring trettio famnar,
hvarefter han åter började springa med den utomordentligaste
skyndsamhet. Då hans trenne fiender anlände till viken, märkte
jag, att endast tvänne af dem kunde simma. Den tredje stan-
nade qvar på stranden och såg en stund efter de andra, hvar-
efter han helt beskedligt vände om, till största lycka för honom,
efter hvad som sedan inträffade.
De båda återstående förföljarne använde emellertid dubbelt
så lång tid som flyktingen, att komma öfver viken. Nu fann
jag derföre rätta ögonblicket vara inne att förvärfva mig en
tjenare, törhända till och med en kamrat eller en vän, och att
Försynen ofelbarligen utkorat mig till den olyckliges räddare.
Med största hastighet steg jag genast utför klippan, fattade de
båda bössorna och sprang en ginväg, för att komma emellan
förföljarne och den förföljde. Jag varseblef först den sednare
och vinkade åt honom. Han vände sig om, och syntes lika
mycket förskräckt för mig, som för vildarne; men jag gaf ho-
nom ånyo ett tecken med handen, att komma till mig, och gick
'derefter mot de båda andra, som tvärstannade då de flngo se
mig. I ett nu rusade jag på den första och slog ner honom
med bösskolfven, ty jag ville icke skjuta, af fruktan, att de
andra skulle höra skottet, ehuru sådant icke gerna var troligt
på ett så stort afstånd. Derefter nalkades jag den andra, men
då jag kom närmare märkte jag honom vara beväpnad med
en båge, hvilken han spände. Detta tvingade mig att gripa
till offensiven, och jag sköt, samt fällde honom död på stället.
Den arma flyktingen hade härunder stannat, men var till den
grad' förskräckt öfver knallen af min bössa, att han blef stå-
ende liksom förstenad och icke vågade sig hvarken fram eller
tillbaka, ehuru han såg sig befriad från sina båda fiender.
Emellertid tycktes han ännu böjd, att hellre fly längre bort än
nalkas mig, hvarföre jag på nytt ropade till honom och lät honom
genom tecken förstå, att han borde komma till mig. Han för-
stod mig ganska riktigt och tog äfven några steg framåt, men
stannade snart åter darrande, liksom han väntat, att blifva af-
färdad på samma sätt, som hans båda fiender. Jag förnyade
derföre mina tecken och sökte på alla möjliga vis lugna ho-
nom. Nu vågade han sig småningom allt längre fram, men
kastade sig för hvart tionde steg, på knä, liksom han velat
visa mig sin tacksamhet för sitt lifs räddning.
Jag log mot honom och uppmanade honom med vänliga
blickar att komma helt nära intill mig. Han gjorde detta slut-
ligen, föll ännu en gång på knä, kysste marken, lade hufvudet
mot jorden, fattade min fot och satte den på sitt hufvud.
Härigenom tycktes han vilja lofva, att ständigt vara min slaf.
Jag reste upp honom, visade honom vänskapsbetygelser och
sökte på allt upptänkligt sätt inge honom mod. — Men mitt
äfventyr var ännu icke slut, ty nu märkte jag, att den vilde,
jag slagit omkull med bösskolfven, icke var död, utan endast
förlorat sansningen, och att han började komma sig före. Jag
pekade på honom och lät den räddade förstå, att han ännu lefde.
Flyktingen sade derefter några ord, hvilka, ehuru jag icke
förstod dem, klingade ytterst behagligt för mina öron, som nu för
första gången under tjugo år förnummo ljudet af en medmenni-
skas röst. Här var likväl icke tillfälle att öfveiiemna sig åt
sådana betraktelser, ty den nyss kullslagne vilden började resa
på sig, och jag märkte att den andre förskräcktes deröfver.
Då jag såg detta tog jag min andra bössa och lade an på den
förra, liksom jag velat skjuta honom. Dervid lät min vilde
mig förstå, att jag borde låna honom mitt svärd, som hängde
fast vid min sida; jag gaf honom det äfven, och knappt hade
han fattat det, förrän han sprang fram till sin fiende och i ett
enda tag högg hufvudet af honom. Jag förundrades häröfver
högeligen, ty jag kunde icke förmoda annat, än att vilden
aldrig förr sett något annat svärd, än dem hans nation till-
verkar af trä. Dessa sednare äro likväl, efter hvad jag seder-
mera fick veta, så skarpa och derjemte gjorda af ett så hårdt
och tungt trädslag, att med dem stundom kan i ett tag af-
huggas ett hufvud eller en arm. Efter denna hjeltedat åter-
kom min vilde, skrattade triumferande och lade svärdet samt
det afhuggna hufvudet framför mig under en mängd åtbörder,
hvilka jag icke förstod.
Ingenting förundrade honom emellertid så mycket, som att
jag på ett så stort af stånd kunnat döda den andre indianen;
han pekade på honom och lät mig genom tecken förstå, att
han ville gå fram till honom. Sedan jag äfvenledes genom
tecken bifallit hans önskan, nalkades han den fallne och
betraktade honom uppmärksamt samt tycktes vara försänkt i
den största förvåning; derefter vände han honom än på den.
ena, än på den andra sidan, och undersökte hans sår. Kulan
hade träffat honom midt i bröstet och gjordt ett litet hål, ur
hvilket endast ringa blod flutit; troligen hade bloduttömningen
banat sig väg inåt, ty han var och blef död. Härefter tog
min vilde den fallnes båge och pilar och vände om till mig.
Jag beslöt nu, att oförtöfvadt bege mig på hemvägen och lät
vilden förstå att han borde följa mig, emedan han kunde bli
eftersatt af den fallnes kamrater.
Vilden besvarade detta med tecken, som tillkännagåfvo
hans önskan att begrafva de begge liken, på det icke någon af
hans återstående fiender skulle varseblifva dem. Inom få ögon-
blick hade han äf ven uppkastat en grop i sanden, som var
stor nog att dölja den första, hvilken han äfven ditlade och
öfvertäckte, hvarefter han förfor på samma sätt med den andre.
Härtill tror jag han icke använde mer än en knapp fjerdedels
timma. Efter slutadt arbete tog jag honom med mig, men
icke till slottet, utan till min mera inåt ön liggande håla.
Sedan vi framkommit gaf jag honom bröd, drufvor och
vatten, hvilket allt han ganska väl behöfde, i anseende till de
stora ansträngningar, för hvilka han under de sista timmarne
varit utsatt. Sedan han stärkt sig, lät jag honom förstå, att
han borde lägga sig ned för att sofva, hvarvid jag pekade på
ett läger af rishalm, öfver hvilket jag lagt ett täcke, och der
jag sjelf understundom plägade hvila. Den arma varelsen lade
sig och insomnade snart.
Han var en lång, vacker, smärt och välväxt yngling och
efter hvad jag tyckte, omkring tjugosex år gammal. Hans
hållning var god, hans utseende hvarken dumdristigt eller vildt;
i hans anletsdrag låg någonting särdeles manligt, men der-
jemte hade de en viss likhet med en europées milda drag, i
synnerhet när han log. Håret var långt och svart, men icke
krusigt; pannan hög och ren, ögat lifligt och fullt af eld; hans
färg var icke svart, utan mörkbrun, men hade icke den gul-
aktiga kopparfärg, som utmärker Brasilianarne och andre af
Amerikas infödingar; den närmade sig fastmer den mörka oliv-
gröna, som ser bättre ut. Hans ansigte var rundt och fylligt,
näsan liten, men icke platt som negrernes, munnen väl formad,
läpparna smala, tänderna ypperliga, tätt slutna och hvita som
elfenben. — Sedan han slumrat vid pass en half timma, vak-
nade han och lemnade hålan för att uppsöka mig, emedan j ag
gått ut att mjölka getterna, hvilka voro instängda ett stycke
derifrån. Då han blef mig varse, sprang han hastigt fram till
mig och kastade sig framstupa mot jorden, med alla tecken
till den vördnadsfullaste tacksamhet, hvilken han tillkännagaf
under de lifligaste åtbörder. Jag förstod honom i det när-
maste och lät honom begripa, att jag var nöjd med honom.
Fredag.
Inom kort började jag tala med honom och att lära honom
tala mitt språk. Jag sade honom framför allt, att jag gifvit
honom namnet Fredag; ty detta var den dag, på hvilken jag
frälst hans lif, och jag ville på sådant sätt bevara minnet
deraf. Vidare lärde jag honom, att kalla mig herre, likspm
att säga ja och nej och gjorde honom bekant med betydelsen
af dessa ord. Härefter räckte jag honom en lerskål med mjölk,
af hvilken jag först drack, och i hvilken jag sedan doppade
en brödskifva, den jag behöll, hvarpå jag gaf honom en annan
med tecken, att han borde göra på samma sätt. Han gjorde
det äfven och tycktes vara särdeles belåten med denna^und-
fägnad.
Jag tillbragte hela natten med honom i hålan; men mot
morgonen tog jag honom med mig och lät honom förstå, att
jag ärnade förse honom med kläder. Häröfver syntes han bli
förtjust. Då vi gingo förbi det ställe, der han gräft ner de
båda vildarne, visade han mig de tecken han gjort, för att
hitta reda på dem, och föreslog mig att åter uppgräfva och
derefter uppäta dem. Jag lät honom förstå min stora afsky
för ett sådant företag, och låtsade mig vilja kräkas vid blotta
tanken derpå. Derefter gaf jag honom tecken, att gå vidare,
hvilket han äfven genast gjorde med den största undergifven-
het. Jag tog honom nu med mig upp på bergspetsen, emedan
jag ville se, om fienderna farit ifrån ön. Sedan jag riktat
kikaren, varseblef jag tydligt det ställe, der de uppehållit sig,
men såg icke minsta spår efter dem eller deras farkoster. De
hade således begifvit sig hem, utan att vidare bekymra sig om
de båda dödade kamraterna.
Härmed åtnöjdes jag likväl icke, och som jag nu blifvit
modigare samt till följe deraf äfven nyfiknare, beslöt jag fort-
sätta min rekognoscering. Jag tog derföre Fredag med mig,
beväpnade honom med en sabel och med den fallne vildens
båge, hvilken han begagnade särdeles väl, samt gaf honom
slutligen en af mina bössor, hvarefter jag sjelf tog den andra.
På detta vis utrustade, begåfvo vi oss till det ställe der vil- •
darne huserat, i hopp att erfara något närmare om dem. Vid
framkomsten stelnade blodet i mina ådror, och mitt hjerta
vände sig i bröstet, då jag märkte spåren efter deras ohygg-
liga framfart. Det var i sjelfva verket ett förfärligt skåde-
spel, det vill säga för mig, ty på Fredag gjorde det icke
minsta intryck. Marken var öfverallt besådd med mennisko-
ben och dränkt i blod; här och der lågo halfstekta bitar af
menniskokött, och det hela häntydde på en af de segerfester,
hvilka de fira efter någon mot deras fiender vunnen slagtning.
Bland annat såg jag trenne hufvudskålar, fem händer, fyra
eller fem benknotor och en mängd andra kroppsdelar. Nu lät
Fredag mig förstå, att vildarne här haft fyra fångar, för att
uppäta dem; tre af dessa hade undergått sitt öde, och han
sjelf hade varit den fjerde. Derjemte betecknade han, att en
blodig slagtning egt rum mellan dem och en nästgränsande
konung, till hvars undersåtare han hörde, och att man gjort
många fångar, hvilka alla blifvit förda till olika håll för att
uppätas.
Jag befallte Fredag, att ihopsamla alla dessa lemningar
och att upptända en stor eld, för att förbränna dem till aska.
Härunder fick jag tillfälle att märka Fredags lystenhet efter
menniskokött och att han således var en äkta kannibal; men
så snart han visade minsta tecken till en sådan matlust, lät
jag honom på ett så afgörande sätt förnimma min afsky, att
han icke vågade förråda sig; hvarjemte jag gjorde begripligt
för honom, att jag genast skulle döda honom, i fall han icke
efterkom min befallning.
Sedan han fullgjort sitt uppdrag, återvände' vi till slottet,
och här började jag nu arbeta tillsammans med Fredag. Först
gaf jag honom ett par af de linnebyxor, jag fann i kofferten
på det förolyckade fartyget, och efter en obetydlig förändring
passade de honom alldeles förträffligt. Derjemte förfärdigade
jag åt honom en tröja af getskinn (jag hade nu blifvit en
ypperlig skräddare) och gaf honom sedan en beqväm, nästan
vacker mössa, som jag gjort af ett harskinn. Härmed var
han hjelpt för första ögonblicket, och blef icke litet förnöjd,
då han fann sin kostym nästan lika så vacker som min. I
första början kände han sig väl något underlig i den, men
efter få dagar tycktes den icke mera genera honom.
Dagen efter vår ankomst till min boning, såg jag mig
om efter en plats, der Fredag skulle bo. På det han sjelf
skulle få det beqyämt och jag icke bli generad af honom,
uppbyggde jag åt honom en liten koja, midt emellan de båda
utanverken. På det inre af dessa var en ingång, som förde
till grottan, och i denna ingång satte jag nu en ordentlig
dörr, som riktades så, att den gick inåt. Nattetiden var den
stängd på min sida, och jag drog dessutom in de båda stegarne,
på det Fredag icke skulle kunna komma in till mig, utan att
vid klättrandet göra ett buller, som ofelbart hade väckt mig;
ty taket på denna förskansning bestod af långa sparrar, som
gingo öfver mitt tält och voro stödda mot klippan samt kring-
flätade med qvistar, öfver hvilka låg ett tjockt lager af ris-
halm. På det ställe, eller fastmer vid den öppning, jag gjort
för att komma ut och in, var en slags fallucka, som icke lät
spränga sig utifrån, utan vid ett sådant försök hade fallit ner
med stort buller. Hvad mina vapen beträffade, så förvarades
de allesammans inne hos mig.
Alla dessa försigtighetsmått voro likväl .öfverflödiga, ty
ingen kan någonsin ha egt en ärligare och mera tillgifven
tjenare, än jag hade i Fredag. Jag märkte inga passioner,
ingen halsstarrighet eller egensinnighet hos honom, utan han
var ständigt lika villig och uppmärksam, och hans tillgifven-
het för mig bar stämpeln af ett barns för sin far, ja, jag kan
säga, att han vid hvarje tillfälle gerna vågat sitt lif för att
rädda mitt. De mångfaldiga bevis han gaf mig derpå, lem-
nade icke rum för något tvifvel, och jag blef snart öfvertygad,
att jag i honom hade både en vän och en tjenare.
Detta gaf mig ofta anledning till den betraktelse, hur
den evige Skaparen i sin vishet väl tillåter, att en stor del
af hans skapade varelser afviker från det goda bruk, de kunna
hemta af sina själskrafter; men att han derjemte förlänat dem
samma förnuft, böjelser, känsla och passioner, liksom samma
instinkt att hämnas förolämpningar och samma benägenhet för
erkänsla, uppriktighet och trohet, som han förlänat oss; till
följe hvaraf dessa varelser äro lika så böjda att använda sina
själskrafter till det goda bruk, hvartill de blifvit dem gifna,
när Försynen det tillåter. Härvid blef jag ofta mycket ned-
slagen, när jag besinnade, hur litet vi i allmänhet göra alla
dessa anlag gällande, ehuru vår fattningskraft upplyses af un-
dervisningens och den gudomliga andans fackla, och vår kun-
skapsförmåga blifvit utvidgad genom bekantskapen med Guds
ord. Hvarföre, frågade jag mig, har Gud nekat dem dessa
välgörande förmåner, hvilka de, att dömma efter denna arma
vilde, skulle nyttja vida bättre än vi sjelfva? Dessa reflexio-
ner förde mig understundom så långt, att jag gick till doms
med Försynens oinskränkta makt, och att jag anklagade den
för det godtyckliga användandet af dess höga rättvisa, då den
lät upplysningens ljus lysa för en och dolde det för en annan,
men det oaktadt pålade en hvar samma pligters uppfyllande.
Länge uppehöll jag mig likväl icke vid dessa tankar, utan
vederlade dem alla med följande slutsats: vi veta ju icke, efter
hvilken måttstock dessa varelser blifvit dömde; men då nu
Gud, enligt sitt väsende, är oändligt helig och rättvis, så blifva
de väl icke straffade, för det de icke känt honom, utan emedan
de felat mot den förståndsprincip, som enligt Skriftens ord för
dem utgjorde en välkänd lag, och mot de föreskrifter, deras
eget samvete erkänt som rättvisa, ehuru vi icke kommit till
någon klarhet öfver den princip, hvarpå dessa hvila; korte-
ligen, att vi alla äro: liksom leran i krukmakarens hand, till
hvilken intet kärl har rätt att säga: hvarföre gjorde du mig så?
Jag återvänder likväl till min trogne sällskapare, öfver
hvilken jag i sanning var förtjust, Han var så uppmärksam,
flitig, läraktig och så glad, när han förstod mig, eller kunde
göra sig begriplig för mig, att det utgjorde ett verkligt nöje
för mig, att undervisa honom. Mitt lif började derigenom bli
så trefligt, att jag aldrig skulle velat lemna ön, om jag icke
behöft frukta vildarnes återkomst.
Några dagar derefter, föll det mig in, att af vänj a Fredag
från hans kannibaliska matlust genom att låta honom få smaka
djurs kött, till hvilket ändamål jag en morgon tog honom med
mig i skogen. Min närmaste afsigt var, att slagta en ung
killing i min hjord, för att hemtaga och tillreda den; men
under vägen träffade jag på en get, som med sina tvänne
ungar hvilade sig i skuggan. Jag befallte nu Fredag stå
stilla, lade på samma gång an med min bössa, och sköt den
ena af killingarne. Den arma Fredag hade visserligen en gång
förut sett mig döda en varelse med mitt gevär, men som han
icke kunde begripa hur det gick till, så förskräcktes han äfven
denna gång i högsta grad. Han darrade, vacklade och såg så
handfallen ut, att jag trodde honom skola dåna. Som han
icke gifvit akt på killingen och ingalunda märkt att jag dödat
honom, slet han hastigt upp sin tröja, för att se efter, om
han sjelf blifvit sårad. Han trodde tvifvelsutan, att jag velat
göra mig af med honom, ty han kastade sig ned framför mig,
omfattade mina knän och yttrade en mängd ord, hvilka jag
icke förstod, ehuru jag fann honom tigga om sitt lif.
llotonson. 16
För att aldraförst öfvertyga honom, att jag icke ville
göra honom något ondt, ledde jag fram honom till den dödade
killingen och befallte honom taga den med sig. Han lydde.
Under det han sökte utfundera på hvad sätt djuret blifvit
dödadt, laddade jag på nytt min bössa, och såg nästan i samma
ögonblick en stor fogel, som satt på en gren, ungefär ett
skotthåll från mig. På det nu Fredag någorlunda skulle fatta,
hvad jag ärnade göra, ropade jag honom till mig, och visade
honom fogeln, som var en papegoja, ehuru jag i början trodde
den vara en falk. Derefter pekade jag på min bössa och bad
honom se på fogeln, som nedföll från trädet, i samma ögon-
blick skottet brann af. Allt detta oaktadt, var han likväl
nästan utom sig af ångest och förvåning. Jag förmodade hans
förskräckelse härröra deraf, att han icke sett mig ladda bössan,
hvarföre han troligen ansåg denna för ett underbart dödsverk-
tyg, som i och fb"r sig sjelf kunde ombringa hvarje varelse,
som nalkades den.
36.
Fredags uppfostran.
Hans förvåning var så stor, att han icke på länge kunde
hemta sig från den; och hade jag låtit honom hållas, tror jag
honom säkerligen skola ha tillbett både mig och bössan. Under
flera dagar vågade han icke en gång nalkas den sednare, utan
talade till den och bad den innerligt, liksom den kunnat svara
honom. Jag fick sedermera veta, att han bedt den icke döda
honom.
Sedan han någorlunda återkommit från sin förskräckelse,
bad jag honom bära fram fogeln, hvilket han äfven gjorde;
men han dröjde en god stund, ty papegojan var icke rätt död,
utan hade släpat sig ett stycke från det ställe, der den ned-
fallit. Slutligen fann han fogeln och lemnade mig den.
Sedan vi hemkommit, slagtade jag killingen så godt jag-
kunde, hvarefter jag kokade en förträfflig köttsoppa åt oss.
Efter att sjelf ha ätit af köttet, gaf jag ett stycke åt Fredag,
som förklarade sin stora belåtenhet med det.
Han förvånades likväl mycket, när han såg mig äta salt
till köttet, och förklarade mig genom tecken, att salt alldeles
icke lät äta sig. Sedan han likväl på min tillsägelse smakat
derpå, tycktes han må illa, ty han kräktes oupphörligt upp
det och sköljde sig för hvarje gång med vatten i munnen.
Nu åt jag ett stycke kött utan salt, hvilket jag kräktes
upp lika så hastigt som han; detta ändrade likväl icke hans
åsigt, och han kunde aldrig rätt vänja sig, att salta sin soppa
eller sitt kött, ehuru han lång tid derefter gjorde åtskilliga
försök dermed.
Dagen derefter beslöt jag låta honom smaka på getkött,
till hvilket ändamål jag hängde ett stycke kött på ett snöre
framför elden, som jag ofta sett göras i England.
Fredag tycktes vara förtjust - öfver min uppfinning, och
sedan han smakat på min anrättning, gaf han sig all upptänklig
möda, att visa mig, hur förträfflig han funnit den. Jag för-
stod honom äfven, och han slutade med att högtidligt lofva
mig att aldrig mer äta menniskokött.
Följande dagen lät jag honom krossa och sikta spanmål,
på det redan af mig omnämnda viset. Han förrättade detta
arbete inom kort, lika så väl som jag sjelf, i synnerhet sedan
han inhemtat ändamålet dermed och funnit, att man deraf till-
verkade bröd; ty jag lärde honom derefter, att knåda en deg
och grädda den på ugnen. Korteligen, det dröjde icke länge,
förr än Fredag var hemmastadd i alla mina hushållsgöromål.
Jag öfverlade nu, att jag hädanefter hade tvenne personer
att sörja för, och att jag följaktligen borde tänka på utvid-
gandet af mina åkerfält samt utså en större qvantitet säd.
Jag utsåg derföre ett större fält och omgärdade det på
samma sätt som förut, hvarunder Fredag icke allenast var mig
behjelplig, utan visade den största beredvillighet och glädje der-
öfver. Jag sade honom nemligen, att dessa arbeten voro för
hans skull och att han hade största fördelen af dem.
Denna uppmärksamhet tycktes röra honom, och han lät
mig förstå, att jag, enligt hans tanka, tänkte vida mer på
honom än på mig sjelf, hvarföre han af hjertat gerna ville
arbeta ännu ifrigare och göra mig i allt till viljes.
Detta år var det angenämaste af alla dem, jag tillbragte
på ön. Fredag började småningom tala och förstå benämningen
på de flesta honom omgifvande föremål, liksom namnen på alla
de ställen, dit jag skickade honom. Han pladdrade så mycket,
att han inom kort började begripa och tala mitt språk, hvaraf
jag hittills dragit ringa fördel.
Oafsedt nöjet att sålunda kunna samtala med en lefvande
varelse, hade jag alla orsaker, att vara belåten med honom;
hans enkla, naturliga öppenhjertighet trädde för hvarje stund
mer i dagen, och jag började verkligen älska den goda
menniskan, liksom han, efter hvad jag tror, å sin sida om-
fattade mig med större kärlek, än han dittills hyst för någon
annan.
En dag fick jag lust att erfara, om han önskade återvända
till sitt fädernesland; och som han nu kunde svara på de flesta
af mina frågor, började jag med att fråga honom, om hans
nation aldrig vore segervinnare i sina drabbningar.
Då log han och svarade: »ja, ja, vi alltid slås mycket bra»,
hvarmed han förmodligen ville säga: »vi äro alltid segrare»;
och härpå uppstod följande samtal oss emellan:
Jag. Ni alltid slås mycket bra, säger du; men hur kom-
mer det då till, kära Fredag, att du lät dig tillfångatagas?
Fredag. Mitt folk slå många fler, än så.
Jag. Men om ditt folk var starkare, hvarföre blef du då
fången?
Fredag. De många, många fler på marken der jag var;
de taga en, två, tre och mig. Mitt folk de slå alla på marken,
der jag icke var; då mitt folk taga ett, två, trehundra.
Jag. Men hvarföre befriade icke ditt folk dig ur fiender-
nas händer?
Fredag. De bära bort en, två, tre och mig, och lägga i
pirogen; mitt folk inte då ha någon pirog.
Jag. Säg mig Fredag, hvad gör då ditt folk med de
fiender de fånga? För det också bort dem och uppäter det
dem?
Fredag. Ja väl, mitt folk också äta menniskor, alla äta.
Jag. Hvart för man dem då?
Fredag. Gå öfverallt, dit de vilja.
Jag. Komma då äfven dina landsmän hit?
Fredag. Ja, ja; komma hit, komma öfverallt.
Jag. Har du förr varit här med dina landsmän?
Fredag. Ja, jag vara här! — dervid pekade han åt
nordvestra kusten af ön, till hvilken de företrädesvis tycktes
bruka komma.
Häraf blef det mig klart, att Fredag hört till de vildar,
hvilka pläga landa vid de aflägsnaste delarne af min ö, för att
der uppäta det medförda menniskoköttet.
Någon tid derefter, då jag fick mod, att gå med honom
till den sida af ön, om hvilken jag förut talat, kände han ge-
nast igen stället och sade, att han redan en gång förut varit
der, då man uppätit tjugo män, tvänne qvinnor och ett barn.
Som han emellertid icke på engelska kunde räkna till tjugo,
så lade han lika många stenar i rad, och bad mig räkna dem.
Jag har berättat detta faktum, emedan det utgör inled-
ningen till det följande. Sedan jag nemligen haft detta samtal
med honom, frågade jag, huru långt det var till fasta landet
från vår ö, och om någon pirog ibland förliste för dem.
Han svarade mig, att ingen fara vore för handen, och att
de under sina färder aldrig voro utsatte för några olyckshän-
delser; ett stycke utåt hafvet träffade man hvarje morgon sam-
ma strömdrag och samma vind; på eftermiddagen deremot den
motsatta vinden och strömmen.
I början ansåg jag detta icke för annat än hafvets rörelser
under ebben och floden, men längre fram fann jag, att dessa
förändringar härflöto från fram- och återströmmarne i den
väldiga Orinoco-floden, vid hvars mynning vår ö låg, efter hvad
jag sedan erfor, likasom att det fasta land, jag upptäckt i vest
och nord vest, var den stora, vid norra udden af mynningarne,
till denna flod belägna, Trefaldighetsön (Trinidad).
Jag ställde mångfaldiga frågor till Fredag om denna trakt,
dess innevånare, hafvets beskaffenhet, dess kuster och de när-
gränsande folkstammarna, hvarpå han öppenhjertigt svarade
mig allt hvad han visste.
Jag frågade honom äfven efter namnen på dessa olika
folkstammar; men han kände icke till något annat, än caribs,
hvaraf jag lätt slöt, att han mente Caraiberne, hvilka, enligt
våra landkartor, bebo den del af Amerika, som sträcker sig
från mynningen af Orinoco-floden mot Guyana ända till St.
Martha.
Han berättade för mig, att långt bortom månen, hvarmed
han ville säga, på andra sidan om det ställe, der månen gick
ned, på en landsträcka som måste ligga i vester om deras nejd,
funnos hvita, skäggiga menniskor liksom jag (hvarvid han pe-
kade på mina långa mustacher), hvilka hade dödat många män;
detta var hans uttryck. Jag kunde icke betvifla, att han der-
med ville beteckna spaniorerne, hvilka utsträckt sina grymheter
öfver alla dessa trakter, och hvilkas minne hos hvarje nation
måste öfvergå från far till son.
Jag frågade honom derjemte, om jag skulle kunna komma
från min ö till dessa hvita män. Han svarade mig: »ja, ja,
fara dit i tvenne piroger». Hvad han mente med sina tvenne
piroger förstod jag icke, men efter mycket bråk fann jag slut-
ligen, att han derunder förstod en bred och rymlig farkost,
som vore lika så stor som tvenne piroger.
Detta sista yttrande af Fredag gjorde mig mycket nöje,
ty det återuppväckte mitt hopp, att någon gång finna ett till-
fälle, att med hans tillhjelp komma från ön.
Alltsedan han kom till mig, men i synnerhet sedan han
började tala med mig, försummade jag icke att utbilda hans
själ med religiösa insigter.
En dag frågade jag honom bland annat, hvem han hade
att tacka för sin tillvaro. Den stackars vilden förstod mig
icke, utan trodde, att jag ville veta hvem som varit hans far.
Jag ställde derför min fråga på annat vis och sade: »vet du
icke hvem som gjort hafvet, jorden, på hvilken du går, bergen
och skogarne?»
Han svarade mig: att det vore den gamle Benamucke,
som bodde långt bortom alla dessa länder. Han visste icke
att säga mig någonting annat om detta mäktiga väsende, än
att det vore utomordentligt gammalt; mycket äldre, sade han
än hafvet och jorden, månen och stjernorna.
Härpå frågade jag honom, hvarföre icke alla skapade va-
relser tillbådo denna gamla uggla, ifall han skapat dem alle-
sammans. Fredag blef härvid mycket allvarsam, och sade i
den oskyldigaste ton i verlden: »Oh!» — »Men», fortfor jag,
»komma då dina landsmän efter döden till något annat land?»
— »Ja», svarade han, »alla gå till Benamucke.» — Slutligen
frågade jag honom också, om de, som blifvit uppätna, äfven
kommo till honom; hvilken fråga han likaledes bejakade.
Jag begagnade detta tillfälle, att upplysa honom om den
ende och sanne Guden. Jag sade honom, att den store Ska-
paren af alla ting bodde deruppe, och -pekade dervid på him-
melen; att Han styrde verlden genom samma makt och visa
omtanka, hvarmed Han skapat den; att Han vore allsmäktig;
att Han kunde göra allt för oss, ge oss allt, men äfven från-
taga oss allt. På sådant sätt öppnade jag gradvis hans ögon.
Han åhörde mig med den största uppmärksamhet och emot-
tog med sann glädje mina första meddelanden om Jesus Christus,
hvilken kommit till verlden att lösköpa oss från våra synder,
liksom om vårt sätt att be till Gud, hvilken kunde höra våra
böner, änskönt han vore i himmelen.
Då sade han mig en dag, att om vår Gud kunde höra
oss på mycket större afstånd, än från solen, måtte Han otvifvel-
aktigt vara en vida större Gud, än deras Benamucke, som icke
lefde så långt bort, och ändå icke kunde höra dem, när de gingo
upp till honom på de högsta berg.
Jag frågade Fredag, om han någonsin gått upp på ett
sådant berg, för att tala med Benamucke. Han nekade dertill,
med den anmärkning, att ungt folk icke plägade gå dit, utan
endast gubbarne, hvilka han kallade för deras Owokake, d. v. s.
andeliga eller prester. Dessa gubbar sade aldrig någonting
annat åt guden än: Oh! ty uti detta ord innehöllos alla deras
böner; men då de återkommo från en sådan färd, berättade de
för de andra allt hvad Benamucke sagt dem. Häraf slöt jag
lätteligen, att äfven de okunnigaste och mest förblindade afguda-
tjenare på jorden utöfva ett visst fromt bedrägeri, och att den
politik, som yrkar bibehållandet af en hemlighetsfull troslära
ibland folket, på det detta icke må förlora vördnaden för sina
prester, icke allenast tillhör katolicismen, utan säkerligen igen-
finnes uti hvarje religion, ja, till och med hos de råaste och
grymmaste vildar.
För att afslöja dessa gubbars list och göra den begriplig
för Fredag, sparade jag ingen möda, och jag förklarade honom,
att deras förgifna besök på bergen, i afsigt att säga till deras
gud Benamucke ingenting annat än Oh! vore ett rent bedrä-
geri, men mycket bedrägligare de svar, som guden skulle ha
lemnat; ty talade de der verkligen med någon, måste denna
någon tvifvelsutan vara en ond ande. Jag inlät mig nu med
honom i ett långt samtal om djefvulen; talade om hans ursprung,
rebelliska förfarande mot Gud, hat till menniskorna, orsakerna
till detta hat, hans bemödanden, att i de aflägsnare trakterna
af jorden låta tillbedja sig som Gud, de oräkneliga, baksluga
konstgrepp, med hvilka han söker störta menniskorna i för-
derfvet och slutligen de smygvägar, på hvilka han försöker
leda våra passioner och sinnesrörelser, i det han låter oss
sjelfva uppträda som våra frestare, hvarigenom vi af egen, fri
vilja orsaka vårt förderf.
Härunder fann jag, att det icke var så lätt, att bibringa
honom riktiga begrepp om djefvulens väsende, som jag hade
förmått upplysa honom om Gud. Naturen sjelf understödde
alla de slutsatser, med hvilka jag sökte ådagalägga för honom
nödvändigheten af en stor grundorsak, en högst oinskränkt her-
skande makt, en osynligt ledande Försyn, då jag på samma
gång bevisade honom, hur rättsenlig och billig den dyrkan vore,
hvilken vi egnade denna urkraft. Ingenting af allt detta stod
mig till buds, då jag ville reda begreppen om den onde fienden,
hans ursprung, tillvaro, natur och hufvudsakligast hans åtrå
att göra det onda och äfven dertill förleda oss. Vid ett af
dessa tillfällen satte den goda ynglingen mig i så stor för-
lägenhet genom en den allra naturligaste och oskyldigaste fråga,
att jag knappt var i stånd att svara honom. Jag hade nem-
ligen länge talt med honom om Guds herravälde, om Hans
allmakt, Hans afsky för synden, om den eviga eld, Han beredt
de oförbätterliga, om Hans makt, att i ett enda ögonblick
kunna tillintetgöra oss och hela verlden, emedan Han skapat
allt detta; och härunder hade han lyssnat på mig med den
största uppmärksamhet.
Men då jag härpå berättade för honom, att satan vore
Guds fiende i menniskornas hjertan, och använde all sin elak-
het och list att förinta Försynens goda afsigter, samt störta
Christi rike på jorden, afbröt han mig hastigt med följande
ord: »Mycket bra, du säga, Gud vara stark, Gud vara stor;
men då vara äfven mycket starkare, mycket mäktigare än
djefvulen!» — »Ja visst, Fredag*, svarade jag, »Gud är mycket
mäktigare än djefvulen, han står högt öfver honom; och derför
bedja vi Gud, att Han måtte lägga djefvulen för våra fötter,
och stärka oss, på det vi må motstå hans frestelser och om-
intetgöra hans onda vilja. — »Men», inföll nu Fredag, »nu
Gud vara mycket starkare, mycket mäktigare än djefvulen,
hvarför då icke Gud döda djefvulen, att han icke mera vara
elak?»
Denna fråga gjorde mig icke litet brydd. Jag var väl då
en till åren kommen man, men en ännu allt för ung religions-
lärare, och egde ingalunda de egenskaper, hvilka anstå en
kasuist. Utan att nu veta hvad jag skulle svara honom låt-
sade jag i början icke ha förstått hans fråga, utan bad honom
förklara, hvad han egentligen menat. Men hans svar var all-
deles för mycket koncist, för att han kunnat glömma det; och
derföre upprepade han det ord för ord, inen äfven med samma
språkfel. Härunder fick jag tid, att samla mig något, och jag
sade honom: »Gud ämnar visserligen på sistone straffa djefvu-
len på det allra strängaste; Han gömmer honom till domedagen,
då han blir störtad i en bottenlös afgrund, der eviga lågor
skola omsluta honom». Härmed var dock icke Fredag belåten,
utan han återkom till sin förra åsigt, och sade: »Gömma? till
domedagen? jag icke förstå det! Hvarför icke djefvulen straxt
döda, hvarför låta bli stor?» — »Med samma skäl», svarade
jag, »kunde du äfvenledes fråga, hvarföre icke Gud dödar oss
båda, när vi förolämpa Honom genom syndiga gerningar; Han
låter oss lefva, på det vi må ångra våra synder, och Han kunna
förlåta oss.» — Efter att några ögonblick ha funderat på mitt
yttrande, återtog han godsint: »Aha! det var rätt; alltså du,
alltså jag, alltså djefvulen vara dåliga, alla gömma, alla ångra,
alla Gud förlåta!» Naturligtvis intogs jag nu af ny förvåning;
men detta bevisade mig, att om äfven de enkla begreppen om
tingens natur leda den förnuftiga varelsen till ett G-uds erkän-
nande, och till den dyrkan, som tillkommer det högsta väsendet
såsom en nödvändig följd af vår natur, är det likväl endast
den gudomliga uppenbarelsen, som kan leda oss till ett erkän-
nande af Frälsaren och det genom en medlare företagna be-
frielseverket till vår förmån, liksom till ett nytt förbund och
en förespråkare inför Guds tron. Endast en från himmelen
kornmen uppenbarelse, säger jag, förmår inprägla i mennisko-
själen dessa begrepp, således endast vår Herres och vår Frälsares
Jesu Christi evangelium, och härmed menar jag det gudomliga
Ordet och den Guds anda, Han utlofvat sitt folk till ledare
och heliggörare; ty dessa äro det menskligaste hjertats väsendt-
ligaste ledare, till G-uds erkännande och den eviga fridens mål.
Jag afbröt derföre tvärt mitt samtal med Fredag, i det
jag steg upp, liksom jag haft annat att göra. Härpå skickade
jag bort honom och bad derefter af hela mitt hjerta till Gud,
att han måtte bistå mig i denna olyckliga vildes undervisande;
att han genom sin heliga anda ville förbereda hans hjerta till
emottagandet af evangelii ljus, och att han ville sätta mig i
stånd, att på ett så verksamt sätt göra Fredag bekant med
Guds ord, att hans ögon blefvo öppnade, hans inre öfvertygadt,
och hans själ frälst. Sedan han hemkommit, fördjupade jag
mig med honom i ett vidlyftigt samtal om menniskornas fräls-
ning genom Guds son och om den oss af himmelen förlänade
evangelii lära, det vill säga, ångern inför Gud och tron på vår
Frälsare Jesus Christus. Jag förklarade så godt jag kunde
för honom, hvarföre vår Frälsare icke beklädt sig med en
engels natur, utan ville födas ur Abrahams stam, och huru just
derföre de fallna englarne voro uteslutna från den befrielse,
hvilken endast tillkommit för de borttappade fåren ur Israels
hjord.
Gud allena vet, att ett uppriktigt bemödande långt mer
än ett djupt vetande låg till grund för alla de metoder, till
hvilka jag tog min tillflykt, vid denna olyckliga varelses under-
visande; men på samma gång måste jag tillstå, hvad en hvar
i mitt ställe tvifvelsutan skulle ha erfarit, att jag under mitt
bemödande, att tydligt för honom förklara allt, upplyste mig
sjelf om många saker, hvilka jag antingen icke kände till, eller
hvilka jag förut icke nog eftersinnat, änskönt de nu liksom
af sig sjelfva påtrugades mig, då jag närmare efterforskade
dem, i och för en annans frälsning. Vid dessa efterforskningar
ådagalade jag äfven långt större religiös ifver, än som varit
händelsen under hela mitt fordna lif, och antingen mina bemö-
danden lyckades eller icke lyckades, hade jag det oaktadticke
mindre orsak att tacka himmelen, för det han sändt mig denna
varelse. Hvarje sorg bar jag nu lättare, och min vistelseort
blef mig till och med kär. Jag besinnade, att detta mitt eremit-
lif icke allenast förmått mig, att vända mina blickar mot him-
melen, och der uppsöka den hand, som förvist mig, utan att
jag äfven blifvit ett Försynens verktyg, till en annan varelses
frälsning, så från timlig som evig död, och till hans upplysande
om den sanna tron, på det han skulle lära känna Jesus Chri-
stus, som är det eviga lifvet.
När jag eftersinnade allt detta, intogs min själ af den
renaste glädje, och ofta prisade jag mig till och med lycklig,
att hafva kommit till denna ö, — ett öde, hvilket jag hun-
dradetals gånger ansett som det förfärligaste, som kunde
hända mig.
Uti denna tacksamma sinnesstämning mot Gud tillbragte
jag återstoden af min landsförvisning. Mina samtal med Fredag
för.kortade så tiden, att vi under trenne år njöto af en full-
komlig lycka, såvida nemligen någon jordisk lycka kan förtjena
benämningen fullkomlig. Min vilde var nu en god, ja, nästan
en ännu bättre kristen än jag sjelf; ehuru jag, tackad vare
himmelen, hade orsak att tro oss båda i lika grad uppfyllda
af ånger, och tillfölje deraf tröstade, pånyttfödde kristne. Vi
kunde läsa Guds ord, och Hans ande kunde leda oss.
Jag fortfor att tidt och ofta läsa i den Heliga Skrift och
försummade icke, att, efter bästa förmåga, förklara för Fredag
hvad jag läste. Han deremot gjorde mig genom sina forsk-
ningar, och sina ofta djupt öfvertänkta frågor, till en skick-
ligare uttolkare och kännare af det Gamla och Nya Testamen-
tet, än jag någonsin skulle blifvit det, ifall jag läst det på
egen hand. Härvid kan jag icke med tystnad förbigå ännu
en frukt af de erfarenheter jag samlade under mitt eremitlif,
eller den: att det var en outsäglig lycka för mig, att den af
Jesus Christus predikade Frälsningens lära blifvit så tydligt
förklarad i båda Testamenterne och var så begriplig, att blotta
läsandet af densamma till sådan grad kunde göra mig upp-
märksam på uppfyllandet af mina pligter, att jag fullbordade
det stora verket af en uppriktig ånger öfver mina synder, och
genom en innerlig kärlek till Frälsaren, denna lifvets och salig-
hetens urkälla, kom så långt, att min fullkomliga sinnesför-
ändring deraf blef en följd, och jag kunde underkasta mig
alla Guds föreskrifter, utan någon jordisk mästares eller lärares
ledning. Denna enkla undervisning var till och med tillräcklig,
att äfven upplysa min stackars vilde, och att af honom göra
en kristen, hvars make jag hvarken förr eller sednare funnit.
Hvad beträffar de tvistigheter och kontroverser, som så ofta i
religionssaker uppstå menniskor emellan, liksom spetsfundighe-
terna i de olika trosartiklarna, så föreföllo dessa oss så gagn-
lösa, som de enligt min tanke äro det för hela det öfriga
menniskoslägtet. Oss ledde den Heliga Skrift på en säker väg
till himmelen; upplyste af G-uds heliga anda, insågo vi sanningen
och åtlydde i ödmjukhet hans bud. — Men, jag måste här
återtaga tråden af min berättelse, och berätta allt i sin till-
börliga ordning.
Sedan Fredag och jag blifvit närmare bekanta med hvar-
andra; sedan han vidare lärt sig förstå nästan allt hvad jag
sade honom, och dertill temligen ledigt, ehuru ännu alltid fel-
aktigt, talade mitt språk, berättade jag för honom mina äfven-
tyr, mitt hittills förda lefnadssätt och huru länge jag redan
varit på ön. Derjemte lärde jag honom känna krutets verkan,
hvarom han ända dittills varit okunnig, och konsten att skjuta.
Jag gaf honom en knif, hvaröfver han visade en utomordentlig
glädje, och ett bälte med en slida, lik dem man begagnar i
England till jagtknifvar samt en liten yxa, som icke allenast
vid många tillfällen var ett godt, utan äfven vida nyttigare
vapen, än en mängd andra.
sr.
Skäggiga män i Fredags fädernesland.
Jag beskref för Fredag de europeiska länderna, men isyn-
nerhet England, mitt fädernesland. Jag berättade nu vårt
lefnadssätt, vår gudstjenst, våra ömsesidiga förhållanden, och
huru vi förmedelst våra fartyg drefvo handel med jordens alla
länder. Derjemte gaf jag honom ett ungefärligt begrepp om.
det förolyckade fartyg, på hvilket jag gått om bord, och visade
honom så nära som möjligt det ställe, der det strandat; det
hade likväl redan för längesedan blifvit krossadt, och man såg
icke mer till något spår efter detsamma.
Jag visade honom äfven vraket efter slupen, och berät-
tade huru vi gått om bord på densamma från fartyget, huru
den vräktes omkull af vågorna, och huru jag sedan ville, men
icke kunde få den i sjön; nu hade den alldeles fallit sönder.
Vid åsynen af denna farkost försjönk Fredag i ett djupt be-
grundande och sade icke ett ord. Jag frågade honom hvar-
före han blef så allvarsam, och han svarade slutligen: »Jag
se en sådan båt komma till mitt folk.»
Det dröjde länge innan jag kunde fatta meningen häri,
men slutligen fann jag honom ha velat säga, att en dylik slup
blifvit uppkastad på hans ö. Deraf slöt jag, att något euro-
peiskt fartyg hade lidit skeppsbrott vid samma ö; men jag
tänkte icke på att fråga efter, om några menniskor blifvit
räddade, utan ville endast ha beskrifning på slupen. Fredag
redogjorde temligen för dess utseende, men jag förstod honom
först när han med värma utropade: »Vi rädda hvita män från
att drunkna.» — »Funnos då», frågade jag, »hvita män i
båten?» — »Ja», svarade han, »hela skepp full af hvita män».
— Jag önskade nu få veta, huru många de varit, och han
räknade på fingrarne till sjutton. — »Men hvad blef sedan af
dem?» fortfor jag. — »Alla lefva, alla hos mitt folk.»
Nya tankar uppstodo vid denna berättelse i mitt inre; ty
det föll mig genast in att dessa räddade varelser kunde till-
höra manskapet på det utanför min ö förolyckade fartyget,
och att de, sedan fartyget stött på klipporna, ansett det utan
räddning förloradt, hvarföre de kastat sig i slupen, och der-
efter landat vid denna barbariska kust ibland vildarne.
Med ännu större nygirighet underrättade jag mig härpå
om dessa menniskors vidare öden. Fredag försäkrade mig, att
de allesammans ännu voro vid lif, att de nära fyra år varit
bland vildarne, hvilka ej allenast icke gjort dem något ondt,
utan försett dem med näringsmedel. Jag frågade honom nu,
hur det kom till, att hans landsmän icke dödat och uppätit
dem, hvarpå han svarade mig: »Oh nej, de voro goda bröder
med dem.» Derefter tillade han: »De äta icke menniskor,
icke menniskor utan krig», hvarmed han ville säga, att de
uppåto endast sådana, som blifvit fångna i krig.
Lång tid efter detta samtal var jag en gång med honom
på östra sidan af ön, hvarifrån man kunde se fasta landet.
Himmelen var klar och Fredag blickade uppmärksamt åt denna
trakt, då han på en gång råkade i ett slags förtjusning och
började springa af och an. Då jag frågade honom efter an-
ledningen dertill, utropade han: »O glad! o lustig här ligga
mitt fädernesland, här vara mitt folk!»
Jag märkte den utomordentliga glädje, som strålade i hans
drag; hans ögon tindrade, och hela hans hållning tillkännagaf
en lidelsefullhet, liksom han beherskats af den häftigaste önskan
att återvända till sina fäders land. Uttrycket i hans ansigte
och åtbörder väckte hos mig en mängd oroande idéer; ty jag
trodde fullt och fast, att han, på ett eller annat sätt åter-
kommen till sitt folk, skulle icke allenast glömma de religiösa
principer, jag inplantat hos honom, utan äfven all den tack-
samhet han vore mig skyldig, och vara nog trolös, att meddela
sina landsmän underrättelser om mig, ja törhända dertill förena
sig med några hundra af dem, för att döda mig och derefter
af mina qvarlefvor bereda en måltid, hvilken han skulle bevista
med samma nöje, som hade det gällt en af hans nations fiender.
Jag var likväl i högsta grad orättvis mot denna trogna
själ och erfor efteråt sorg deröfver. Som mitt misstroende
emellertid växte och plågade mig under flera veckor, blef jag
försigtigare och umgicks icke så förtroligt med honom, utan
visade en viss köld, som innebar en lika så stor orättvisa; ty
den rättskaffne, godsinte ynglingen hade icke en enda tanke,
som icke härflöt af de bästa grundsatser, och bordt bevisa mig,
att han var en lika så tillgifven vän, som religiöst sinnad kri-
sten, hvarom jag sednare till min stora glädje blef fulleligen
öfvertygad.
Nu lät jag likväl ingen dag gå förbi, utan att utforska,
om han icke beherrskades af de idéer jag tillskref honom; men
alla hans yttranden buro en sådan prägel af öppenhjertighet
och rättskaffenhet, att mitt misstroende saknade all näring, och
jag på nytt började fästa mig vid honom. Han hade icke en
gång märkt min misstänksamhet; huru kunde jag då tro honom
i stånd till ett skurkstreck?
En dag, då jag befann mig på samma kulle, och en lätt
dimma sänkte sig öfver hafvet, så att man icke kunde se fasta
landet, ropade jag Fredag till mig, och sade till honom: »Skulle
du icke vilja återvända till ditt hem, till de dina?» — »Ja,
gerna», svarade han; »jag tycka mycket om att lefva hos mitt
eget folk!» — »Nåväl», fortfor jag, »men hvad skulle du taga
dig till sedan du kommit dit? Ville du åter bli en barbar, äta
menniskokött och återfalla i det vilda tillstånd, hvari du förr
lefvat?» Då blefvo hans anletsdrag dystra, och han svarade:
»Nej, nej, Fredag berätta dem lefva godt, berätta dem, be till
Gud, berätta dem äta kornbröd, getkött och mjölk; icke mera
äta menniskor.» — »Men då skulle de slå ihjäl dig.» Vid
dessa ord blef han ännu allvarsammare och svarade: »Nej,
icke slå ihjäl mig, de gerna lära sig.» Derefter tillade han,
att de redan lärt sig flera saker af de skäggiga skeppsbrutne
männerna. Då jag frågade honom, om han icke hade lust
att genast återvända till de sina, smålog han och svarade:
»Icke kunna simma så långt.» Jag lofvade att bygga en båt
åt honom. I sådant fall, mente han, skulle han genast fara,
men endast såvida jag följde med. »Huru skulle jag kunna
åtfölja dig!» ropade jag, »de skulle genast uppäta mig.» —
»Å nej, nej, jag icke låta dig ätas af dem; jag göra dig mycket
älskad af dem.» Härvid berättade han huru välvillige hans
landsmän varit mot de sjutton skäggiga männen, som kommit
till dem i största nöd.
Jag bekänner upprigtigt, att jag från detta ögonblick fick
en synnerlig lust, att våga mig ut till hafs, för att komma till
dessa skäggiga män, hvilka troligen voro antingen portugisare
eller spaniorer; och lyckades jag framkomma, betviflade jag
ingalunda, att jag der mycket förr skulle finna medel, att åter-
komma till Europa, än från en fyratio mil från kusten belägen
ö, der jag saknade allt bistånd af andra. Några dagar der-
efter fortsatte jag åter detta samtal med Fredag och upprepade,
att jag ville bygga en båt, på det han skulle kunna återvända
till sitt folk. Jag förde honom derefter till min lilla fregatt,
som låg för ankar på andra sidan af ön, länsade den från
vatten och gaf mig sedan ut till sjös med honom.
Nu fann jag, att han var en duktig skeppare, och under
det vi aflägsnade oss från ön sade jag till honom: »Nå, hvad
säger du Fredag: skola vi fara och helsa på ditt folk?»
Denna fråga förbluffade honom, emedan båten syntes honom
för liten till ett sådant försök. Jag berättade nu för honom,
att jag hade en mycket större farkost. Följande dagen förde
jag honom äfven till det ställe, der jag byggde min första
pirog, som jag icke kunde få i sjön. Denna fann han visser-
ligen stor nog; men som jag icke sett efter den under en tjugu-
tre år, hade han icke allenast blifvit alldeles förtorkad af solen
och fått stora sprickor, utan äfven börjat att falla sönder.
Fredag försäkrade mig, att en dylik farkost vore alldeles pas-
sande till vårt företag och att man i den, som han uttryckte
sig, skulle kunna lasta mycket att äta, mycket att dricka.
Detta stadgade nu så mitt beslut, att segla med honom
till kontinenten, att jag föreslog honom det vi genast skulle
börja med byggandet af en lika så stor pirog. Han svarade
icke ett ord derpå, men blef mycket allvarsam och sorgbunden.
Då jag frågade, hvad som fattades honom, sade han: »Hvarföre
du vara vredgad på Fredag? Hvad jag hafva gjort?» Jag bad
honom förklara sig närmare och försäkrade, att jag icke var
det minsta ond på honom. »Icke vredgad, icke vredgad?» åter-
tog han: »men hvarför då skicka Fredag till sitt folk?» —
»Hvarför? Har du icke sagt mig, att du önskade återvända
EoMnson. 17
till de dina?» »O, ja», utropade han, »jag önska oss båda vara
der; Fredag der, hans herre der!» Med ett ord, han kunde
icke förlika sig med tanken, att lemna mig. »Men hvarför
skall jag fara med dig, Fredag; hvad skall jag göra hos dig?»
Då svarade han med stor liflighet: »du göra mycket godt hos
hos mig, du lära vildarne vara goda menniskor, tama menni-
skor; du lära dem Gud, och lefva från början.» — »Ack, kära
Fredag», svarade jag, »du vet icke hvad du säger; jag sjelf
är ju endast en litet vetande varelse.» — »Nej, nej», återtog
han, »du lära mig godt, du äfven lära dem godt.» — »Jag
säger dig, Fredag, att du skall fara utan mig; låt mig lefva
här allena som förr!» Dessa ord gjorde honom så bestört, att
han fattade en yxa, den han ständigt plägade bära, och gaf den
åt mig. »Hvad skall jag göra med den?» — »Du taga och
döda Fredag.» — »Jag döda dig! och hvarföre?» — »Hvar-
före», inföll han häftigt; »hvarföre du skicka bort Fredag?
taga döda Fredag, Fredag icke vilja lefva utan dig!» Han.
yttrade detta med en sådan rörelse, att tårarne kommo i hans
ögon. Häraf upplystes jag så tydligt om hans innerliga till-
gifvenhet för mig, att jag då, och många gånger efteråt för-
klarade honom, att jag aldrig skulle skilja mig från honom, i
fall han hade lust att stanna qvar hos mig.
Mer än allt annat bestämde mig detta att våga ett försök
till min befrielse, och denna grundade jag allramest på de
sjutton européer, som vistades i Fredags fädernesland. Jag
började derför genast att tillika med Fredag eftersöka ett träd,
som vore passande till en större pirog, för att derigenom ge
fart åt mitt projekt. Det fanns tillräckligt med träd på ön
till byggandet icke allenast af en hel flotta piroger, utan af
stora präktiga fartyg. Framför allt bestämde jag mig, att söka
trädet i närheten af hafvet, för att sedan lätt kunna få båten
af stapeln och icke upprepa min en gång förut begångna oför-
sigtighet.
38.
Vildar ankomma återigen till ön.
Fredag utvalde slutligen ett träd, ty han förstod sig bättre
på de träslag, som passade till vårt förehafvande. Jag känner
icke en gång till namnet på detta träd, utan kan endast säga,
att det mycket liknade dem, som benämnas Fustik, och att det
utgjorde en mellanlänk mellan dessa och Nikaragua-trädet, med
hvilket senare det var nära beslägtadt i anseende till färg och
lukt. Härefter ville Fredag bränna ur det; men jag bevisade
honom, att det vore ändamålsenligare, att urhålka det med verk-
tyg, hvarvid han bar sig ganska klokt åt, sedan jag ledt hans
första försök.
Efter en månads förlopp hade vi vår pirog färdig, åt
hvilken vi derjemte gifvit en rätt vacker form. Emellertid
behöfde vi ännu fjorton dagar för att så till sägandes, tum för
tum, föra den på stora rullar till hafvet. Den hade ganska
väl kunnat bära tjugu man.
Sedan båten blifvit flott, förvånades jag öfver den skick-
lighet med hvilken Fredag förstod att styra, vända och ro den,
oaktadt dess storlek. Jag frågade honom, om han ansåg den
för ändamålsenlig, och om vi skulle kunna våga oss ut till hafs
med den. '»O ja», svarade han, »vi våga ganska bra, äfven
om det blåsa stor vind.»
Jag tänkte emellertid ännu på något, som han icke kände
till, eller en mast och ett segel, och att derjemte förse pirogen
med ett ankare. I fråga om master mötte det ingen svårighet,
ty jag utvalde dertill ett ungt, mycket rakt cederträd, hvaraf
det fanns många på ön, och lät fälla det af Fredag, hvilken
jag sedan lärde tillyxa det.
Hvad seglet beträffade, så blef det min sak. Jag hade
ännu i behåll ett temligen stort förråd af segel, eller fastmer
af stycken af sådane; men som nära tjugusex år förflutit ifrån
den stund jag tog dem till vara, och jag icke under tiden sett
efter dem, emedan jag aldrig trott mig komma att begagna
dem till ett sådant ändamål, så väntade jag mig icke annat,
än att finna dem allesammans förstörda, hvilket älven till större
delen inträffade.
Det fanns likväl ännu tvänne stycken som voro i ganska
godt skick, och dessa sammanfogade jag slutligen efter mycket
bråk och besvär till ett vidunderligt, trehörnigt segel, hvilket
man i England kallar fårbogssegel, och som nertill utspännes
förmedelst en bom.
Tvänne månader åtgingo till detta mitt arbete; men för
att göra tacklingen fullständigare, gjorde jag ett litet stag, på
hvilket jag anbringade ett förstags-segel, i afsigt att bättre
uppfånga vinden; jag försåg derjemte pirogen med roder.
Jag var visserligen en dålig skeppsbyggare; men som jag
insåg nyttan, ja, nödvändigheten af ett roder, trotsade jag allt
besvär, och arbetade jag med en sådan ifver, att jag slutligen
vann min önskan; besinnar jag likväl, till hvilka besatta ut-
vägar jag tog min tillflykt, och huru dessa till större delen
slogo felt, så skulle jag nästan kunna säga, att rodret kostade
mig lika mycken möda, som sjelfva fartyget.
Sedan detta var fullbordadt, måste jag äfven lära Fredag
sköta seglen och att styra, ty derpå förstod han sig ingalunda.
Det är svårt för mig att beskrifva hans stumma förvåning, då
han varseblef de stora resultaterna af så enkla rörelser; men
innan kort var han sjelf en duglig skeppare, ehuru han aldrig
kom under fund med bruket af kompassen. Som emellertid en
mulen himmel i detta klimat är en ovanlighet, och man ganska
sällan är utsatt för dimmor, så kan man nästan undvara kom-
passen. Nattetiden ser man oupphörligt stjernorna och under
dagen fasta landet, med undantag af regntiden, då likväl ingen
gerna vågar sig ut hvarken till lands eller sjös.
Det tjugusjunde året af min fångenskap på denna ö hade
nu inträdt, ehuru jag rätteligen icke borde beräkna de trenne
år jag tillbragt tillsammans med Fredag, emedan mitt lif under
dessa var helt olika med det, jag förr hade fört. Jag firade
ständigt årsdagen af min ankomst till ön, med samma erkänsla
för Skaparens utomordentliga godhet mot mig. Och saknade
jag icke förr anledning, att visa mig tacksam, så egde jag den
nu i vida större grad, då Försynen gifvit mig så många prof
på dess faderliga omvårdnad och. förlänat mig nytt hopp oni
en snar och säker befrielse; ty inom mig bodde den fasta öfver-
tygelsen, att stunden för min räddning vore nära, och att jag
icke skulle tillbringa ännu ett år på ön.
Likväl försummade jag derföre icke mina landtbrukssysslor,
utan gräfde, sådde och gärdslade som vanligt; jag samlade och
torkade drufvor och verkställde allt som var af nöden för såväl
mina som Fredags behof.
Den nu inträdande regntiden tvingade mig, att stanna
hemma mer än vanligt; jag bragte derf öre pirogen i säkerhet.
i det jag förde honom till min lilla, förut omnämnda hamn,
Sedan jag under flodtiden dragit upp den på stranden, lät jag
Fredag gräfva en kanal, som var jemt så stor, att pirogen
kunde hållas flott i den; derefter begagnade vi oss af ebben,
för att förse ändan af kanalen med en sluss, på det vi skulle
kunna utestänga vattnet och hålla pirogen torr.
För att skydda honom för regnet, öfvertäckte vi honom
med ett så tätt lager af qvistar, att han befann sig liksom i
ett hus under halmtak. Derefter afvaktade vi November och
December, under hvilka månader jag ämnade utföra mitt före-
hafvande.
Tillika med den gynnande årstiden återkommo äfven mina
tankar på resan, och jag sysselsatte mig dagligen med för-
beredelserna till densamma.
Det angelägnaste för mig var att samla en tillräcklig
mängd af födoämnen. Efter några veckor ämnade jag öppna
slussen och föra pirogen ut till hafskanten.
En morgon då jag sysslade härmed, ropade jag Fredag och
bad honom gå ner till stranden, för att fånga en sköldpadda,
hva*rs kött och ägg vi båda räknade till våra läckerheter.
Han hade knappt gått sin väg, då jag såg honom åter-
komma i fullt fläng och hoppa öfver mitt bålverk med en sådan
vighet, som hade hans fötter alldeles icke vidrört marken.
Innan jag fick tid att säga honom något ropade han till mig:
>O herre, herre! o sorg! o mycke' illa!» — »Hvad står då
på, Fredag?» — »O der nere vara en, två, tre båtar! en, två,
tre!» Af detta hans sätt att uttrycka sig, kunde jag icke tro
annat än det var sex piroger; men vid närmare efterseende
fann jag dem endast vara trenne. »Nå, nå, Fredag», sade jag
till honom, »deröfver behöfver du inte bli så förskräckt.»
Jag sökte lugna honom så mycket som möjligt, men märkte
att den stackarn det oaktadt var alldeles utom sig; han hade
nemligen kommit på den tanken, att vildarne kommit endast
för att hemta honom och derigenom förskaffa sig en färsk stek.
Han darrade så häftigt, att jag icke visste, hvad jag skulle
göra åt honom. Jag tröstade honom så godt jag kunde, och
sade, att jag vore i lika så stor fara, ty nog skulle de vilja
uppäta mig lika gerna som honom. »Oss återstår ingenting
annat», tillade jag, »än att försvara oss och sälja våra lif så
dyrt som möjligt; men kan du slåss Fredag?» — »Jag skjuta»,
svarade han, »men der komma många, många!» — »Hvad be-
tyder det!» invände jag, »våra skott skola skrämma dem, som
icke stupa.»
Jag frågade honom härefter, om han vore lika beredd att
försvara mig, som jag honom, och om han ville åtlyda alla
mina befallningar.
Då svarade han: »Jag dö, herre, när du vilja det!»
Lugnad häraf, gaf jag honom litet romm att dricka och
lät honom sedan hemta våra vanliga jagtbössor, hvilka jag
laddade med rådjursskrot. Derefter laddade jag tvänne muskö-
ter med stångkulor och fem vanliga kulor i hvarje, samt slut-
ligen mina båda pistoler med tvänne kulor. Som vanligt hängde
jag mitt stora svärd utdraget vid sidan och gaf Fredag en bila.
På detta vis rustade, tog jag min kikare och gick upp på
bergklinten, för att anställa närmare efterforskningar. Jag
varseblef nu 21 vildar, trenne fångar och trenne piroger; och
det undgick mig icke, att de å nyo ärnade fira en af sina bar-
bariska, men i deras ögon icke anmärkningsvärda segermåltider.
Denna gång hade de icke landat på samma ställe, der Fredag
rymde från dem, utan ännu närmare intill min lilla hamn, på
ett lågt ställe af stranden, der en tät skogsdunge utbredde sig
ända till hafvet.
Denna omständighet och afskyn för deras rysliga förehaf-
vande, uppfyllde mig med en sådan ovilja, att jag återvände
till Fredag, och sade honom, att jag ärnade öfverfalla och ut-
rota dem allesammans, hvarefter jag på nytt frågade honom
om han ville strida vid min sida.
Hans fruktan hade nu gifvit vika, och rommen så upp-
lifvat hans lifsandar, att han syntes full af mod och flerfaldiga
gånger upprepade att han ville dö så snart jag befallde det.
I sådan sinnesstämning grepo vi till vapen, hvilka jag
fördelade mellan oss. Åt Fredag lemnade jag en pistol, att
sätta i bältet och trenne gevär, hvilka han måste bära; jag
sjelf tog en pistol och de tvänne återstående gevären, hvarefter
vi begåfvo oss å väg. Härförutan medtog jag en liten butelj
med romm och gaf Fredag en 'påse med ammunition.
Jag befallde honom nu, att hålla sig nära intill mig och
icke röra sig eller skjuta förr, än jag gaf befallning derom;
derjemte förbjöd jag honom äfvenledes yttra ett enda ord.
Härpå tog jag nära'en mils omväg för att undvika ham-
nen och uppnå skogsdungen, samt derigenom kunna nalkas
vildarne inom skotthåll, utan att de märkte mig.
Under marschen återvaknade mina första idéer och bör-
jade rubba mitt beslut. Jag kan icke säga, att vildarnes
stora antal ingaf mig fruktan, ty som usla, nakna och obeväp-
nade varelser måste jag vara dem öfverflägsen, äfven om jag
varit alldeles ensam.
Men hvilken bevekelsegrund, sade jag till mig, hvilken
nödvändighet tvingar väl mig, att söla mina händer i blod
och anfalla menniskor, hvilka aldrig gjort mig något ondt, och
äfven icke nu hafva för afsigt, att skada mig; korteligen men-
niskor, hvilka i hänseende till mig äro fullkomligt oskyldiga.
Deras barbariska plägsed är en olycka för dem sjelfva;
den är ett bevis att Gud öfvergifvit så väl dem som de öfriga
innevånarne på denna del af jorden, i anseende till deras råhet
och omensklighet, men ingalunda, att han kallat mig till deras
domare och ännu mindre till verkställare af hans eviga dom-
slut! Finner Gud det för godt, skall han sjelf straffa dem,
men mig tillkommer det icke.
39.
Striden.
Fredag, öfverlade jag vidare, har dervid ingenting att
förebrå sig; han är deras fiende och i ett visst krigsförhållande
till dessa menniskor; det kan åter icke sägas om mig. — Dessa
tankar gjorde ett så djupt intryck på mig, att jag beslöt, att
endast ge akt på deras fest, utan att gå anfallsvis till väga,
såvida jag icke af en eller annan anledning manades till
handling.
Med denna foresats gick jag in i skogsdungen och smög
mig så tyst och försigtigt som möjligt, åtföljd af Fredag,
ända till skogsbrynet, så att endast några få träd hindrade
mig från att se vildarne. Nu vinkade jag Fredag till mig
och visade honom ett stort träd, som låg i yttersta kanten af
skogsdungen, samt befallde honom, att gå dit, för att sedan
säga mig, om man derifrån kunde se alla deras förehafvanden.
Han lydde, och rapporterade straxt derefter, att man från
detta ställe hade fri utsigt öfver stranden, och att vildarne
redan sutto kring en eld, sysselsatta med att uppäta en af
deras nyss slagtade fångar. Ett stycke från dem, lydde vidare
hans rapport, låg en annan fånge bunden på sanden, och tvif-
velsutan ämnade de äf ven snart affärda denne. Härigenom
väcktes på nytt min vrede, i synnerhet då han tillade, att den
fångne icke vore en inföding, utan en af de skäggiga män,
hvilka hade landat vid deras kust. Nu gick jag sjelf fram
till trädet, och derifrån såg jag tydligt en hvit man ligga på
marken; händer och fötter voro sammanbundna med svärds-
liljor eller en annan säfartad planta; jag urskiljde äfven, att
den fångne var en europé, och att han hade kläder på sig.
Omkring åttatio famnar ifrån mig stod ett annat träd,
och framför detsamma var en buske. Jag beräknade att jag
med en liten krokväg skulle kunna komma dit, utan att bli
upptäckt, och att jag då icke vore mer än ett halft skotthåll
från dem. Qväfvande min vrede, ty jag var i högsta grad
uppretad, och gående tillbaka ungefär trettio steg, begaf jag
mig nu, dold af ett snår, ända till det andra trädet. Här
steg jag upp på en liten kulle, hvarifrån jag obehindradt
kunde se vildarne.
Det var icke ett ögonblick mer att förlora, ty nitton af
dessa barbarer sutto i grupper på marken och hade just af-
sändt tvänne af sina kamrater, för att slagta den arma fången,
den de förmodligen skulle bära fram styckad. Desse hade
redan hukat sig ner, för att lossa hans fötter, då jag hastigt
vände mig till Fredag och sade honom: »Nu måste du på det
nogaste efterkomma alla mina befallningar.» Han lofvade det.
»Välan då Fredag-», fortfor jag, »så gör precis detsamma du
ser mig göra och gif noga akt!» Jag lade nu en af muskö-
terna och min jagtbössa på marken, och Fredag gjorde det-
samma; härpå sigtade jag med den andra musköten på vil-
darne, och befallde Fredag göra på samma sätt. »Är du
färdig?» frågade jag honom nu. »Fullkomligt ja!» var svaret.
— »Nåväl då, så skjut på dem!» och vid dessa ord lossade
jag mitt skott.
Fredag hade sigtat mycket bättre än jag, ty hans skott
fällde tvänne vildar och sårade trenne, då jag deremot endast
dödat en vilde och sårade tvänne. Läsaren kan lätteligen
föreställa sig de anfallnes bestörtning; alla, som blifvit oska-
dade, sprungo upp liksom de varit galna, icke vetande h vart -
hän de skulle fly, hvilken väg de skulle välja, ty de visste
icke, hvarifrån döden hotade dem. Fredag blickade oupphör-
ligt på mig, på det han skulle kunna åtlyda den minsta af
mina rörelser. Sedan jag aflossat musköten, fattade jag jagt-
bössan, lade an och sigtade, hvarvid Fredag gjorde detsamma.
»Är du färdig Fredag?» frågade jag ånyo, och han svarade
som förra gången: »fullkomligt ja!» — »Nåväl då, i Guds
namn, så skjut!» och i samma ögonblick lossade vi båda våra
skott på barbarerne. Som dessa bössor endast voro laddade
ined rådjursskrot, eller små pistolkulor, var deras verkan icke
så stor, ty blott tvänne vildar föllo; men deremot hade så
många blifvit sårade, att vi sågo dem alla springa omkring,
blodiga och liksom vansinniga af fruktan och smärta. Strax
efter nedföllo äfven tvänne på marken, utan att likväl vara
alldeles döda.
»Nu Fredag, ropade jag till honom, i det jag lade ifrån
mig bössan och fattade den andra musköten, »följ mig hastigt!»
Han gjorde detta med mycken oförskräckthet. Härpå störtade
jag fram ur småskogen och visade mig för deras blickar. Som
de fingo se mig, utstötte jag ett skri och Fredag gjorde det-
samma; hvarvid jag sprang, så hastigt mina tunga vapen det
tilläto, fram till slagtoffret, hvilket som redan blifvit berättadt,
låg på sanden, mellan vildarne och hafvet. De båda slagtarne
hade släppt sitt rof redan vid första skotten och flytt ner till
stranden, der de jemte trenne af sina kamrater kastade sig i
en af pirogerne. Jag befallde nu Fredag att, springa fram
och skjuta på dem. Han förstod mig straxt, sprang omkring
sextio famnar längre bort och sköt derefter. Jag trodde i
början, att han dödat dem allesammans, ty alla fem föllo om-
kull i båten, men straxt derefter såg jag tvänne af dem åter
resa sig upp. Emellertid hade han affärdat två och sårat den
tredje, som blef liggande liksom död på botten i båten.
Under det Fredag fortfor att skjuta, skar jag sönder de
band, som fjettrade den arme fången. Derefter reste jag upp
honom och frågade, hvem han var. Han svarade på latin,
3 christianus», men var så svag och utmattad, att han knappt
kunde tala och stå på benen. Jag tog nu fram min romflaska
och räckte den åt honom, i det jag med tecken lät honom
förstå, att han borde dricka, hvilket han äfven gjorde; härpå
gaf jag honom ett stycke bröd, som han förtärde; jag frågade
honom nu, från hvilket land han vore, och han svarade:
»Espannol». Sedan han repat sig något, lät han mig under
en mängd åtbörder förstå, hur tacksam han vore för sin rädd-
ning. Jag sammanskrapade all min spanska, och sade till
honom: »Sennor», vi skola sedan talas vid, nu måste vi slåss.
Förmår ni det, så tag dessa pistoler och denna sabel och
hämnas er!» Tacksamt emottog han det erbjudna, och knappt
kände han vapnen i sina händer, så rusade han äfven, liksom
de förlänat honom nya krafter, ursinnigt på sina mördare ocli
högg inom få ögonblick tvänne af dem i stycken.
Allt hvad som här föreföll, var så besynnerligt och öfver-
raskande för dessa arma satar, att de, förskräckta af knallen
från våra gevär, störtade omkull af bara förvåning och fruktan
och voro lika litet i stånd att söka sin räddning i flykten,
som deras blottade kroppar förmådde motstå våra kulor. Just
detta var händelsen med de fem, som flytt till pirogen; ty
endast trenne föllo för Fredags skott, hvaremot tvänne stör-
tade omkull af lutter förskräckelse.
Jag höll ännu qvar geväret i handen, men sköt icke
utan ville gömma på mitt skott, emedan jag gifvit mina pisto-
ler och sabel åt spanioren. Jag ropade nu Fredag, och be-
fallte honom springa till det träd, hvarifrån vi lossade våra
första skott, för att hemta de gevär, vi der qvarlemnat. Han
fullgjorde detta uppdrag med den största skyndsamhet. Jag
gaf honom derföre min musköt, satte mig för att ladda de
andra gevären, och befallte mina båda kamrater att komma
till mig, ifall de voro i behof af min hjelp.
Under det jag var sysselsatt med laddningen, uppstod en
förfärlig strid emellan spanioren och en af vildarne, som måt-
tade häftiga hugg åt honom med ett tungt träsvärd; det var
samma vapen hvarmed han skolat beröfva honom lifvet, i hän-
delse icke jag förhindrat det. Spanioren utvecklade en ovan-
lig grad af mod och oförskräckthet; ty änskönt han ännu var
försvagad, hade han likväl kämpat en god stund med denne
indian, och redan bibringat honom tvänne djupa sår i hufvudet;
men vilden, en likaledes modig och stark karl, fattade honom
nu med båda armarne om lifvet, kastade omkull honom och
försökte att slita sabeln ur händerna på honom. Spanioren
var klok nog att släppa vapnet, men fattade i stället en af
pistolerne och sköt vilden tvärt igenom lifvet, innan jag fått
tid att komma honom till hjelp. Då jag hunnit fram var
vilden redan död.
Under tiden förföljde Fredag de usla flyktingarne, utan
något annat vapen än en bila, med hvilken han först affär-
dade de tre, som endast voro sårade, hvarefter han störtade
på en hvar han kunde få tag i. Spanioren fick låna en af
mina jagtbössor och eftersatte derpå tvänne vildar, hvilka båda
han sårade; men som han icke kunde springa, .flydde dessa in
i småskogen, dit Fredag förföljde och snart äfven dödade en
af dem; den andra var likväl, i trots af sina sår, för mycket
snabbfotad för honom, hvarigenom han lyckades uppnå hafvet,
i hvilket han störtade sig, för att simmande uppnå sina i piro-
gen varande kamrater. Dessa tre, jemte en fjerde, som fått
ett sår, utan att vi kunde märka, om han dött deraf, voro af
tjugoen vildar de enda, som undsluppo oss. Resultatet af vårt
anfall var följande: trenne hade fallit för de skott vi afsköto
från första trädet; tvänne för våra derefter lossade skott;
tvänne hade blifvit dödade i pirogen af Fredag; tvänne af
dem, som först blifvit sårade, likaledes af Fredag; en af honom
uti småskogen; trenne af spanioren; fyra hvilka stupat på åt-
skilliga ställen till följe af deras sår; fyra räddade sig i piro-
gen, ibland hvilka var en sårad, såvida denne icke redan var
död, och således in summa tjugoen vildar.
De, hvilka befunno sig i pirogen, rodde af alla krafter
för att komma ur skotthåll; och ehuru Fredag lossade trenne
skott efter dem, märkte jag icke, att han träffade någon.
Han var nu så uppeldad af striden, att han ville ta en af
deras piroger och förfölja dem; i sjelfva verket var jag äfven
orolig öfver deras flykt, ty de skulle nu underrätta sina lands-
män om det nederlag de lidit, då dessa skulle återkomma och
utrota oss genom öfvermakten. Jag lemnade derföre mitt bi-
fall till en jagt på hafvet, ilade till en af deras båtar och be-
fallte Fredag att följa mig; men hur förvånad blef jag icke,
då jag vid instigandet i båten fann en vilde der liggande bun-
den till händer och fötter. Ett lika öde med det, som före-
stått spanioren, hade väntat honom, och han var nu nära
döden af pur fruktan, emedan han icke visste hvad som före-
gick omkring honom, och icke kunde se ut öfver båtkanten.
Han var så kringbunden och hade befunnit sig så länge i
detta tillstånd, att sista lifsgnistan tycktes vara slocknad hos
honom.
Hastigt lossade jag hans band och ville resa upp honom;
men han förmådde hvarken stå eller tala, utan jemrade sig
endast, emedan han förmodligen trodde att man kom för att
döda honom.
Sedan Fredag kommit fram till båten, bad jag honom
tala med fången, och försäkra honom, att han vore fri, hvar-
efter jag lät den olycklige dricka ur min romflaska. Drycken
och försäkran om hans befrielse upplifvade honom åter och
han satte sig upprätt i båten. Men då Fredag fick höra
honom tala och såg honom i ansigtet, då föreföll ett uppträde,
som kunnat locka tårar ur allas ögon. Man hade skolat se,
hur han omfamnade, kysste och tryckte den arme vilden intill
sig; huru han gret, skrattade, dansade kring honom, sjöng och
åter gret, vred händerna, slog sig i ansigtet och på hufvudet
och sprang omkring som en vansinnig. Jag kunde icke på en
lång stund få honom att svara mig, men slutligen utropade
han med rörd stämma: »det vara min far!»
40.
Fredag och hans far.
Jag förmår knappt uttrycka, hur rörd jag var öfver den
arma vildens förtjusning och barnsliga kärlek, då han kände
igen sin från döden räddade far. Förgäfves skulle jag försöka
skildra öfvermåttet af hans ömhet.
Otaliga gånger sprang han ner i pirogen och derefter åter
upp på land. Var han i båten, så satte han sig bredvid fadren,
blottade sitt bröst och tryckte honom långa stunder intill sig,
för att åter upplifva honom; derefter omfattade han hans armar
och ben, som blifvit styfva och kalla af den fasta samman-
bindningen och värmde samt gned dem emellan sina händer.
Då jag såg detta, lät jag Fredag ta litet rom ur min flaska
för att dermed gnida honom, och detta gjorde bättre verkan.
Denna tilldragelse hindrade oss att förfölja vildarnes pirog,
som nu kommit nästan ur sigte. Vi kunde emellertid räkna
detta som en stor lycka för oss, ty vid pass tvänne timmar
derefter uppstod en förfärlig storm, som hela följande natten
blåste med sådan häftighet från nordvest och följaktligen stick
Robinson. 18
i stäf för de flyende, att jag svårligen kunde tro dem uppnå
sin kust.
Jag återkommer likväl till Fredag, som ännu till den grad
var sysselsatt med sin far, att jag icke hade mod att störa
honom. Men då jag slutligen ropade honom, kom han hoppande
och skrattande af glädje till mig.
Jag frågade honom om han gifvit sin far bröd. Då ska-
kade han på hufvudet och svarade: »Nej, jag föraktlige hund,
hafva uppätit alltsammans.»
Jag tog nu fram ett hvetebröd och bad honom lemna det
åt sin far; honom sjelf bjöd jag litet rom, men han ville icke
dricka utan gaf det i stället sin far.
Härförutan hade jag trenne drufklasar, hvilka jag lika-
ledes gaf honom. Han hade knappt framburit dessa, då jag
såg honom springa bort från pirogen liksom han blifvit häftigt
förskräckt.
Han ilade med sådan hastighet, att jag snart förlorade
honom ur sigte, ty han var en af de mest snabbfotade varelser,
jag någonsin sett. Jag ropade honom flera gånger, men han
hörde icke på mig, utan fortfor att springa med samma skynd-
samhet.
Efter vid pass en fjerdedels timma såg jag honom åter-
komma, men mindre fort än han sprungit bort. Då han nal-
kades, märkte jag, att han gick långsammare, emedan han bar
något i handen.
Vid närmare påseende fann jag att han varit hemma,
för att hemta tvänne bröd och en kruka med friskt vatten åt
sin far.
Bröden gaf han åt mig, men bjöd sin far dricka af vattnet.
Som jag var törstig, tog jag mig några klunkar, och bad ho-
nom äfven låta spanioren få dricka, emedan denne var i lika
stort behof deraf som någon af oss. Denne gaf jag äfven ett
af de bröd, som Fredag hemtat.
Den arme mannen, som i sjelfva verket var mycket för-
svagad, hvilade nu i skuggan af ett stort träd; hans leder voro
styfva och svullna af de band, hvarmed man så obarmhertigt
fängslat honom.
Då jag nalkades honom, betraktade han mig med ett ut-
tryck af tacksamhet, som icke låter sig beskrifvas; han för-
sökte äfven tre till fyra särskilda gånger att resa sig upp, men
var icke i stånd dertill. Jag bad honom derföre att sitta stilla
och tillsade Fredag att gnida hans ben med rom, liksom han
gjort med sin far.
Under det Fredag sålunda sysslade med spanioren, märkte
jag, att han oupphörligt vände hufvudet till sin far för att
se, om han ännu vore qvar på samma plats, der han lemnat
honom.
Slutligen då han icke mer såg till honom steg han upp,
utan att säga ett ord, och ilade fram med en sådan hastighet,
att han tycktes sväfva öfver marken; då han likväl kom när-
mare, märkte han, att hans far lagt sig, för att bättre hvila.
Nu återkom han i ögonblicket, och jag bad spanioren till-
låta Fredag, att leda honom i båten, i hvilken jag ämnade föra
dem till vår boning.
Fredag deremot, som var en stark yngling, tog honom på
sina axlar och bar honom till båten samt nedsatte honom var-
samt tätt intill sin far, hvarefter han rodde längs efter kusten,
till hamnen, der han lemnade vår båt, för att hemta vildarnes
qvarlemnade pirog.
Våra båda gäster voro ännu så svaga, att jag måste göra
ett slags bärstol, på hvilken vi förde dem ända till den yttre
förskansningen kring slottet. De voro likväl icke i stånd att
klifva öfver muren, och jag kunde icke förmå mig att bryta
ner en del af den.
Då återstod mig derföre ingen annan utväg, än att upp-
föra ett provisionelt tält, och med Fredags biträde var detta
snart gjordt.
Sedan vi här tillagat tvänne bäddar af rishalm, öfver
hvilka vi utbredde dubbla täcken, nedlade vi på dem våra
gäster, hvilka på alla sätt betygade oss sin tacksamhet.
Nu var min ö befolkad; jag tyckte mig vara rik på under-
såtare, och anställde ofta den för mig smickrande betraktelsen,
att jag liknade en konung. För det första var ön min obe-
stridliga egendom, och för det andra hade jag endast trogna
undersåtare, — en lott, hvaråt icke alla konungar kunna
glädja sig.
Jag kunde således betrakta mig som suverän herre och
lagstiftare, ty en hvar hade mig att tacka för sitt lif, och
alla voro färdiga att offra lif och blod för mig, ifall nöden så
fordrade.
Det märkligaste häri var, att jag egde tre undersåtare,
men alla af olika religion. Min tjenare Fredag var nemligen
protestant, hans far en afgudadyrkare och menniskoätare, och
spanioren en papist. Jag nämner likväl i föregående, att jag
medgaf en fullständig samvetsfrihet.
Så snart jag fört mina båda befriade fångar i säkerhet,
började jag tänka på anskaffandet af munförråd, och att börja
med lät jag Fredag slagta en get och derefter koka en soppa,
som, jag kan försäkra mina läsare derom, icke var att grina åt.
Som denna kokning verkställdes ute på fältet (ty jag
gjorde aldrig upp eld inom förskansningen) så bar jag in allt-
sammans i det nya tältet, der jag sjelf tog plats mellan niina
gäster och deltog i deras måltid.
Jag stärkte och muntrade dem så godt jag kunde, och
Fredag tj enade mig som tolk så hos sin far som spanioren,
hvilken temligen bra talade vildarnes språk.
Dagen derefter tillsade jag Fredag, att begrafva de fallne,
hvilka annars skulle förpestat luften. Jag bad honom derefter,
att äfvenledes nedgräfva lemningarne efter deras förfärliga mål-
tid, som ännu lågo kringspridda på marken, ty sjelf hade jag
omöjligt kunnat göra det, och jag tror mig till och med ur
stånd att fördraga åsynen af dem.
Härefter började jag inlåta mig i åtskilliga samtal med mina
nya kamrater och bad Fredag fråga sin far, hvad han tänkte
om de vildar, som undflytt oss, och om vi behöfde frukta, att
de skulle återkomma med så stora stridskrafter, att vi icke
blefve i stånd att värja oss.
Hans första åsigt var, att de gått till bottnen under den
häftiga stormen, hvilken fortfor att rasa under hela den derpå
följande natten, eller att de drifvits i sydlig riktning till kusten,
der de voro lika så säkra att blifva uppätna, som att drunkna,
ifall de lidit skeppsbrott. Men hvad de ämnade företaga sig,
i händelse de helskinnade uppnådde deras kust, visste han icke
att säga; enligt hans tanka voro de så utomordentligt för-
skräckta öfver vårt anfall, öfver dånet och verkan af våra
skjutgevär, att de troligen skulle inbilla sina landsmän, att
deras kamrater icke fallit för menniskohänder, utan för himme-
lens eld, och att de båda varelser, som visat sig för dem, voro
tvänne englar eller onda andar, hvilka nedstigit på jorden att
utrota dem, men icke inenniskor, som de sjelfva. Han vore
så mycket mera böjd att tro detta, emedan han hört dem ropa
till hvarandra, att de icke kunde begripa huru en menniska
vore i stånd att slunga eld och tala med åskans toner samt döda
på ett så stort afstånd, utan att ens lyfta upp handen. Den
gamle vilden hade äfven rätt häri; ty allt ifrån denna tid,
hvilket jag sedermera på annat sätt erfor, hafva icke vildarne
af denna nation mera vågat landstiga på min ö. De blefvo
nemligen till den grad förskräckta af sina återkomna landsmäns
berättelse, att de fullt och fast trodde, att den som landade
vid denna ö, blefve förtärd af himmelens eld.
Som jag likväl då icke visste detta, sväfvade jag lång tid
bortåt i ständig oro, och var derföre oupphörligt på min vakt.
Emellertid voro vi nu fyra, hvarföre jag icke fruktat att draga
i härnad mot hundratals vildar.
Sedan likväl en längre tid förflutit, utan att någon båt
lät se sig, försvann min fruktan för deras återkomst, och jag
började åter grubbla på min resa till fasta landet, isynnerhet
då Fredags far försäkrade mig, att man för hans skull, säker-
ligen skulle mottaga mig på det gästvänligaste sätt.
Jag uppsköt likväl utförandet af mitt projekt, sedan jag
haft ett allvarsamt samtal härom med spanioren och derigenom
erhållit visshet, att sexton af hans kamrater, såväl potugisare
som spaniorer, hvilka lidit skeppsbrott och räddat sig vid vil-
darnes kust, ännu lefde der, visserligen i godt förhållande till
infödingarne, men deremot i ganska klena omständigheter hvad
deras existens och tillfredsställandet af deras behof beträffade.
Jag underrättade mig hos honom angående de närmare detal-
jerna af deras resa, och erfor, att de tillhört ett spanskt skepp,
som kom ifrån Eio de la Plata och seglade till Havanna, der
det ämnade lossa sina varor, som hufvudsakligast utgjordes af
pelsverk och silfver, för att inlasta alla de europeiska varor,
de kunde åtkomma. Det hade varit fem portugisiska ma-
troser om bord, hvilka blifvit räddade ur ett skeppsbrott; straxt
i början af den olycka som mötte fartyget, hade fem af deras
eget folk drunknat, de öfriga hade deremot efter otaliga faror
och nästan försmäktande af hunger satt foten på den kanni-
baliska kust, der de hvarje minut väntade att blifva uppätna.
Han berättade derjemte, att de väl medfört några skjut-
gevär, men icke haft någon nytta af dessa, emedan deras krut
blifvit alldeles förderfvadt af sjövattnet, med undantag af en
helt liten qvantitet, hvilken de uppskjutit straxt efter deras
landstigning, för att förskaffa sig någon föda.
Jag frågade honom, hvad han trodde att hans kamrater
skulle taga sig till, och om de icke uppgjort någon plan till
flykt. Han svarade att de haft flere rådplägningar öfver denna
punkt; men som de saknat icke allenast ett fartyg, utan verk-
tyg att bygga ett sådant, hade tårar och förtvinan ständigt
utgjort enda resultatet af deras öfverläggningar.
Jag frågade honom derjemte, om han trodde dem gå in
på att deltaga i min flykt, och om icke ett sådant projekt lät
sig realiseras, ifall de allesammans voro på min ö. Härvid
tillstod jag öppet för honom, att jag mycket befarade deras för-
rädiska trolöshet i händelse jag anförtrodde mitt lif i deras
händer; ty tacksamhetskänslan vore icke en menskliga naturens
medfödda dygd, emedan menniskoma ofta rätta sitt handlings-
sätt, icke efter de tjenster, man visar dem, utan efter de för-
delar de lofva sig af dem. »Det vore tvifvelsutan ganska hårdt
för mig», fortfor jag, »om jag blefve redskapet till deras be-
frielse, och de derefter gjorde mig till en af deras fångar i
Nya Spanien, der en engelsman kan vara förvissad om sin
undergång, hvilken äfven den nöd eller tillfällighet må vara,
som fört honom dit. Långt hellre ville jag falla i vildarnes
händer och lefvande uppätas af dem, än råka i de spanska
familiares klor och släpas inför inqvisitionen.» Jag tillade, att
jag, oafsedt denna fruktan, vore öfvertygad, att vi, sedan de
kommit till ön, lätteligen skulle kunna bygga oss ett tillräck-
ligt stort fartyg, för att antingen söderut uppnå Brasilien, eller
norrut spanska kusten; skulle de deremot, sedan jag en gång
gifvit dem vapen i händerna, till tack derföre släpa mig till
sitt fädernesland, blefve jag illa lönad för min godhet, och mitt
öde tiofaldigt förvärradt.
Han svarade med mycken öppenhjertighet, att deras be-
lägenhet vore så usel, och de sjelfva så förvissade derom, att
de säkerligen skulle afsky hvarje tanke på ett sådant belönande
åt den man, som bidragit till deras räddning; i öfrigt erbjöd
han sig, om jag önskade det, att tillika med den gamla vilden
fara till dem för att öfverlägga härom, och återföra deras svar;
han ville endast i det fall ingå i underhandling* med dem, om
de högtidligt svuro honom, att erkänna min oinskränkta auk-
toritet som deras förman och kapten; ja, han ville låta dem
aflägga en ed på de heliga sakramenterna och evangelium, att
alltid uppföra sig rättskaffens mot mig, och att låta föra sig
till det land jag ville bestämma, samt att ovilkorligt under-
kasta sig hvarje min befallning, intilldess de framkommit till
destinationsorten. Härförutan ville han i och för detta ända-
mål låta dem egenhändigt underteckna ett skriftligt fördrag
öfver alla dessa punkter.
Sjelf förklarade han sig framför alla beredd, att icke skilja
sig från mig, såvida jag icke befallde honom det och att ut-
gjuta sin sista blodsdroppa vid min sida, i händelse hans lands-
män på ett eller annat sätt skulle vilja bryta sin utlofvade
trohet.
Han bedyrade mig, att de allesammans voro öppenhjertiga
och rättskaffens menniskor, men befunno sig i det största
elände, att de voro utan kläder och vapen och icke hade andra
lifsmedel, än dem vildarne af nåd och barmhertighet gåfvo
dem; de hade förlorat allt hopp att återkomma till sitt fäder-
nesland och om jag ville hjelpa dem, vore han fullt och fast
öfvertygad, att de skulle offra lif och blod för mig.
Förlitande mig på dessa försäkringar, beslöt jag afsända
den gamle vilden tillika med spanioren, för att underhandla
med dem. Sedan spanioren förberedt allt till sin afresa, gjorde
han likväl sjelf ouppmanad en anmärkning, som å ena sidan
förrådde mycken klokhet, och å den andra så stor uppriktig-
het, att den högeligen gladde mig, och att jag uppsköt hans
kamraters befrielse till sex månader derefter. Saken förhöll
sig sålunda:
Han hade då varit nära fyra veckor hos oss, och under
denna tid hade jag visat honom på hvad sätt jag, med den
gudomliga Försynens hjelp, sörjt för mina behof. Han hade
sett mina spanmålsförråd, som visserligen voro tillräckliga för
min egen person, men icke, utan den största sparsamhet, för
den stora familj, jag nu hade att underhålla; skulle derföre,
som han nu anmärkte, hans sexton landsmän komma till, blefve
mina förråder icke tillräckliga, och ännu mindre skulle vi
kunna proviantera ett fartyg, i händelse vi byggde oss ett
sådant, för att segla till någon af Amerikas kristna kolonier.
Han ansåg det derföre vara ändamålsenligare, om jag tillät
honom och de båda andra att upprödja ännu flere jordsträckor,
för att utså all min säd, och derefter afvakta en skörd, som
blefve tillräcklig för alla behof; ty en hungersnöd skulle lätt
åstadkomma misshälligheter och förleda hans landsmän till den
tanken, att de råkat i ett vida större elände. »Ni vet ju»,
fortfor han, »att ehuru Israels barn i början gladde sig åt
deras afresa ur Egypten, uppreste de sig likväl slutligen mot
Gud sjelf, som befriat dem, då de började sakna bröd i
öknen.»
Hans omtanka var så klok, och hans råd så godt, att
jag lika mycket fröjdade mig åt hans förslag, som hans trogna
tillgifvenhet. Vi grepo derföre till verket, och började våra
uppodlingar med all den påföljd, våra otjenliga redskap med-
gåfvo. Inom fyra veckor, hade vi uppröjt en tillräcklig jord-
sträcka, för att utså sexton stora krukor med ris och tjugu-
två spann korn, hvilket var allt hvad jag kunde umbära. Vi
förvarade egentligen icke mera korn, än vi behöfde för de sex
månader, efter hvilkas förlopp vi kunde inberga vår skörd,
jag menar nemligen sex månader ifrån det ögonblick vi lade
vårt utsädeskorn å sido; ty man får icke föreställa sig, att
säden under detta himmelsstreck behöfde ligga sex månader i
jorden.
Som vi nu voro tillräckligt många, att icke mer behöfva
frukta för vildarne, ifall de icke anlände i stora massor, så
begåfvo vi oss utan oro hvart vi ville på ön; och som vi alla
ständigt tänkte på vår flykt eller befrielse, kunde vi icke, åt-
minstone icke jag, undgå att förbereda oss på dess förverkli-
gande. I denna afsigt utmärkte jag redan flere träd, soin
tycktes mig egnade till vårt arbete, uppdrog åt Fredag och
hans far att fälla dem, och öfverlemnade uppsigten och led-
ningen af deras göromål åt spanioren, hvilken jag oförbehåll-
samt meddelat alla mina planer. Jag visade honom, med
hvilka oerhörda ansträngningar jag förvandlat ett träd till ett
bräde, och bad dem göra på samma sätt, till dess de åstad-
kommit omkring ett dussin ekplankor af två fots bredd, trettio-
fem fots längd och två till fyra tums tjocklek. Läsaren kan
lätt föreställa sig, hvilket förfärligt arbete, som erfordrades
härtill. På samma gång ville jag, om möjligt, öka min get-
hjord, och skickade i denna afsigt ena dagen Fredag och spa-
nioren på j agt, samt gick sjelf den andra jemte Fredag, hvar-
ined vi fortsatte en tid bortåt. På detta sätt fångade vi tjugu
killingar, hvarmed jag förökade min hjord; ty så ofta vi sköto
en get, togo vi hennes ungar och inspärrade dem.
Under tiden inföll årstiden för drufvornas torkning, och
då insamlade jag en så stor mängd sådana, att vi i sanning
dermed kunnat fylla sextio till åttio fat, ifall vi varit i Ali-
cante, der man brukar göra de så kallade passarilles. Dessa
torkade drufvor och vårt bröd utgjorde en stor del af våra
födoämnen och voro ett sundt samt ytterst smakligt näringsmedel.
Nu kom skördetiden, och våra åkerfält stodo mycket
vackra. Det var väl icke den rikaste skörd, jag gjort på ön,
men den var likväl så stor, att den fullkomligt motsvarade
vårt syftemål. Jag hade utsått tjugutvå spann korn, och vi
skördade vid pass tvåhundradetjugu; äfven ris-skörden visade
ett motsvarande resultat. Detta var visserligen nog för vårt
lifsuppehälle intill nästa skörd, till och med om de sexton spa-
niorerne varit på ön; och hade vi då varit resfärdiga, skulle
vårt fartyg varit tillräckligt försedt för att tillåta oss fara till
hvilken trakt som helst af Amerika. Sedan vi fört in säden,
började vi tillverka korgar till dess förvarande. Spanioren
visade sig isynnerhet färdig häri, och tadlade mig ofta, för
det jag icke begagnat detta flätverk till mina gärdslingar;
men jag insåg icke nödvändigheten deraf.
Som jag nu var försedd med lifsmedel för alla de gäster
jag väntade, tillät jag spanioren att bege sig till fasta landet,
för att underhandla med sina dervarande kamrater. Jag gaf
honom den uttryckliga befallningen, att icke medföra någon,
som icke först i hans och den gamle vildens närvaro aflagt en
formlig ed, att ej allenast icke på något vis skymfa eller an-
gripa den person, hvilken han skulle träffa på ön och hvilken
afsändt honom för att verkställa deras befrielse, utan att tvärt-
om understödja samma person och skydda honom mot hvarje
anfall, samt att dertill ovilkorligt underkasta sig hans befall-
ningar, hvarthän de än skulle resa.
Dessa vilkor skulle skriftligen uppsättas och underskrifvas
af dem. Huru skulle likväl detta vilkor kunna uppfyllas, då
jag mer än väl bordt veta, att de saknade alla skrifmateria-
lier? Besynnerligt nog tänkte ingendera af oss härpå.
Försedd med dessa instruktioner, begaf sig spanioren å
väg tillika med den gamle vilden, Fredags far, i en af de
piroger, på hvilka de kommit till ön. Jag gaf hvar och en
af dem en musköt och åtta skott, i det jag anbefallde dem,
att noga hushålla dermed och endast i nödfall begagna dessa
vapen.
Alla dessa bestyr hade ett utomordentligt behag för mig,
ty de voro ju de första mått och steg jag vidtog i hopp att
slutligen (efter tjugusju år och några dagar) höra min be-
frielsetimma slå. Jag försåg dem äfvenledes med en tillräck-
lig qvantitet bröd och russin, såväl till deras eget behof som
för spaniorens kamraters uppehälle under en åtta dagar; der-
efter lät jag dem tåga af, önskade dem lycklig resa och af-
gjorde med dem, att de vid återkomsten skulle ge mig en
viss signal, hvarpå jag skulle känna igen dem, innan de upp-
nått ön.
41.
Myteri å ett engelskt fartyg, och kaptenens
förande till ön.
Med gynnande vind afseglade de en dag, just då full-
månen inträdde, och, efter min beräkning, i oktober månad.
Att rätt bestämma dagen, var mig icke möjligt, sedan jag en
gång kommit på villovägar; jag hade icke en gång riktigt an-
tecknat årtalen, att jag var så rätt säker på dem; vid en se-
nare anställd beräkning fann jag likväl, att jag icke irrat mig.
Jag hade redan under 8 dagar afvaktat våra resandes
återkomst, då en mycket besynnerlig och oväntad händelse in-
träffade.
Jag låg en morgon ännu i djup sömn i min hängmatta,
då Fredag andtruten störtade in till mig, och skrek: »Herre,
herre, de komma! de komma!»
Jag hoppade ner på marken och ilade, sedan jag klädt
mig, utan att ana någon fara, genom den täta småskog, som
omgaf min boning.
Som jag, efter hvad jag nämnde, icke anade någon fara,
hade jag mot min vana, sprungit hemifrån utan vapen; men
huru stor blef icke min förvåning, då jag, kastande blicken
utåt hafvet, varseblef på halfannaa timmas afstånd från stran-
den en slup, som förde ett så kalladt Latinskt segel och med
temlig god vind seglade rätt på min ö. Jag märkte genast,
att den icke kom från fasta landet, utan från den sydligaste
delen af ön. Sedan jag ropat Fredag till mig, befallde jag
honom, att hålla sig dold, ty dessa menniskor voro icke de vi
väntade, och vi kunde ännu icke veta, om de voro vänner
eller fiender.
Jag hämtade derefter en kikare, för att se huru jag borde
förhålla mig. Jag satte upp stegen mot klippan, hvilket jag
vanligtvis gjorde, då jag anade en fara, och ville ha fri utsigt,
utan att upptäckas.
Sedan jag uppkommit på klippan, upptäckte jag helt tyd-
ligt ett fartyg, som låg för ankar ungefär tre timmars väg
syd-syd-ost från mig, men endast halfannan timmas väg från
stranden. Jag öfvertygade mig snart, att så väl fartyget som
slupen voro från England.
Det blefve mig omöjligt att beskrifva den bestörtning,
som nu intog mig, ehuru min glädje pj samma gång var utom-
ordentlig, att se ett skepp, på hvilket voro landsmän, och följ-
aktligen äfven vänner till mig. Emellertid uppstego inom mig
vissa hemliga tvifvelsmål, hvilka bjödo mig, att vara på min
vakt. Framförallt eftersinnade jag, hvad ett engelskt fartyg
kunde ha att göra i denna del af verlden, emedan här icke
gick någon väg till de länder, der England hade faktorier.
Likaledes visste jag, att det icke blifvit stormdrifvet till
denna trakt.
Voro de nu verkligen engelsmän, så syntes det mig mer
än sannolikt, att de icke kommo i någon god afsigt, och jag
fann det derföre rådligare att stanna qvar i min nuvarande
belägenhet, än att falla i tjufvars och röfvares händer.
Menniskan bör icke förakta de hemliga aningar och de
varningar för faror, hvilka understundom gifvas henne, oaktadt
hon icke inser möjligheten af dylika farors tillvaro.
Den, som aktgifver på menskliga tilldragelserna, kan,
enligt min tanka, icke bestrida, att sådana aningar verkligen
existera; och det låter sig lika litet bestridas, att desamma
utgöra häntydningar på en osynlig verld och en viss beröring
med andeliga varelser. Synes det nu åter, som vore deras
ändamål att göra oss uppmärksamma på förestående faror,
hvarföre skulle vi då icke äfven kunna förutsätta att de här-
flyta från någon välviljande medlare, och att de afse vårt
bästa?
Det faktum, om hvilket jag nu talar, styrker mig full-
komligt i riktigheten af denna slutsats; ty hade icke min för-
sigtighet väckts af denna hemliga varning, hvarifrån den nu
må ha härflutit, skulle jag varit utan räddning förlorad och
törhända blifvit försatt i en tusen gånger sämre belägenhet än
någonsin förut.
Jag hade icke dröjt länge i denna ställning, då jag såg
slupen nalkas stranden, liksom den sökt en hamn för att be-
qvämt kunna landa.
Som de likväl icke foro nog högt upp, varseblef icke man-
skapet på slupen den lilla vik, der jag första gången landade
med min flotte, utan drog upp slupen på land, ungefär en half
mil ifrån min.
Detta var min stora lycka, ty de hade i annat fall satt
foten i land likasom utanför min port, då de snart ryckt mig
ur mitt slott och törhända röfvat till sig hela min egendom.
Sedan manskapet uppkommit på stranden, förvissade jag
mig snart, att det till större delen utgjordes af engelsmän.

Några ibland dem ansåg jag vara holländare hvilket likväl
icke besannades. De voro inalles elfva man, ibland hvilka jag
såg trenne obeväpnade och, efter hvad jag kunde urskilja,
fängslade. De fyra eller fem första, som stego i land, hem-
tade upp dessa trenne fångar ur slupen. Jag varseblef tyd-
ligt, att den ena af de tre gjorde en mängd passionerade åt-
börder, hvilka tillkännagåfvo böner, smärta och förtviflan, och
bar sig åt likasom han varit vansinnig. Äfven de båda andra
sträckte emellanåt händerna mot himmelen och syntes bedröf-
vade,oehuru på långt när icke så mycket som den första.
Åsynen häraf gjorde mig på det högsta bestört, och jag
visste icke hvad allt detta skulle betyda. Då skrek Fredag
hastigt till mig: »O herre! Ser du engelska menniskor äta
äfven fångar, som vilda menniskor!» »Hvad nu, Fredag»,
svarade jag, »tror du att de skola äta upp dem?» — »Mycket
ja», svarade han, »de uppäta dem der». — »Nej, nej», sade
jag, »jag fruktar visserligen, att de ämna mörda hvarandra,
men du kan vara öfvertygad, att de icke tänka på, att äta
upp hvarandra»
Under tiden kunde jag alls icke förklara för mig sam-
manhanget af saken, utan darrade af fasa vid detta skåde-
spel, i det jag hvarje ögonblick fruktade, att få se de trenne
fångarne dödas.
Jag såg till och med en gång, huru en af dessa bofvar
upplyfte en stor knif, för att stöta den i hjertat på en af de
olyckliga, och blodet stelnade dervid i mina ådror af för-
skräckelse.
JSTu beklagade jag af innersta hjerta, att vår spanior och
den gamle vilden voro frånvarande, och önskade mig kunna
hitta på ett medel, för att obemärkt nalkas dessa banditer
inom skotthåll och befria de trenne fångarne; ty så mycket
jag kunde märka, hade de förra inga skjutgevär med sig.
Jag hittade likväl slutligen på en annan utväg. Sedan
jag varseblifvit den grymma handling, som matrosen tillåtit sig
mot fången, såg jag hans kamrater skingra sig åt alla håll,
liksom de velat undersöka ön.
Jag märkte äfven att fångarne fingo gå hvart de ville;
men de nedsatte sig i stället på marken under tecken till den
högsta förtviflan.
Härvid kom jag att tänka på första ögonblicken af min
vistelse på ön, och jag började eftersinna min fordna belägenhet.
Jag erinrade mig, huru jag då ansåg mig vara utan räddning
förlorad; huru jag, alldeles utom mig, såg mig omkring åt alla
sidor; hvilken förfärlig ångest, som skakade mig, och huru jag
tillbragte hela den första natten i ett träd, af fruktan att upp-
ätas af vilda djur.
Den natten inbillade jag mig ingalunda, att Försynen skulle
sända mig hjelp, i det han skickade fartyget inpå stranden,
det fartyg, som under så lång tid förskaffade mig kläder och
föda. Lika så litet förmodade nu dessa tre arma, tröstlösa
varelser, huru nära tröst och befrielse voro dem, och att de
verkligen voro räddade i samma ögonblick, de trodde sig se
döden för ögonen.
Så litet veta vi här nere, hvad som i nästa ögonblick
skall hända oss, och så mycket hafva vi orsak, att förtröstans-
fullt förtro oss till den allgode Skaparen, som aldrig öfverger
sina skapade varelser.
Äfven i de olyckligaste förhållanden finna vi orsak att
tacka Honom, och vår befrielse är oss stundom närmare, än
vi kunna föreställa oss; ja, ofta blir olyckan verktyget till vår
frälsning.
Dessa menniskor hade stigit i land, just då floden stod
som högst; och dels samtalande med fångarne, dels kringströf-
vande på ön, hade de sorglöst låtit tiden gå, till dess floden
var förbi, och vattnet dragit sig så mycket undan, att deras
slup stod på grund.
De hade anförtrott den åt tvänne matroser, hvilka, efter
hvad jag sedan erfor, hade insomnat, emedan de tagit för
mycket till lifs. En af dem vaknade likväl tidigare än den
andre; och då han fann att slupen satt fast i sanden, utan att
kunna flyttas ur stället, ropade han sina kamrater.
De sprungo allesammans till stället; men alla deras an-
strängningar att få båten flott voro fåfänga; den var för tung,
och bottnen bestod af sandblandad gyttja.
Då de funno detta, handlade de som verkliga sjömän, en
menniskoklass, som törhända minst generas af tanken på fram-
tiden, det vill säga: de frågade icke mera efter slupen, utan
började ånyo drifva omkring på ön.
Härpå hörde jag en af dem ropa till den andre, i det han
bad honom gå ifrån slupen: »Holla, Jack! så låt henne då vara
i fred; vid nästa flod få vi väl henne åter flott!» Dessa ord
bestyrkte min förmodan, att de voro mina landsmän.
Under hela denna tid höll jag mig gömd; jag vågade icke
en enda gång lemna mitt slott, men gladde mig högeligen, att
det var så väl befästadt.
Jag visste, att slupen icke kunde bli flott före klockan
tio, och som det då var temligen mörkt, skulle jag så mycket
ostördare kunna ge akt på deras rörelser och höra deras
yttranden.
Under tiden rustade jag mig liksom förut till strid endast
med vida större försigtighet, emedan jag nu hade att göra med
helt andra fiender än hittills.
Fredag, af hvilken jag bildat en förträfflig skytt, fick be-
fallning att äfvenledes beväpna sig. Jag sjelf tog tvännejagt-
bössor och gaf honom trenne musköter.
Mitt utseende var i sanning högst afskräckande: jag bar
min ludna getskinnströja, tillika med den jättelika mössan, en
blank sabel, tvänne pistoler i bältet och en bössa på hvardera
axeln.
Det var såsom jag förut sagt, min afsigt att icke våga
något försök, förr än det blifvit natt; men vid pass klockan
två, då hettan var som störst, såg jag, att allesammans begif-
vit sig inåt skogen, förmodligen för att der taga sig en lur.
De tre olyckliga varelserna sväfvade i allt för stor ångest
öfver sitt öde för att kunna somna, men de hade lagt sig i
skuggan af ett stort träd och kunde icke ses af de öfriga.
Nu beslöt jag upptäcka mig för dem, för att bli under-
rättad om deras belägenhet. Jag begaf mig derföre i nyss-
beskrifne kostym å väg, och Fredag följde mig på ett temligen
stort afstånd; han var lika beväpnad som jag, men såg icke
på långt när så hemsk ut.
Jag smög mig obemärkt så nära som möjligt intill dem,
och. innan de ännu blifvit mig varse, ropade jag till dem på
spanska: »Hvilka ären I? Vid dessa ord uppreste de sig, men
blefvo så bestörta öfver mig och mitt förfärliga utseende, att
de icke kunde svara ett enda ord, utan tycktes vilja fly sin
väg. Då tilltalade jag dem på engelska: Förskräckens icke
för mig; ty i mig sen I en vän, ehuru ni förmodligen icke
väntat en sådan. — Då måste den komma från himmelen,
svarade en af dem med sorgligt allvar, ty mensklig hjelp för-
mår icke ändra vårt öde! — All hjelp, återtog jag, kommer
ofvanifrån! Men kan icke en vän bistå er? ty jag tror er vara
hotade af en stor olycka. Jag har sett er landstiga, och då
ni anropade en af de varelserna, som kommit med er, märkte
jag att han ämnade döda er.
Darrande, med tårfyllda ögon, och i högsta grad förvånad,
utropade den, som nyss hade talat: »Talar jag med en menni-
ska? Säg mig, är ni verkligen en jordisk varelse, eller en
engel från himmelen?» »Aflägsna hvarje fruktan», svarade
jag; »hade Gud sändt er en engel, skulle denne säkerligen
varit annorlunda utstyrd och försedd med helt andra vapen än
jag. Jag ber er: frukta icke något; jag är en menniska, en
engelsman liksom ni, och färdig att bistå er; ni sen, att jag
har endast en tjenare med mig, men vi hafva vapen och ammuni-
tion; sägen mig derföre öppet, kan jag på något vis tjena er?
Hvilken olycka har händt er?
»Som våra mördare äro i grannskapet», sade främlingen,
»vågar jag icke nu berätta er hela historien om vårt elände.
Men så mycket vill jag likväl säga er: att jag är kapten öfver
ett nära här intill liggande fartyg; manskapet har gjort uppror,
så att jag med största nöd räddade mitt lif, och som den enda
nåd erhöll tillåtelse, att tillika med dessa båda män, af hvilka
den ena är min löjtnant och den andra en passagerare, blifva
landsatt på denna, som jag trodde, obebodda ö. Vi väntade
oss derföre, att här nödgas försmäkta af hunger, och nu veta
vi icke hvad vi skola tänka om er?»
»Hvar äro edra grymma fiender», sade jag. »Veten I,
hvarthän de gått?» — »De äro der», svarade han och pekade
på en tät grupp af träd; »jag darrar vid tanken att de må-
hända ha sett och hört oss tala, ty i sådant fall skola de döda
oss allesamman.»
»Hafva edra fiender skjutgevär med sig?» frågade jag.
»Endast tvänne musköter», svarade han, »en tredje hafva de
qyarlemnat i slupen.» — »Godt», återtog jag, »låt mig då sörja
för resten; jag märker, att bofvarne insomnat, och derigenom
blir det oss lätt, att göra af med dem allesamman. Men vore
det törhända icke bättre, att tillfångataga dem? Han upplyste
mig nu, att de hade tvänne förtviflade bofvar ibland sig, åt
Itobinson. 19
hvilka det icke vore rådligt, att skänka lifvet; men om man
kunde bemäktiga sig dem, trodde han, att de andra skulle åter-
vända till sin pligt. Jag önskade få veta, hvilka de voro.
Han svarade, att han på detta afstånd hade svårt, att utpeka
dem, men han ville i stället efterkomma den minsta af mina
befallningar. Välan då, sade jag, låtom oss då draga oss
undan så långt, att de hvarken kunna se eller höra oss, och
derefter vilja vi noga öfverlägga hvad som är att göra. De
skyndade att lyda mig, och vi hade snart uppnått skogen.
»Säg mig nu herre», sade jag till honom, »är ni beredd,
att ingå på tvänne vilkor, ifall jag utverkar er befrielse?»
Han förekom mina förslag, med försäkran, att såväl han som
hans fartyg, i händelse vi lyckades återtaga det, stod till min
fria disposition; men blefve det omöjligt, att bemäktiga sig
fartyget, ville han lefva och dö för mig, i hvilken trakt af
verlden jag fann för godt. Hans båda följeslagare afgåfvo
samma försäkran.
Nåväl då, sade jag, så hören då mina båda vilkor. För
det första måste ni afsäga er all auktoritet, så länge ni vistas
på denna ö. Lemnar jag er vapen, så måste ni ovilkorligen
nedlägga dem, så snart jag finner det för godt. M får icke
tillfoga mig eller någon af de mina det minsta ondt och för-
pligta er, att i allt lyda mina befallningar. För det andra
måste ni ntan betalning föra mig och mina tjenare till England,
i händelse vi lyckas återtaga ert fartyg.
Han bedyrade på alla upptänkliga sätt sin trohet och
erkänsla och lofvade, att han icke allenast ville underkasta
sig dessa billiga vilkor, utan äfven, då han hade mig att
tacka för sitt lif, verksamt erkänna detta intill sitt sista
andetag.
Så hören då, återtog jag, här äro trenne musköter för
er, tillika med krut och kulor, och säg mig nu, hvad ni anser
vara ändamålsenligast. Han betygade mig sin tacksamhet,
men bad mig leda hela företaget. Jag yttrade härpå, att jag
fann saken ytterst svår, och att det bästa jag trodde oss böra
göra, vore att skjuta på dem midt i högen, medan de sofvo;
kom då någon med lifvet derifrån, och bad om nåd, så kunde
vi skänka honom det och anförtro det öfriga åt Försynen.
Han svarade med mycken saktmodighet, att om någon
annan utväg funnes, så gjorde det honom ondt, att beröfva
dem lifvet; hvad likväl de båda egentliga anstiftarne till my-
teriet vidkom, ansåg han oss förlorade, ifall de lyckades und-
komma, ty de skulle då bege sig ombord och återföra hela be-
sättningen, för att döda oss. I sådant fall, mente jag, anser
jag min plan för den klokaste, ty på annat sätt kunna vi
icke freda -våra lif. Som jag likväl märkte, att han ännu
hade en viss afsky för all blodsutgjutelse, uppmanade jag
honom, att gå framåt med båda sina följeslagare och att handla
efter eget godtflnnande.
Midt under detta samtal märkte vi, att några af de sof-
vande vaknade, och sågo strax derefter tvänne af dem stiga
upp. Jag frågade kaptenen, om dessa voro de båda anstiftarne
till myteriet, hvilket han förnekade. Nåväl, sade jag, så låtom
oss gå vidare; det tyckes som Försynen med afsigt väckt dem,
för att rädda deras lif. Men undslippa er nu de öfriga, är
det ert eget fel.
Uppeggad af dessa ord, fattade han musköten, satte pisto-
len i bältet och gick framåt med sina båda följeslagare, hvilka
likaledes voro beväpnade. Dessa båda, som gingo förut, gjorde
något buller; då vände sig en af de nyss förut vaknade, och
skrek, då han fick se dem, med full hals till sina kamrater;
men det var för sent, ty i samma ögonblick sköto båda; men
kaptenen gömde välvisligen på sitt skott. De hade sigtat så
väl att en af mytarne blef på platsen, och den andra svårt
sårades. Den sednare reste sig likväl åter upp, och skrek af
alla krafter om hjelp, hvarvid kaptenen gick fram till honom
och sade, att det var för sent att få hjelp, och att han gjorde
mycket klokare, att be om nåd. I detsamma slog han till
honom med bösskolfven så häftigt, att förbrytaren tystnade för
alltid. Nu återstod icke mer än trenne af hela bandet, ibland
hvilka en var lätt sårad. I detta ögonblick kom jag fram,
och då de nu sågo i hvilken fara de sväfvade, samt funno allt
motstånd fåfängt, anropade de oss om förskoning. Då sade
kaptenen till dem: jag vill skänka er lifvet, ifall I fullkomligt
öfvertygen mig att I uppriktigt ångren ert låga förräderi, och
ifall I svären mig, att troget bistå mig vid fartygets åter-
tagande, på det jag må kunna föra det till Jamaica, hvari-
från det kommit. De afgåfvo de uppriktigaste försäkringar
härom, och som han visade sig böjd att tro dem, och att
skänka dem lifvet, ville jag icke invända något; jag ålade
honom likväl att hålla dem allesamman fängslade, så länge de
ännu vore qvar på ön.
Under tiden skickade jag Fredag och löjtnanten bort till
slupen, att försäkra sig om den och att medtaga årorna samt
seglen, hvilket de äfven gjorde. Vid dånet af skjutgevären
hade emellertid de tre matroserna återvändt, som drifvit om-
kring på ön, och till stor lycka för dem, skiljt sig ifrån de
öfriga. Då de nu sågo sin kapten som segrare i stället för
fånge, lä to de likaledes godvilligt binda sig, och vår seger var
fullkomlig. Nu återstod ingenting mera för mig och kaptenen
än att upplysa hvarandra om vår ömsesidiga belägenhet. Jag
gjorde början dermed, i det jag berättade för honom hela min
historia, hvilken han åhörde med den största uppmärksamhet
och under stum förvåning, i synnerhet då han erfor på hvilket
underbart sätt himmelen förskaffat mig lifsmedel och ammuni-
tion. Som min historia äfven i sanning var en hel väfnad af
under, kunde den icke annat än göra det största intryck på
honom. Då han sedan började tänka på sin egen belägenhet
och det syntes honom, som hade jag med flit blifvit försatt
till denna ö, för att rädda hans lif, runno tårarne öfver hans
kinder, och han förmådde icke säga ett enda ord. Efter detta
samtal förde jag honom och hans båda följeslagare till min
boning, och lät dem gå in genom öfra delen af huset. Här
bjöd jag dem de förfriskningar, som funnos till hands, och
visade dem derefter resultaterna af de uppfinningar, jag gjort
under min långvariga vistelse på detta ställe.
Allt hvad jag visade och sade dem, uppväckte deras för-
våning i högsta grad. I synnerhet beundrade kaptenen mina
fästningsverk och den skicklighet, med hvilken jag vetat dölja
min tillflyktsort bakom en tät lund. Närmare tjugu år hade
nu förflutit sedan jag planterade den, och som vegetationen
under detta himmelsstreck går mycket fort, hade lunden under
tiden förvandlats till en tät skog. Jag sade honom, att denna
boning vore mitt slott och mitt. residens; men att jag, liksom
de flesta furstar, äfven egde ett sommarpalats, hvilket jag en
annan gång ville visa honom, ty nu borde vi framför allt
annat tänka på, att återeröfra fartyget. Han insåg äfven
detta, men tillstod öppet, att han icke visste, hvilka mått och
steg som borde tagas. »Det är», sade han, »ännu 26 man
ombord, hvilka alla deltagit i sammansvärjningen mot mig,
och derigenom efter lagarna förverkat sina lif; de skulle der-
före af förtviflan göra det mest hårdnackade motstånd och
drifva saken till det yttersta; ty de veta alltför väl, att de
en gång öfvervunna, skola blifva hängda i första hamn, till
hvilken vi komma. Vi äro alldeles för få, för att våga an-
gripa dem».
Jag eftersinnade detta inkast och fann,det mycket grun-
dadt. Det var således fråga om, att hastigt hitta på en krigs-
list, för att å ena sidan locka dem i fällan, men på samma
gång hindra dem från en landstigning. ISJu föll det mig in,
att manskapet på fartyget säkerligen skulle bli nyfikna, att
erfara, hvad som blifvit af deras kamrater och slupen, och
derföre troligen innan kort fara till ön i en annan båt, för att
hämta dem, ehuru de då säkert skulle beväpna sig bättre
och vara oss öfverlägsna i antal. Kaptenen delade denna
åsigt.
Jag sade derföre till honom: Vi måste framför allt för-
säkra oss om slupen, som ligger på stranden, och det på ett
sätt, att de icke kunna återtaga den; vidare måste vi aftackla
den och borttaga allt löst, på det de icke må kunna begagna
sig af den. Till följe häraf begåfvo vi oss till ort och ställe,
togo vapnen och allt öfrigt, som fanns i slupen, nemligen en
butelj bränvin och en butelj romm, några skeppsskorpor, ett
kruthorn och ett stort stycke socker, som vägde nära sex skål-
pund. Alla dessa effekter voro särdeles välkomna för mig, men
isynnerhet bränvinet och sockret, hvilket jag under så många
år måst umbära.
42.
Kapitulationen.
Sedan vi fört dessa saker i land, gjorde vi ett stort hål
i botten på slupen, på det de icke skulle kunna föra bort den,
till och med om de kommo i tillräckligt stort antal för att
öfverväldiga oss. Egentligen taladt, trodde jag oss icke vara
i stånd, att återeröfra fartyget. Jag afsåg ett annat ändamål
härmed, ty i fall de nemligen foro sin väg utan slupen, be-
tviflade jag ingalunda, att vi skulle kunna återställa den i nog
godt skick, för att segla till öarna, då jag under vägen ville
hämta spaniorerne, våra vänner, på hvilka jag oupphörligt
tänkte.
Sedan vi med förenade krafter dragit slupen så långt upp
på land, att floden icke kunde bortföra den, nedsatte vi oss,
för att öfverlägga, hvad som vidare vore att göra. Medan vi
sålunda framställde våra planer, hörde vi ett kanonskott och
sågo en flagga hissas upp på fartyget, liksom till signal åt
slupen, att vända om igen; men då ingen verkställighet följde
härpå, fortfor man att upprepa såväl kanonskotten som signa-
lerna.
Sedan de förgäfves väntat några timmar sågo vi dem
fira ner en annan båt, hvilken derefter styrde mot ön. Un-
der det den nalkades, märkte vi, att den innehöll icke mindre
än tio man, hvilka allesamman voro försedda med skjutgevär.
Som fartyget låg för ankar tvänne timmars väg från
kusten, hade vi tid nog, att observera såväl båten som dess
manskap, emedan floden utomdess förde den mera ostvart om
den förra slupen, och de derföre måste fara längs efter kusten,
för att komma på samma ställe, der denna hade landat. Kap-
tenen såg hvilka som voro i båten och försäkrade mig, att
ibland dem voro trenne bra karlar, hvilka blifvit narrade att
deltaga i de öfrigas komplott. Hvad åter befälhafvaren öfver
manskapet beträffade, som var högbåtsmannen ombord, så var
han, liksom de öfriga, för mycket att frukta, för att vi icke
skulle vänta oss ett förtvifladt motstånd af dem. Kapten mente
således, att de voro oss öfverlägsna.
Jag smålog och sade till honom, att menniskor i vår be-
lägenhet icke kände till någon fruktan, ty då hvarje annan
belägenhet kunde anses fördelaktigare än vår, måste vi anse
allt, som mötte oss, vare sig lif eller död, för en befrielse.
Jag frågade honom tillika, hvad han tänkte om min erfaren-
het, och om icke min befrielse vore värd ett högt pris. Och,
herr kapten, fortfor jag, hvart har då er tro tagit vägen, då
ni nyss mente, att jag fått behålla lifvet, för att rädda ert,
en tro, till hvilken ni nyss satte så mycken tillit? Jag, för
min del, ser endast en obehaglighet i hela saken. — Och
hvilken då? frågade han.
»Jo, att det ibland manskapet finnes trenne bra karlar,
hvilka man måste skona. Hade de allesammans tillhört af-
skummet af er besättning, skulle jag ha trott, att Försynen
skiljt dem från de öfriga, för att öfverlemna dem i våra hän-
der; ty räkna derpå: den, som sätter foten på vår kust, till-
hör oss och skall lefva eller dö, alltefter som han beter sig.
Dessa med en glad min och med tillförsigt uttalade ord
ingåfvo honom nytt mod, och vi lagade oss i ordning till det
förestående arbetet. Redan i första ögonblicket, då vi sågo,
att fartyget utsände en andra båt, tänkte vi på, att aflägsna
våra fångar, om hvilkas trohet vi icke hyste den bästa tanke.
Ibland dem voro tvänne individer, hvilka kaptenen misstrodde
mer än de öfriga, hvarföre jag tillsade Fredag och den be-
friade passageraren, att föra dem till min håla, der de voro
tillräckligt aflägsnade från stridsfältet, och icke så lätt skulle
kunna leta sig fram till oss, ifall de lyckades befria sig. Fre-
dag qvarlemnade dem derföre i hålan, sedan han gifvit dem
lifsmedel och lofvat försätta dem i frihet några dagar derefter,
såvida de höllo sig stilla, hvaremot han utfäste ögonblicklig
död ifall de gjorde minsta försök att undkomma.
De försäkrade med en mun, att de ville foga sig i dessa
vilkor och tycktes till och med belåtna med den goda behand-
ling man visade dem. I öfrigt trodde de fullt och fast, att
man ställt en post utanför hålan.
De öfriga fångarne behandlades med större skonsamhet;
tvänne af dem hade visserligen händerna bundna på ryggen,
emedan kaptenen icke så alldeles trodde dem, men de tvänne
återstående tog jag deremot i min tjenst sedan de högtidligt
svurit, att lefva och dö med oss. Med inberäkning af dessa
tvänne voro vi nu sju väl beväpnade män, och jag tviflade
icke, att vi skulle reda oss mot de tio nya gästerna, isynner-
het efter kaptenens försäkran, att trenne af dem voro besked-
liga menniskor.
Så snart de ankommande inträffat på det ställe, der den
andra båten låg, drogo de upp sin egen på stranden, hvarmed
jag blef särdeles belåten, ty jag hade fruktat, att de skulle
gå till ankars utanför kusten och der qvarlemna några man
till båtens bevakning, i hvilken händelse vi omöjligt kunnat
bemäktiga oss den.
De hade knappt satt foten i land, då de alla samteliga
begåfvo sig till den andra båten, och vi kunde lätt se, huru
förvånade och bestörta de blefvo, då de funno den beröfvad
alla dess tillhörigheter, isynnerhet, då de upptäckte det stora
hålet i botten på den.
Sedan de en stund rådgjort med hvarandra, skreko de
till några gånger af alla krafter, i hopp, att deras kamrater
skulle höra och svara dem. D er ef ter ställde de sig i en ring
och afsköto allesamman på en gång sina musköter; detta hörde
vi visserligen, och knallen gaf genljud i skogen, men det var
också allt. De, som voro i hålan, kunde deremot omöjligt
höra det, och de, som bevakades af oss, vågade icke ge ett
enda ljud ifrån sig.
Denna tystnad försatte dem i en sådan bestörtning, att
de, som vi sedan erforo, beslöto att ånyo inskeppa sig, för att
återvända till fartyget och berätta, att deras kamrater blifvit
mördade samt slupen gjord redlös. Till följe häraf gingo de
åter om bord och sköto ut båten från land.
Vid denna anblick blef kaptenen ytterst försagd, ty nu
beräknade han med skäl, att den öfriga besättningen skulle
fara sin väg med fartyget, hvilket derigenom undgick honom
för alltid. Men snart fick han en helt annan orsak till be-
störtning.
De hade knappt satt ut från land, då de åter närmade
sig stranden, men i afsigt att vidtaga nya mått och steg, om
hvilka de troligen sins emellan öfverenskommit; de qvarlem-
nade nemligen trenne man i båten, under det de andra gingo
i land, för att uppsöka deras kamrater längre inåt ön.
Detta var ett stort streck i vår räkning, och vi visste i
sanning icke hvad vi skulle besluta; ty hvartill gagnade det
oss väl, att tillfångataga de sju man, som gått i land, ifall
vi icke kunde bemäktiga oss båten. De, som stannat qvar i
den, skulle troligen, i händelse de märkte försåt, bege sig till
fartyget, som då vore oåterkalleligen förloradt. Det fanns lik-
väl här ingen annan utväg, än att tåligt afvakta sakens för-
lopp. Sedan de sju af besättningen gått i land, sköto de
trenne andra ut båten ett godt stycke från kusten, och lade
sig derefter för ankar, för att invänta sina kamrater. Vi
kunde således omöjligt komma till dem.
De, som gått i land, höllo sig tätt tillsammans, och van-
drade på detta sätt till den lilla bergspets, under hvilken min
lilla boning låg, till följe hvaraf vi kunde se dem, utan att
sjelfva blifva sedda. Vi skulle ha blifvit särdeles nöjda, om
de kommit oss så nära, att vi fått skjuta på dem, eller om
de gått längre bort, så att vi kunnat slippa ut ur vårt göm-
ställe.
Sedan de uppkommit på kullen, hvarifrån man kunde
öfverskåda de åt nordvest gående delarne af ön, började de
på nytt skrika med full hals. Tvifvelsutan vågade de icke
aflägsna sig alltför långt från kusten, och lika litet skilja sig
från hvarandra; de satte sig derföre under ett träd och råd-
slogo. Ingenting hade varit bättre för oss, än om de funnit
för godt, att der taga sig en lur; men de fruktade för mycket
faran, för att öfverlemna sig åt sömnen, ehuru de icke
kunde veta, hvarifrån den hotade dem, och af hvilken natur
den var.
Nu yttrade sig kapten på ett ganska klokt sätt öfver
deras rådplägning, i det han sade till mig: »De öfverlägga
säkerligen om att skjuta en ny salfva, för att tillkännagifva
sin närvaro för deras bortavarande kamrater, och jag finner
det således bäst, att vi kasta oss öfver dem, i det ögonblick
de afskjutit sina gevär; troligen bedja de oss då om nåd, och
vi tillfångataga dem utan all blodsutgjutelse». Jag antog detta
förslag, men anmärkte, att vi måste vara helt nära inpå dem,
för att rätt kunna vinna vårt ändamål.
Vi hade likväl missräknat oss, och voro länge ovissa,
hvad vi å vår sida skulle göra. Slutligen sade jag, att vi
enligt min tanka, icke gerna kunde företaga oss något före
nattens ankomst; voro de då ännu qvar på ön, skulle vi tör-
hända hitta på något medel att kasta oss emellan dem och
stranden, och på samma gång försöka att narra i land de tre,
som stannat qvar i båten.
Vi hade redan väntat länge och voro mycket otåliga för
det de icke aflägsnade sig, då de slutligen stego upp, för att
vända om till båten. De voro synbarligen uppskrämda, och
ärnade bege sig till fartyget för att rapportera att deras
kamrater voro förlorade, hvarefter de troligen ville fortsätta
resan.
Så snart jag märkte, att de gingo till stranden, gissade
jag, att de öfvergifvit alla vidare efterforskningar, och att de
ärnade återvända. Blotta tanken härpå, hvilken jag medde-
lade kaptenen, gjorde honom ytterst försagd; jag påfann lik-
väl i samma ögonblick en list, för att åter locka dem tillbaka,
och den motsvarade fullkomligt min beräkning. Jag tillsade
nemligen Fredag och löjtnanten att gå till vestra sidan af den
lilla hamn, dit vildarne kommo, då jag räddade Fredag. Sedan
de väl framkommit, skulle de skrika med full hals, och der-
efter dröja qvar, till dess matroserne hade svarat dem; men
då skulle de skynda tillbaka och noga akta sig att möta dem;
under återvägen borde de mellanåt ropa, men taga en omväg,
för att locka manskapet in i skogen, och derpå skyndsamt
återkomma till mig.
Besättningen ämnade just stiga i slupen, då Fredag och
löjtnanten började ropa. De hörde dem äfven, och svarade,
under det de sprungo fram utåt vestra kusten till den sida,
hvarifrån rösterna hördes. Sedan de hunnit ett stycke, hin-
drades de likväl att gå vidare af viken, som sträckte sig ett
godt stycke inåt ön. Som vattnet var högt, återstod dem
ingen annan utväg, än att tillkalla slupen, för att komma
öfver till motsatta sidan. Sedan de framkommit, märkte jag
att de qvarlemnade endast tvänne man i båten, hvilken de till
yttermera visso fastbundo vid en trädstam.
Detta var just hvad jag önskade. Jag öfverlemnade åt
Fredag och löjtnanten att utföra deras uppdrag, tog genast de
andra med mig, och smög mig med dem till den sida af viken,
der båten låg. Här öfverrumplade vi de begge matroserne,
innan de visste ordet af, ty den ena hade sorglöst utsträckt
sig på marken och den andra låg i båten. Den, som låg på
marken, rusade halfsofvande upp, men just som han ville sätta
sig till motvärn, sprang kaptenen fram och stötte ner honom,
samt ropade till den andra i båten:
G-if dig, eller du är dödens rof!
Det behöfdes icke många ord, för att öfvertyga en enda
menniska, hvilken såg, att han hade fem emot sig, och att
hans kamrat låg liflös på marken. I öfrigt tillhörde han de
trenne matroser, som tvungits att deltaga i de andras myteri.
Han gaf sig derföre icke allenast ganska lätt, utan slöt sig
äfven sedan af uppriktigt hjerta till oss.
Under tiden uträttade Fredag och löjtnanten så väl de
uppdrag de fått, att de oupphörligt lockade besättningen från
kulle till kulle och från skog till skog, till dess de vilseförda
slutligen voro alldeles uttröttade. På detta vis fortforo de,
tills de blifvit öfvertygade, att manskapet icke kunde uppnå
slupen före nattens ankomst. De sjelfva voro äfven mycket
utmattade, då de inträffade hos oss.
Nu återstod oss ingenting annat, än att lura på mytarne
under mörkret, och anfalla dem innan de hunnit sätta sig till
motvärn. — Först flere timmar efter Fredags återkomst an-
lände de till slupen; men vi hade långt förut hört dem upp-
mana hvarandra till skyndsamhet och huru de, som voro efterst,
beklagade sig öfver deras stora trötthet. Denna underrättelse
kom oss ganska väl till pass. Slutligen anlände de till slupen.
— Men hvem kan beskrifva deras bestörtning, då de funno
den tagen, ebben infallen, och deras båda kamrater försvunna!
Vi hörde dem klagande ropa till hvarandra, att ön vore för-
häxad, och att, om den vore bebodd af menniskor, så skulle
de säkerligen allesammans blifva mördade; vore den åter be-
bodd af onda andar, kunde de icke vänta sig annat, än att
blifva bortförda eller utrotade.
Derefter började de åter ropa och att kalla sina kamrater
i namn; men då intet svar följde, sågo vi dem förtviflade
springa omkring på stranden.
Mina följeslagare brunno af otålighet att öfverfalla dem;
men jag ville icke våga ett anfall utan att vara säker om en
afgjord fördel, för att kunna skona de flestes lif. Derförutan
ville jag icke utsätta någon af de mina för dödsfara, ty jag
visste, att fienden var väl beväpnad. Jag föredrog derföre att
vänta, i hopp att de skulle skilja sig från hvarandra; och för
att ännu bättre försäkra mig om dem, framflyttade jag mitt
bakhåll, i det jag befallde Fredag och kaptenen att krypa
fram till dem, men icke skjuta, förr än de fått säkert håll.
De hade icke väl framkommit, då högbåtsmannen, som var
egentliga anstiftaren till myteriet, men nu visade sig fegare
än alla de andra, tillfälligtvis nalkades dem, tillika med tvänne
andra af truppen. Då kaptenen såg, att han hade sin värsta
fiende så säkert i sitt våld, kunde han knappt styra sig, till
dess han kommit nog nära, ty hittills hade de endast hört
honom tala. Men några ögonblick derefter uppreste sig både
kaptenen och Fredag samt sköto.
Högbåtsmannen blef. liggande död på platsen; en annan
nedföll dödligt sårad bredvid honom, men dog först några tim-
mar derefter, och den tredje begaf sig på flykten.
Jag hade knappt hört knallen från skjutgevären, då äfven
jag framrusade med hela min här, som utgjordes af åtta man;
dessa voro nemligen: jag sjelf som högste befälhafvare; Fredag
som min general-löjtnant; kapten med sina båda följeslagare,
och slutligen de tre krigsfångarne, åt hvilka han lemnat
vapen.
Vi marscherade på i mörkret, så att de icke kunde veta
huru många vi voro. Jag befallde nu den matros, vi hade
tillfångatagit i slupen, och som nu hörde till de våra, att ropa
dem i namn, för att göra ett försök till underhandling och
derigenom undvika all vidare blodsutgjutelse. — Detta försök
lyckades fullkomligt, och det var äfven lätt att förutse, att de
i deras belägenhet gerna skulle vilja kapitulera. Den om-
nämnda matrosen ropade således till en af dem: »Tom Smith!
Tom Smith!». Den tilltalade svarade i ögonblicket: »Är det
du Eobinson!-» Han tyckte sig nemligen känna igen hans
röst. — »Ja, ja, det är jag, svarade denne; jag uppfordrar i
Guds namn dig, Tom Smith, och alla de andra, att nedlägga
vapen, och gifva er fångna; ty i annat fall ären I alla hem-
fallna åt döden». — »Åt hvem skola vi ge oss?» frågade Smith,
»hvar äro de, som fordra det?» — »De äro här», svarade
Kobinson; »det är vår kapten med femtio man af guvernörens
folk, hvilka förföljt er under tvänne timmar. Högbåtsmannen
är död, Will Frey sårad, och jag fången. G-ifven I er icke,
ären I alle förlorade». — »Skall man förlåta oss ifall vi lägga
ned vapen?» frågade Tom Smith. — Jag vill fråga kaptenen
derom», svarade Robinson, och vände sig äfven nu till denne,
som genast ropade: »Tam Smith, du känner igen min röst;
såvida ni i ögonblicket gifven er fångna, skolen I alla få be-
hålla lifvet, med undantag af Will Atkins!»
Härpå ropade Will Atkins: »För Guds barmhertighets
skull, kapten! skänk mig lifvet! hvad har jag då försyndat
mer än de andra; de äro lika så felaktiga som jag». — Detta
var likväl osanning, ty denne Will Atkins hade varit den, som
vid utbrottet af myteriet fattat tag i kaptenen och på det
grymmaste misshandlat honom, i det han bundit hans händer
på ryggen och öfverhopat honom med skymford. Vare här-
med huru som helst, tillsade kaptenen honom, att ge sig på
nåd och onåd, på det guvernören måtte besluta öfver hans
lif. Dermed menade han mig, ty alla kallade mig guvernör.
Allesammans nedlade nu vapen och bad om lifvet; jag
lät likväl binda dem af den matros, som så redligen bistått
oss. Min stora här af femtio man ryckte nu fram och be-
mäktigade sig fångarne. Jag sjelf gick min väg, och det af
vissa politiska skäl.
Vårt första göromål bestod nu deri, att reparera slupen,
för att begagna den vid fartygets eröfrande. Kaptenen kunde
nu efter behag språka med sina fångar. Han förebrådde dem
deras dåliga uppförande, likasom deras afskyvärda förehafvande,
som otvifvelaktigt skulle störtat dem i elände och törhända
fört dem i galgen.
De tycktes vara ångerfulla och bådo honom förskona dem
från dödsstraffet. Han svarade dem likväl, att de icke mera
voro hans fångar, utan guvernörns på ön; de hade visserligen
trott sig landsätta honom på en obebodd, ofruktbar ö, men
det hade varit Guds vilja, att föra dem till ett ställe, hvars
guvernör vore en engelsman, som kunde låta hänga dem, när
han ville. Som han likväl benådat dem, förmodade han, att
de skulle blifva återsända till England, för att der öfverlem-
nas i rättvisans händer, med undantag af Witt Atkins, hvilken
han på guvernörns tillsägelse skulle underrätta, att han borde
bereda sig på sin sista stund, ty morgonen derpå skulle han
bli hängd.
Ehuru allt detta var kaptenens påhitt, medförde det lik-
väl önskad verkan. Atkins knäföll för kaptenen och bad honom
innerligt, att blifva hans förespråkare inför guvernören; alla
de andra besvuro honom i himmelens namn att icke blifva
återsända till England.
Nu syntes ögonblicket för vår räddning vara kommet,
och det kunde icke mera bli svårt, att öfvertala dessa men-
niskor. att hjelpa oss återtaga fartyget. Jag drog mig der-
före än längre tillbaka, på det de icke skulle se, med hvad
för en slags guvernör de hade att göra, och lät derefter en af
mitt folk gå fram till kaptenen med helsning, att guvernören
ville tala med honom. Kaptenen svarade genast: »Säg hans
excellens, att jag genast skall komma». Härigenom dårades
de fullkomligt och trodde fullt och fast att guvernören vore i
granskapet med sina femtio man.
Då kaptenen kom till mig, meddelade jag honom min
plan till fartygets återtagande. Han fann den förträfflig, och
beslöt utföra den följande dagen. På det intet hinder måtte
möta, öfverenskommo vi att förut skicka Atkins tillika med
tvänne andra af hans kamrater tlll hålan.
Fredag jemte kaptenens båda följeslagare utförde detta
uppdrag. De förde dem till hålan, hvilken med allt skäl
kunde betraktas som ett fängelse, isynnerhet af menniskor i
deras belägenhet.
De öfriga lät jag föra till mitt sommarpalats, hvilket, i
anseende till de vallar, som omgåfvo det, syntes, mig tillräck-
ligt säkert, isynnerhet som fångame förut blifvit bundna. Föl-
jande dagen lät jag kaptenen besöka dem, för att ännu bättre
utforska den, och derefter säga mig, om man kunde förlita sig
på deras biträde vid vårt förehafvande. Han föreställde dem
deras förbrytelse mot honom, talade derefter om den usla be-
lägenhet, i hvilken de nu voro, och tillade, att om guvernören
äfven för närvarande benådat dem, skulle de likvisst ofelbar-
ligen bli hängda, så snart han skickade dem till England.
Slutligen framställde han sitt kontra-förslag, eller att de skulle
biträda vid fartygets återeröfrande. Läsaren kan lätt inse,
huru villigt de ingingo härpå, hvarjemte de upprepade sina
försäkringar om evig trohet, och att de ville följa honom öfver-
allt, ja offra sin sista blodsdroppe för honom.
»Välan då», sade kaptenen», »jag vill omtala för guver-
nören, hvad ni nu lofvat mig, och se till, om jag kan erhålla
hans bifall».
Härefter rapporterade han allt för mig och försäkrade,
att han trodde sig kunna lita på deras löften.
43.
Återeröfrandet af fartyget.
För att vara säker på min sak, bad jag kaptenen åter-
vända till dem och utvälja endast fem ibland dem, på det de
icke skulle tro oss alldeles sakna manskap. Han skulle der-
jemte säga, att han medtoge dessa fem endast till sitt biträde,
och att de öfriga skulle förvaras till underpant på deras trohet,
som åtföljde honom.
Visade dessa sig trolösa under anfallet på fartyget, skulle
man genast låta hänga de fem, som qvarstannat.
Dessa stränga åtgärder öfvertygade dem, att guvernören
var en man, som visste förskaffa sig gehör. De hade således
intet annat val öfrigt, än att gå in på allt, och ifrån detta
ögonblick låg det lika mycket i fångarnes, som kaptenens in-
tresse, att öfvertala de fem andra till ett troget fullgörande af
sin pligt.
Mina stridskrafter uppgingo nu till tolf man, och jag frå-
gade kaptenen, om han med dem ville våga att bemäktiga sig
fartyget.
Hvad mig och Fredag beträffade, ansåg jag för klokast,
att vi stannade hemma, emedan vi hade sju fångar att bevaka.
Jag beslöt härefter att icke släppa ut de fem, vi hade i
hålan, utan skickade Fredag tvänne gånger till dem, för att
förse dem med lifsmedel.
Då jag visade mig för tvänne af dem, som skulle utgöra
gisslan för de öfrige, medföljde kaptenen och sade till dem, att
jag var utsedd af guvernören till deras bevakning, samt att
det vore hans vilja, att de i allt skulle lyda mig. »I motsatt
fall», tillade han, »skulle de genast föras till slottet och smidas
i kedjor.»
Då jag sålunda aldrig lät dem se mig som guvernör spe-
lade jag i stället en annan rol, och talade oupphörligt om gu-
vernören, besättningen, slottet och andra dylika saker.
Kaptenen hade nu inga flera svårigheter att öfvervinna,
än att upptackla och utrusta de båda sluparna.
Passageraren utnämndes till befälhafvare å den ena och
fick fyra man med sig; kaptenen sjelf, hans löjtnant och fem
matroser gingo om bord på den andra. De hade förut öfver-
enskommit om planen för fälttåget, ty de anlände icke till far-
tyget förr än vid midnatten.
Då de hunnit nog nära för att kunna höras, befallde kap-
tenen Robinson (en af sjömännen med detta namn) att ropa an
fartyget och säga manskapet, att de medförde de saknade ma-
troserna, men att de länge måst söka efter dem, med mera
dylikt; ty han pratade ända till dess de voro tätt under far-
tyget.
Nu steg kaptenen först om bord tillika med löjtnanten,
hvarvid de genast med bösskolfvarne slogo omkull båtsmannen
och timmermannen, troget understödda af de efterkommande;
arresterade derefter alla dem, som befunno sig på däcket och
backen, samt stängde derefter till luckorna, för att hindra dem,
som voro nere i fartyget att komma upp på däck.
Under tiden bemäktigade sig de andra förskansen och den
lilla lucka, som förde ned till köket, der de gjorde tre man
till fångar.
Sedan detta var gjordt, och däcket blifvit rensadt från
fiender, gaf kaptenen befallning till löjtnanten, att med tre man
spränga upp dörren till det rådplägningsrum, i hvilket den nye
kaptenen var. Den senare, uppskrämd af larmet, hade emeller-
tid gripit till vapen, tillika med trenne matroser och en skepps-
pojke, och då löjtnanten med sina medhjelpare sprängde upp
dörren, emottogos de af ett kulregn. En muskötkula träffade
löjtnanten och krossade hans arm; tvänne andra matroser
blefvo likaledes sårade, men ingen dödad.
Löjtnanten ropade nu på hjelp, men störtade under tiden,
oaktadt sitt sår, in i rummet, och sköt af sin pistol mot den
nye kaptenens hufvud.
Kulan hade inträngt genom munnen och farit ut bakom
örat, tillfölje hvaraf han förstummades för evigt. Nu gåfvo sig
de öfriga och fartyget blef taget, utan att någon annan till-
satt lifvet.
Så snart kapten åter fått makten i sina händer, lät han
affyra sju kanonskott; detta var den oss emellan öfverenskomna
signalen, som skulle underrätta mig om den lyckliga utgången
af företaget.
Mina läsare föreställa sig lätteligen, huru glad jag blef
vid åhörandet af denna salut, sedan jag oroligt väntat på den
till klockan två på morgonen.
Sedan jag tydligt hört signalen, gick jag till sängs, och,
emedan denna dagens många bestyr alldeles uttröttat mig, in-
somnade jag snart och vaknade först vid ett nytt kanonskott.
Jag steg genast upp och hörde någon ropa till mig: »guvernör,
guvernör!» hvarvid jag kände igen kaptenens röst. Sedan jag-
klättrat upp på klippan, der han stod, omfamnade han mig,
och sade i det han pekade på fartyget: »Min dyre vän och
räddare, här är ert fartyg; ty det tillhör er, liksom jag sjelf
och allt hvad det innehåller.»
Jag vände min blick mot fartyget. Det låg en half mil
från kusten för ankar; ty straxt efter dess intagande hissades
seglen, och mina nya vänner begåfvo sig till mynningen af
min lilla hamn, der de läto ankaret falla.
I första ögonblicket visste jag icke till mig af glädje och
öfverraskning, ty nu mer mötte min befrielse inga hinder; och
jag kunde när som helst begifva mig från ön, på ett fartyg,
som helt och hållet stod till min disposition.
Den gode kaptenen var icke mindre förtjust än jag, men
var blott icke alldeles så öfverraskad. Han sade mig tusende
förbindliga saker, för att lugna mig; men min förtjusning var
så stor, att mina sinnesförmögenheter råkade i förvirring. Slut-
ligen flngo mina tårar fritt lopp, och snart derefter kunde jag
åter tala.
Nu omfamnade jag i min tur min befriare, hvarefter vi
båda öfverlenmade oss åt de gladaste känslor. Jag försäkrade,
att jag betraktade honom som en man, hvilken himmelen ut-
sändt till min befrielse, och att sakens hela förlopp förekom
mig som en kedja af underverk. Dylika tilldragelser bevisade
oemotsägligen, att en evig Försyn styrde händelsernas gång,
och att dess öga inträngde i skapelsens mest undangömda vinklar.
. Jag försummade icke heller, att höja mitt tacksamma
hjerta till Gud. — Och hvilket hjerta hade icke skolat prisa
den, som på ett så underbart sätt sörjt för en så öfvergifven
varelses behof, utan äfven slutligen befriat honom ur den sorg-
liga fångenskapen!
Sedan vi länge samtalat härom, sade kaptenen, att han
medfört alla de förfriskningar, hans fartyg kunde erbjuda, och
ropade derefter till en af matroserne i pinassen, att bära upp
de effekter, som voro medförde för guvernörens räkning.
Man hade egentligen bordt tro, att dessa skänker icke
voro afsedde för en person, som ämnade afresa med dem, utan
för en, som för alltid skulle qvarstanna på ön.
För det första hade han gifvit mig en låda, innehållande
de utvaldaste likörer, sex stora buteljer med madera, två skål-
pund ypperlig tobak, tolf stora stycken saltadt oxkött och sex
skinkor, tillika med en påse ärter och omkring ett hundra skål-
pund skeppsskorpor.
Han hade derjemte medfört en låda med socker, en säck
fint mjöl, en låda citroner, två flaskor fruktsaft och ännu en
mängd andra saker; utomdess, hvilket äfven var mig mest väl-
kommet, ett halft dussin alldeles nya skjortor, sex gamla goda
halsdukar, två par handskar, ett par skor, en hatt, ett par
strumpor och en fullständig, i godt skick varande klädning,
hvilken han sjelf högst få gånger burit. Med ett ord, han
utrustade mig från hufvud till fot.
Man inser lätt, att dessa skänker skulle ega ett omätligt
värde för en menniska i min belägenhet. Emellertid kan likväl
ingen drägt i verlden ha förefallit någon så oangenäm, besyn-
nerlig och obeqväm, som dessa kläder voro för mig, då jag
först fick dem på mig.
Efter dessa formaliteter, och sedan alla effekterna blifvit
förda till min boning, började vi rådgöra om våra fångars be-
handlingssätt; ty det var af synnerlig vigt för oss, att öfver-
lägga om vi skulle våga att taga dem med oss, i synnerhet de
båda, som visat sig vara oförbätterliga. Kaptenen försäkrade
mig, att han kände dem, som de obändigaste oduglingar, och.
att han, ifall de medtogos, måste fängsla dem, för att utlemna dem
i rättvisans händer, på den första engelska koloni han uppnådde.
Jag såg honom sjelf vara ledsen deröfver. Till följe häraf
försäkrade jag honom, att jag skulle kunna öfvertala dessa
menniskor, att sjelfva anhålla om, att få stanna qvar på ön.
»Det skulle glädja mig på det allra högsta», svarade han.
»Nåväl», sade jag, »jag vill skicka efter dem och tala till dem
i ert namn.»
Jag gaf derföre befallning åt Fredag och de tvänne, som
stannat qvar på ön som gisslan, men nu voro befriade, emedan
deras kamrater uppfyllt sitt löfte, att begifva sig till hålan,
och föra de fem bundna fångarne till mitt sommarpalats samt
bevaka dem der, till dess jag infann mig.
En stund derefter gick jag sjelf dit i min nya kostym,
och kallades på nytt för guvernör. Kaptenen åtföljde mig, och
sedan alla blifvit församlade, lät jag föra fram fångarna, till
hvilka jag sade, att jag blifvit underrättad, icke allenast om
deras förrädiska planer mot kaptenen, utan äfven om deras
afsigt att begagna fartyget till sjöröfveri; men att Försynen
låtit dem sjelfva falla i den grop, de gräft åt andra.
44.
Af resa från ön.
Jag lät dem derefter veta, att fartyget blifvit återtaget
efter mina anordningar; att det redan låg på redden, och de
inom få ögonblick kunde bli öfvertygade, att deras nya kapten
undfått lönen för sitt förräderi, ty de skulle få se honom hänga
på ett af rårna.
Hvad dem sjelfva beträffade, uppmanade jag dem att säga
allt, hvad de trodde kunna ursäkta dem, på det jag icke genast
skulle låta hänga dem som pirater, hvartill jag var fullkomligt
befogad.
En af dem svarade i de öfrigas namn: att de icke hade
någonting annat att anföra, än att kaptenen, i det ögonblick de
nedlade vapen, försäkrat dem, att de skulle få behålla lifvet,
och att de derför i ödmjukhet anropade hans barmhertighet.
»Jag vet i sanning icke», återtog jag, »hvilken slags nåd
jag skall visa er; hvad mig sjelf beträffar, ämnar jag, tillika
med mitt folk, lemna denna ö. Jag inskeppar mig med kap-
tenen, för att återvända till England; han deremot kan med-
föra er endast som fångar, på det ni må dömas som mytare
och sjöröfvare, hvarigenom ni ofelbart blifva galgens rof. Ett
annat öde förutser jag icke såvida I icke viljen beqväma er
till att sluta edra dagar på denna ö. Viljen I detta, har jag
ingenting deremot, då jag sjelf lemnar den; ja, jag känner mig
till och med böjd, att skänka er lifvet, ifall I viljen åtnöja er
med denna vistelseort.»
De förklarade sin tacksamhet för detta tillbud, och till-
stodo, att de hellre stannade qvar på ön, än de vågade sig till-
baka till England, der en skymflig död väntade dem. Jag lät
dem icke säga mig detta två gånger.
Kaptenen låtsade dervid göra en och annan svårighet,
hvarpå jag äfven låtsade bli het, och sade till honom att de
voro mina fångar och icke hans, samt att jag icke ville bryta
mitt löfte, sedan jag en gång gifvit det. Fångarne visade mig
häröfver sin innerliga tacksamhet, och jag lät genast försätta
dem i frihet. Derefter befallde jag dem, att bege sig till det
ställe af ön, derifrån de blifvit hämtade, och tillade, att jag
ville förse dem såväl med skjutgevär som ammunition, samt
underrätta dem om hvad de borde göra, för att kunna föra ett
i alla afseenden lyckligt lif på ön.
Nu beredde jag mig att gå till fartyget, men förklarade
kaptenen, att jag ville tillbringa ännu en natt på ön för att

ställa allt i ordning till min afresa, och önskade, att han ville
bege sig om bord, för att träffa alla förberedelser, samt att han
påföljande morgon ville skicka slupen i land. Tillika befallde
jag honom, att låta upphänga den nye kaptenen i ett af far-
tygets rår, på det de landsförviste måtte kunna förnimma min
stränga rättvisa.
Sedan kaptenen gått, lät jag matroserne komma in till
mig och började derefter ett ganska allvarsamt samtal med dem
21
öfver deras blifvande belägenhet. Jag sade dem, att de, enligt
min tanke, valt ganska klokt; ty i händelse de följt med kap-
tenen, hade de blifvit öfverlemnade i rättvisans händer, som
troligen icke skonat dem. Jag visade dem deras upphängda
kapten, som dinglade vid en rånock, och förklarade dem, att
de icke hade annat öde att vänta.
Sedan de ännu en gång förklarat sig nöjda att stanna
qvar, sade jag dem, att jag ville berätta en del af min egen
historia på denna ö, samt sätta dem i stånd att der lefva ett
lugnt lif. Jag uppfyllde äfven detta löfte, lät dem se mina
befästningar, visade dem, huru jag gjorde mitt bröd, och tor-
kade mina drufvor samt invigde dem på detta vis i allt mitt
görande och låtande, under den långa tid jag tillbragt på ön.
Jag berättade äfvenledes för dem historien om de sexton spa-
niorerne, hvilkas ankomst de borde invänta, öfverlemnade dem
ett bref åt desamma, och mottog deras löfte, att broderligen
umgås med dem. Härefter öfverlemnade jag dem mina skjut-
gevär, trenne sablar och det krut, jag ännu hade i behåll.
Med ett ord, jag berättade dem öppet min egen historia
och försäkrade dem, att jag ville be kapten lemna dem ännu
tvänne fat med krut och några växtfrön, hvilka jag, efter hvad
jag sade dem, skulle ha skattat mig lycklig att äga. Jag för-
ärade dem äfven den påse med ärter, kapten gifvit mig, och bad
dem begagna sig deraf, emedan jordmånen på ön vore förträfflig.
Följande dagen tog jag afsked af dem och begaf mig om-
bord på fartyget. Vi ämnade att genast afsegla, men lyfte
icke ankar förr än vid midnatten.
Ungefär vid samma tid summo tvänne af de fem lands-
förviste fram till fartyget, beklagade sig bitterligen öfver de
trenne andra, och bådo oss för guds skull taga dem om bord,
ty i annat fall skulle man mörda dem. De anropade kaptenen
på det högsta, att villfara deras begäran, äfven om de genast
skulle bli hängda.
Kaptenen svarade, att han icke kunde göra något, utan
min tillåtelse; efter några svårigheter, och sedan de högtidligt
lofvat, att förhålla sig väl, togo vi dem om bord. Någon tid
härefter fingo de prygel och blefvo allvarsamt straffade; men
ifrån denna stund uppförde de sig oklanderligt.
Vid flodtiden begaf jag mig i slupen till stranden, för att
lemna de landsförvista de dena lofvade effekterna, till hvilka
kaptenen bifogade deras kistor och kläder. De emottogo dessa
gåfvor med den största tacksamhet, och för att inge dem mera
mod, lofvade jag att icke glömma dem, såvida det icke blefve
mig alldeles omöjligt att skicka ett fartyg till deras afhem-
tande från ön.

Då jag sade mitt farväl till ön, medtog jag som reliker
min stora mössa, min solskärm och en af mina papegojor. Jag
glömde ej heller att medtaga de penningar, hvilka hittills varit
mig till så liten nytta.
Så lemnade jag då min ö den 19 December 1686, sedan
jag tillbringat icke mindre än tjuguåtta år, två månader och
nitton dagar på densamma.
Ur denna min andra fångenskap befriades jag på samma
dag i samma månad, jag hade flytt från mohrerne i Salé.
Efter en långvarig resa inträffade jag den 11 Juni 1687
i England, hvilket land jag hade lemnat trettiofem år förut.
SLUT.
Innehållsförteckning.
Kap. 1. Robinsons härkomst. — 2. Stormen. — 3. Anfall af sjö-
röfvare. — 4. Robinson i fångenskap. — 5. Sökande efter sött vatten, och
jagt på lejon. — 6. Robinson möter ett europeiskt fartyg. — 7. De trenne
kolonisternas förslag. — 8. Skeppsbrott. — 9. De enda lemningarne af
skeppsbesättningen. — 10. Flottbron. — 11. Kaptenens kajuta. — 12.
Geten och hennes unge. — 13. Dagboken. — 14. Den lyckliga såningen. —
15. Orkanen. —- 16. Drömmen. — 17. Bibeln. — 18. Vinskörden. —
19. Ungsdomsminnen. — 20. Mitt hushåll ökas med en papegoja och en
killing. — 21. Sädtjufvarne. — 22. Krukmakararbete och Bakning. — 23.
Pirogen. — 24. Redaktion af min dagbok. — 25. Äfventyrlig kringsegling
af ön. — 26. Robinson och hans bordskamrater. — 27. Spåret. — 28.
Fruktans dagar. — 29. Menniskobenen. — 30. Hålan. — 31. Vildarnes fest.—
32. Ett nytt skeppsbrott. — 33. Färden till det förolyckade fartyget. — 34.
Slut på eremitlifvet. — 35. Fredag. — 36. Fredags uppfostran. — 37.
Skäggiga män i Fredags fädernesland. — 38. Vildar ankomma återigen till
ön. — 39. Striden. — 40. Fredag och hans far. —41. Myteri å ett engelskt
fartyg och kaptenens förande till ön. — 42. Kapitulationen. — 43. Åter-
eröfrandet af fartyget. — 44. Afresa från ön.
DEN VERKLIGE
ROBINSON CRUSOE'S
LEFVERNE OCH ÄFVENTYR,
SAMT
TJUGUÅTTAÅRIGA VISTANDE PÅ EN OBEBODD 0.
AP
DANIEL DE FOE.
MED TEETTIO ILLUSTRATIONER.
Det gifves en bok, som efter min åsigt-innehåller
den bästa afhandling om en naturenlig uppfostran ; —
denna bok är liobinsou Crusoe.
ROUSSEAU.

STOCKHOLM.
F. C. ASKER BERGS FÖRLAG.

ASSOCIATIONS-BOKTRYCKEB1ET
1882.
Bland den rikhaltiga litteratur, som är afsedd för ung-
domen, intager den engelska författaren DANIEL DE FOÉ'S Robin-
son Crusoe — den klassiske, äkta Robinson — onekligen
främsta rummet.
Det är nu omkring 170 år sedan DE FOÉ skref sin Ro-
binson, nemligen år 1719, och det finnes få böcker, som väckt
så mycket uppseende, skördat så mycket bifall och vunnit sådan
spridning; ty icke allenast i England utkom boken i flera tätt
på hvarandra följande upplagor, utan äfven andra länder skyn-
dade att tillegna sig densamma i öfversättning, och man kan
tryggt säga att boken är känd och värderad nästan hos jor-
dens alla folk. Och det var icke endast ungdomen, som med
begärlighet omfattade denna förträffliga sedemålning, hvilken
eger en så sällspord förmåga att fängsla, utan äfven den mog-
nare åldern läste den med samma lifliga intresse, i det denna
dikt för de äldres inbillning framtrollade en längesedan hän-
svunnen, lycklig barndoms intryck och njutningar.
Man har trott att DE FOÉ hemtat stoff till sin Robinson,
med blott ändring af den tid, ort och namn ur den skotska
matrosen Alexander Selkirks dagbok, hvilken till följe af upp-
studsighet mot sin kapten, af denna i sept. 1704, såsom ett
något hårdt straff, blef landsatt å den då obebodda ön Juan
Fernandez, der han lefde ensam till år 1709 i februari, då
kapten Wood Rogers vid sin förbisegiing af ön, upptog honom
och år 1711 återförde honom till England. Men senare under-
sökningar ha ej bekräftat detta.
hvaribland Campes och Wyss' äro mycket fdrtjenstfulla, men
ännu har ingen erkänts kunna taga försteget af DE FOÉ'S ur-
sprungliga Robinson Crusoe.
Den första svenska upplagan af DE FOÉ'S Robinson utkom
år 1842 och mottogs här med samma begärlighet som öfver-
allt annorstädes, ehuru densamma hvad det yttre beträffade,
icke fullt motsvarade, hvad man af ett sådant arbete väntar.
Denna upplaga är nu utgången ur bokhandeln, och förläggaren
har trott sig bereda allmänheten ett nöje med att utgifva en
ny vårdad upplaga, försedd med 30 vackra illustrationer, samt
i så prydligt skick, som priset å ett arbete, hvilket är ämnadt
för den större allmänheten, kan medgifva.
York och härstammar
från en aktad familj,
som likväl icke till-
hör detta land. Min
far, född Bremare,
etablerade sig först

Robinson.
dragit sig tillbaka från handelsgöromålen, nedsatte han sig i
York, der han genom min mor kom i slägtskap med familjen
RoUnson, en af de anseddaste i hela provinsen. Det är denna
förbindelse jag har att tacka för mitt dubbla namn, Bolinson-
Kreutznaer; men till följe af de i England alltför vanliga namn-
förvridningarna kallar man oss nu, ja, vi sjelfve kalla och
skrifva oss Crusoe, och mina kamrater ha aldrig gifvit mig
något annat namn.
Jag hade tvänne bröder, af hvilka den äldste, som var
öfverstelöjtnant vid ett i Flandern förlagdt engelskt infanteri-
regemente, detsamma, hvilket förut kommenderades af den namn-
kunnige öfverste Lockhart, förlorade lifvet i slaget vid Diin-
kirchen. Hvad som blifvit af den andra, har jag ingen reda
på; hans öde blef lika obekant för mig, som mitt för mina
föräldrar.
Jag var således tredje sonen i ordningen, och som jag
icke hade lärt mig något yrke, umgicks jag redan tidigt med
allahanda tankar. Min far, en godsint man, lät undervisa
mig i alla de kunskapsgrenar, som kunna inhemtas genom upp-
fostran hemma och i en friskola. Han bestämde mig för doma-
reståndet; men min enda önskan var att få fara till sjös, och
denna håg grundade hos mig, oaktadt min mors och mina släg-
tingars alla böner och förmaningar, sådan motspänstighet mot
hans vilja och befallningar, att jag icke kan annat än finna
ett oundgängligt öde i denna inre trånad efter en olycksdiger
framtid.
Såsom en upplyst och erfaren man, sökte emellertid min
far att på det kraftigaste afråda mig från mina påtänkta före-
hafvanden. En morgon lät han kalla mig till sin kammare,
der gikten höll honom fängslad, och gjorde mig de allvarli-
gaste föreställningar mot min böjelse: »Hvad annat», sade han
till mig, »än en olycksalig håg till det äfventyrliga kan väl
förmå dig att öfvergifva ditt hem och fädernesland, der du skulle
kunna vinna befordran, och der du är säker, att genom flit
och gagnelig verksamhet grundlägga din lycka, och på sådant
sätt försäkra dig om ett beqvämligt och förnöjsamt lif. Det
är endast ärelystna eller af olyckan förföljda menniskor, som
upp genom djerfva företag, eller genom ovanliga händelser för-
värfva sig ett namn. Detta sträfvande öfverstiger å ena sidan
lika mycket dina krafter, som det å den andra understiger
dem. Ditt stånd hänvisar dig till en plats, som hvarken är
för hög eller för låg, eller med andra ord: till en sådan, som
man skulle kunna kalla högsta trappsteget inom de lägre klas-
serna. Jag har en lång erfarenhet att tacka för den öfver-
tygelsen, att denna ställning i samhället är den hästa i verl-
den, och att menniskan i den finner sig lyckligast. Tillhör
hon denna klass, så är hon hvarken utsatt för handtverkarens
nöd, ansträngningar, arbeten och lidanden, eller plågad af den
stolthet, praktlystnad, afund och äregirighet, som äro oskiljak-
tiga från. -de förnämas lott. Du kan sjelf döma öfver den
lycka, detta stånd erbjuder, när jag säger dig, att det alltid
•af de andra klasserna blifvit betraktadt med afundsjuka ögon.
Huru ofta hafva icke konungarne suckat öfver de besvärliga
följderna af en hög börd, huru ofta ha de icke önskat, att
försynen ställt dem mellan de båda motsatserna, de höga och
och de låga? Korteligen: den vise förklarar det för den sanna
lycksalighetens rätta ståndpunkt och ber himlen bevara honom
från armod så väl som rikedom.»
»Glf noga akt på på hvad jag nu säger dig, ty du skall
finna att mina ord bekräftas: Lifvets vedervärdigheter äro både
den högsta och den lägsta menniskoklassens gemensamma arfs-
lott; medelklassen åter är minst utsatt för missöden, och på
långt när icke så blottställd för lyckans vindkast som den för-
nämaste och den ringaste; ja den är till och med mindre un-
derkastad både andligt och kroppsligt lidande, än de båda andra,
hvilka genom utsväfningar, laster och ytterligheter af alla slag,
eller genom alltför strängt arbete, försakelser af det nödvän-
digaste, otillräcklig föda och hunger blifva ett rof för elände,
såsom en naturlig följd af deras lefnadssätt. Återhållsamhet,
måttlighet, helsa, trefligt sällskapslif, angenäma förströelser,
hvarje önskvärdt nöje, frid och förnöjsamhet äro de välsig-
nelser, som fallit på medelklassens lott. På denna väg lem-
nar menniskan i största lugn denna verlden och vandrar stilla
och fridsamt genom dess irrgångar, utan att nedtryckas af allt-
samhet; utan att hon för sitt dagliga bröd ser sig dömd
till en slafvisk tjenstskyldighet, eller oupphörligt plågas af en
orolig förlägenhet, som beröfvar själen dess frid och kroppen
dess helsa; och utan att förtäras af afundsjukans qval, eller
ärelystnadens hemligt tärande begär. Under inflytelsen af be-
ständigt lyckliga omständigheter, finner hon lugn midt under
menskliga samhällets oroliga sträfvanden och njuter oaflåtligt
af lifvets behag, utan att smaka dess bitterhet, emedan hon
eger medvetande af sin lycka, och med hvarje dags erfarenhet
lär att värdera den högre.»
Han bad mig derefter enträget och på det kärleksfullaste
sätt, att icke mera handla så oeftertänksamt: »Störta dig icke»,
sade han, »lättsinnigt i en beklagansvärd belägenhet, för hvilken
såväl naturen som din börd tyckas vilja skydda dig. Du är
ingalunda tvungen, att på annat håll söka ditt dagliga bröd;.,
jag menar af hjertat väl med dig och skall uppbjuda alla mina
krafter att ställa dig på den ståndpunkt i lifvet, hvars fördelar
jag i detta ögonblick med så mycken värma skildrat för dig.
Skulle du icke bli belåten och lycklig i verlden, så anse detta
som en ödets skickelse, eller fast mer som en oundviklig följd
af en förvillelse, som du måste afsäga dig. Jag är nu mer
frikallad från allt ansvar, ty jag har uppfyllt min pligt, då
jag upplyste dig i ditt förehafvande, som enligt min öfver-
tygelse, måste blifva ditt förderf. Med ett ord, jag skall
redligt uppfylla mitt välmenta löfte, i fall du ger efter för
min önskan och stannar q var här; men jag är icke sinnad att
medverka till din olycka genom att gynna ditt aflägsnande.
Låt exemplet af din äldsta bror tjena dig till varning, ty äfven
honom gjorde jag en gång samma enträgna föreställningar, på
det han skulle afstå från sin föresats, att deltaga uti kriget i
Nederländerna; hans ungdomliga åtrå segrade öfver mina för-
maningar och dref honom i slagtningens tummel, der han fann
döden. Jag skall visserligen inte upphöra, att bedja för din
välgång, men så mycket tror jag mig kunna förutsäga dig, att,
såvida ditt egensinniga hufvud utför en sådan plan, skall him-
melen neka dig sin välsignelse, och du i en hjelplös framtid
få tid nog att eftersinna, huruvida du handlade klokt, då du
försmådde mina faderliga råd!»
voro profetiska, ehuru jag icke tror, att min far då hade någon
aning om min framtid, märkte jag stora tårar tillra utför hans
kinder, isynnerhet då han talade om min brors död; och då
han yttrade, att jag i ett hjelplöst tillstånd skulle få tid nog
att ångra mig, af bröt han tvärt, och tillade derefter: »Mitt
hjerta är för mycket fullt; jag kan inte säga dig någonting
mera!»
Dessa förmaningar rörde mig djupt, och huru kunde de
annat? Jag beslöt derföre, att icke mera tänka på någon
utflykt, utan att, enligt min fars önskan nedsätta mig i min
födelsestad. Men ack! under några få dagar glömdes åter
dessa föresatser och, med ett ord, för att undgå alla nya in-
vändningar, beslöt jag några veckor senare, att fly hemifrån.
Men jag öfverilade mig derföre icke, utan afvaktade en dag,
då min mor tycktes vara gladare än vanligt, tog henne af-
sides och sade: den oemotståndligaste åtrå, att se verlden har
till den grad bemäktigat sig mitt hela väsende, att det är mig
omöjligt företaga något med den fasta vilja, utan hvilken ingen-
ting kan lyckas. Min far gjorde derföre långt bättre, att
gifva mig sitt samtycke, än att sätta mig i nödvändighet, att
ej fråga derefter. Nu, då jag är aderton år gammal, är det
för sent att sätta mig i lära hos någon köpman, eller göra
mig till skrifvare hos en advokat; ville jag också beqväma
mig dertill, vet jag likväl säkert, att jag ingalunda skulle
härda ut min lärotid, utan oförtöfvadt lemna min plats och
bege mig till sjös. Var derföre god och öfvertala min far,
att han ger mig sitt samtycke till en längre resa, och då jag
sedan återkommer och min åtrå blifvit tillfredsstäld, skall jag
visserligen intet mera vika ur fläcken, utan lofvar er, att
genom fördubblad flit taga igen den förlorade tiden.»
Detta meddelande skakade min mor på det högsta. »Det
kan jag omöjligt föreslå», svarade hon mig, »tvärtom skall
jag noga akta mig, att tala med din far derom; han vet för
väl hvad som är dig nyttigast, för att lemna sitt bifall till ett
förehafvande, som endast kan störta dig i förderfvet; jag är
högeligen förvånad, att du ännu kan tänka på någonting sådant
efter ditt samtal med honom, under hvilket han visade sig så
makt göra dig olycklig, så vet jag intet mera råd, att afhålla
dig derifrån; men var öfvertygad, att du aldrig skall glädja
dig åt vårt samtycke. Hvad mig beträffar, skall jag visser-
ligen aldrig bjuda handen åt den olycka, du förbereder dig;
och aldrig skall man kunna säga, att din mor medverkat till
något, som din far ogillade.»
Oaktadt denna vägran, framförde hon likväl, som jag
sedan fick veta, alltsammans till min far, som, djupt bedröfvad
suckande sade till henne: »Gossen kunde bli så lycklig, om
han ville stanna hemma; går han allena ut i verlden, gör han
mig derigenom till den olyckligaste varelse, jorden någonsin
burit; jag skall aldrig samtycka dertill!»
Först ungefär ett år efter denna tilldragelse, afvek jag i
hemlighet. Under denna tid hade jag likväl enträget nekat
att välja något yrke, och ofta förebrått mina föräldrar deras
oöfvervinneliga motstånd, då de alltför väl visste, att min åtrå
icke stod att bekämpa.
Då jag en dag var i Hull, dit jag begifvit mig af en
händelse och utau någon bestämd afsigt, träffade jag en af
mina skolkamrater, som var på väg att fara till London på
ett hans far tillhörigt fartyg. Denne sökte öfvertala mig att
följa med honom dit och lockade mig med sjömännens vanliga
lockmat, nämligen med den försäkran, att resan icke skulle
kosta mig det allraminsta. Nu blef det icke mer fråga om,
att inhemta mina föräldrars råd; jag skickade icke en gång
ett bud till dem, utan öfverlemnade åt händelsen att under-
rätta dem om min afresa, begärde hvarken himmelens eller
min fars välsignelse, frågade lika - så litet efter omständig-
heterna som följderna, utan inskeppade mig, Gud skall veta
det, till min största olycka! den l September 1651, på det
till London afseglande fartyget. Jag tror icke, att det någon-
sin funnits en ung äfventyrare, hvars missöde började så tidigt
och slutade så sent, som mitt.
Knappt hade skeppet lemnat hamnen, innan vinden blåste
upp, och sjön började gå oerhördt högt. Det var första gången
jag var på hafvet; jag kände mig snart obeskrifligt sjuk, och
min själ var uppfyld af ångest och förskräckelse. Nu först
på den gudomliga rättvisan, som i mig'straffade en brottslig
son. Mina föräldrars välmenta råd, min fars tårar, min mors
förmaningar, sväfvade lifligt för min själ; och mitt samvete,
hvilket ännu icke blifvit så förhärdadt, gjorde mig bittra före-
bråelser, för det jag föraktat förnuftets råd och så svårt brutit
mina pligter mot G-ud och min far.
Under tiden tilltog stormen i häftighet, och vågorna tor-
nade sig på hvarandra; men det var ännu ingenting i jem-
förelse med hvad jag efteråt, ja, knappt några dagar senare
fick erfara, ehuru nog för att i hög grad förfära en nybegyn-
nare, som jag. Med hvarje ny våg trodde jag mig gå till
botten, och så ofta fartyget sjönk ner mellan tvenne vågor,
tänkte jag att sjön skulle uppsluka det. Under detta själs-
qval fattade jag flera gånger den föresatsen och gjorde det
högtidliga löftet, att ifall Gud uppehölle mitt lif under denna
resa och läte mig åter sätta min fot på fasta landet, skulle
jag aldrig mera gå om bord på ett fartyg, utan genast åter-
vända till min far, låta leda mig af hans råd och aldrig mer
utsätta mig för sådana faror. Jag insåg, huru grundade hans
anmärkningar voro öfver allmänna lifvet; huru lugnt och ange-
nämt han tillbragt sina dagar, titan att någonsin ha varit ut-
satt för oceanens stormar eller landresors obehag, och ånger-
full, lik den förlorade sonen, beslöt jag återvända till fäderne-
huset.
Stormen.
Dessa förnuftiga och allvarliga öfverläggningar räckte så
länge som stormen påstod, kanske något längre; men då blåsten
följande dagen aftog i häftighet, och sjön blef lugnare, började
jag någorlunda vänja mig vid mitt nya lif. Emellertid ansatte
sjösjukan mig ännu, och jag var hela dagen modfälld och ned-
slagen. Vid nattens annalkande klarnade himmelen: blåsten
lade sig alldeles, aftonen var herrlig, och solen gick praktfullt
ned, för att påföljande morgon gå upp lika skönt. En lindrig
vind började nu blåsa, och nattens stjerna nedstrålade i den
herrligaste glans på den spegelklara vattenytan; det var det
skönaste skådespel, jag i min lefnad sett.
Under den förflutna natten hade jag sofvit ganska godt;
jag kände icke mer till några qväljningar, var i den gladaste
sinnesstämning och betraktade med förundran oceanen, som
ännu aftonen förut varit så fruktansvärdt upprörd och nu redan
igen var lugn och skön. Af fruktan, att mina goda föresatser
skulle segra, kom nu min kamrat, som likväl egentligen var
den, som hade förledt mig och sade, i det han slog mig på
axeln: »Nåväl: Bob, hur står det till? Jag slår vad att du
var bra rädd i går under blåsten; och likväl var det ändå
bara några lätta pustar!» »Hvad för slag, kallar du det några
lätta pustar?» Det var ju en förfärlig storm!» »Ah bali?
Storm! Du är en narr med din storm; jag säger dig, det var
ingenting. Gif du oss bara ett dugtigt fartyg och det frisk
kultje, så skratta vi åt alla sådana der småilar. Du är bara
en sötvattens-sjöman, Bob; kom, skola vi göra oss litet punsch
och slå alltihop ur hågen! Se bara hur herrligt väder vi nu
ha!» — Korteligen, för att icke uttänja denna sorgliga del af
min historia, vi gjorde som de gamla sjömännen; man bryggde
punsch, jag blef drucken, och fördränkte under följande natten
all min ånger, tillika med alla de betraktelser, jag gjort öfver
jag fattat för framtiden. Med det lugn, som nu åter inträdde
efter stormen, återvaknade äfven hos mig, sedan bestörtning,
fruktan och bekymmer gifvit vika, min gamla åtrå, och jag
hade helt och hållet förglömt mina föresatser, jemte allt hvad
jag i min själångest lofvat. Väl infunno sig ännu, såsom
under dylika förhållanden gemenligen plägar ske, ögonblick,
då några allvarsamma betraktelser och lofvärda känslor upp-
stodo i min själ; men då tog jag ånyo min tillflykt till rem-
maren och ett förtroligt umgänge med besättningen, för att
drifva bort alla griller och bota mig derför, likasom för en
elak sjukdom. Snart hade jag befriat mig från alla vidare
recidiver, ty så kallade jag dem, och inom fem till sex dagar
hade jag så fullkomligt besegrat mitt samvete, som en ung,
lättsinnig menniska, hvilken beslutat qväfva hvarje inre före-
bråelse, kan önska sig. Dock var mig ännu en pröfning för-
behållen; försynen hade beslutit att beröfva mig hvarje före-
vändning till undskyllan. Som jag icke ville erkänna den
sista händelsen för någon befrielse ur en dödsfara, skulle den
nästföljande blifva så förfärlig, att äfven den mest förhärdade
ibland oss måste tillstå farans storlek och anropa himmelen om
förbarmande.
Sjette dagen efter vår afresa inlupo vi på Yarmouths
redd. Som vädret varit lugnt och vinden emot, hade vi efter
stormen endast hunnit tillryggalägga en obetydlig sträcka.
Här funno vi oss nödsakade att kasta ankar; och som vinden
ännu var vidrig, d. v. s. sydvestlig, tillbragte vi der sju till
åtta dagar, under hvilka flera fartyg anlände från Newcastle,
för att gå till ankars på samma redd, hvilken tjenar till en
gemensam tillflyktsort för alla de fartyg, som afvakta gynnande
vind, för att uppnå Themsen.
Emellertid skulle vi detta oaktadt icke ha legat der så
länge, utan, gynnade af floden, farit uppför strömmen, såvida
icke vinden varit för stark, och om den icke på fjerde eller
femte dagen blåst med den yttersta häftighet vid vår station.
Då likväl redden ansågs för lika så god som en hamn, ankar-
platsen icke lemnade någonting öfrigt att önska, och vårt kabel-
tåg var ytterst starkt, så slog vårt manskap ifrån sig alla be-
kymmer och tillbringade, utan minsta fruktan för fara, sin tid
i sorglös ro och glädtighet, såsom det öfverallt är brukligt till
sjös. Men på åttonde dagen stegrade sig vindens häftighet
till en förfärlig grad, och vi lade alla hand vid arbetet, drogo
in alla segel och förkortade masterna, för att lätta fartygets
rörelser så mycket som möjligt. Mot middagstiden gick sjön
utomordentligt högt, backen sänkte sig, flera vågor instörtade
i fartyget och emellanåt tyckte vi ankaret lossna från botten.
Då befallde kaptenen att kasta nödankaret, och vi läto ka-
beln löpa.
Redan tjöt stormen på det gräsligaste, och jag såg till
och med ångest och förskräckelse i matrosernas ansigten. Ehuru
kaptenen oupphörligt sörjde för fartygets bevarande hörde jag
likväl, då han under sitt springande fram och åter en gång
kom mig nära, att han sakta utropade: Herre Gud, förbarma
dig öfver oss! Vi äro allesammans förlorade! Under den första
förvirringen låg jag försänkt i en dof vanmakt, utsträckt på
golfvet i matrosernas hytt, och jag förmår icke skildra mitt
själstillstånd. Jag kunde icke mer öfverlemna mig åt den
ånger, jag så uppenbart trampat under fötterna, och mot hvil-
ken jag förhärdat mig. Jag trodde mig ha öfverstått dödens
fasor, och att det senare ovädret icke en gång skulle kunna
jemföras med det förra. Men då kaptenen sjelf, som jag nyss
anförde, tätt bredvid mig utropade: »vi äro allesammans för-
lorade!» då greps jag af en dödlig ångest; jag skyndade ut
och såg mig omkring. Dittills hade jag aldrig skådat någon-
ting så fasansfullt; sjön vräkte himmelshögt, och i hvarje ögon-
blick tycktes de upproriska vågorna vilja sluka oss. I besätt-
ningens blickar låg endast jemmer och oro. Tvenne svårt
lastade fartyg, som lågo icke långt ifrån oss, hade kapat ma-
sterna, och vårt folk skrek, att ett annat icke långt från oss
befintligt nyss sjunkit för ankaret. Tvenne andra skepp, som
blifvit lösryckta från sina ankaren, drefvo utan master och
segel vind för våg utanför redden. De lättare fartygen ber-
gade sig bättre. Två eller tre af dem, som drefvo af för
vinden gingo tätt förbi oss, och seglade endast med bogspröt-
seglet för vinden.
Mot .aftonen bad en skeppsofficer och högbåtsmannen kap-
tenen på det enträgnaste att låta kapa fockmasten. Denne
ville icke i början höra talas derom; men då högbåtsmannen
på det bestämdaste försäkrade, att skeppet skulle förlisa, ifall
detta icke verkställdes, gaf han slutligen sitt bifall. Sedan
förmasten blifvit afhuggen fick skeppet så häftiga stötar genom
stormastens vacklande, att man såg sig nödsakad kapa äfven
denna.
Man kan lätteligen bedöma i hvilket tillstånd jag, såsom
ung sjöman, måste vara, isynnerhet efter den förskräckelse,
hvari den första stormen redan hade försatt mig; så mycket
jag likväl kan påminna mig, var tanken derpå, att jag för-
kastat den första uppriktiga ångern, och återkommit till mitt
ursprungliga, dåraktiga beslut, tio gånger pinsammare än döden.
Denna känsla, i förening med stormens fasor, bragte mig så
utom mig sjelf, att jag icke finner ord för att beskrifva min
sinnesstämning. Det värsta återstod dock ännu; stormen fort-
for med ett sådant raseri, att sjelfva matroserna tillstodo sig
icke ha upplefvat dess make. Vårt fartyg var visserligen i
godt skick, men svårt lastadt, och sjönk derföre så djupt ned
i vattnet, att skeppsfolket hvart ögonblick skrek att vi skulle
gå under. I visst hänseende var det en lycka för mig, att-
jag i början icke förstod rätta betydelsen af dessa ord.
Ovädret var så fruktansvärdt, att jag nu (ett sällsynt fall)
såg kaptenen, båtsmannen och några andra, som hade större
insigt än de öfriga, ifrigt bedja, emedan de hvarje ögonblick
väntade, att skeppet skulle sjunka. Till råga på olyckan
skrek midt i natten en af besättningen, som blifvit skickad
ner i skeppsrummet, för att göra undersökningar, att skeppet
fått en läcka; och en annan rapporterade att vattnet stod fyra
fot högt i rummet. Nu beordrades alla man till pumparna.
Vid denna tillsägelse förlorade jag min besinning och jag föll
baklänges mot bädden, på hvilken jag hade sutit. Matroserna
ruskade mig emellertid till sans och sade, »att om jag hitin-
tills inte hade dugt till något, kunde jag nu åtminstone pumpa
så väl som hvar och en annan.» Jag steg upp, gick till en
af pumparne och arbetade af alla krafter. Kaptenen hade
under tiden upptäckt några kolskutor, hvilka, alldenstund de
icke kunnat trotsa stormen, hade måst söka öppna sjön, men
hvilka icke kommo oss nära; han befallde nu att ett nödskott
skulle skjutas. Jag förstod icke hvad detta hade att betyda,
och blef derigenom så öfverraskad, att jag trodde skeppet hade
spruckit, eller att någon annan lika förfärlig olycka inträffat,
med ett ord, jag förskräcktes till den grad, att jag svimmade.
Emedan detta hände i ett ögonblick, då hvar och en endast
tänkte på sitt eget lif, brydde sig ingen om mig. En annan
intog mitt ställe vid pumpen, och sköt mig endast med foten
at sidan i tanka att jag var död. Först långt efteråt åter-
kom jag till mig sjelf.
Man fortfor ännu att arbeta af alla krafter; men då
vattnet oupphörligt steg i skeppsrummet, var det högst sanno-
likt, att fartyget skulle gå till botten; och ehuru stormen
gifvit efter något, syntes det likväl ogörligt, att hålla det
öfver vattnet, till dess vi uppnått en hamn. Kaptenen lät
derföre skjuta nödskott på nödskott. Ett mindre fartyg, som
seglade tätt förbi oss, satte ut en båt, för att bistå oss. En-
dast med största fara kunde den nalkas; men det var omöjligt
för oss, att göra en enda rörelse mot dem eller för dem, att
komma ombord. Koddarne gjorde slutligen en förtviflad an-
strängning, vågande sitt lif för vår räddning, och våra matro-
ser kastade till dem från bogen en lång lina, som var fästad
vid en boj. Med mycken möda och fara fattade de den; vi
halade dem derefter till aktern af vårt fartyg och stego ned i
deras båt. Det hade nu varit fåfängt för roddarne att åter-
komma till deras fartyg, och man var allmänt af den tanken
att låta båten drifva iför vinden och med strömmen, men der-
under så mycket som möjligt ro mot kusten. Kaptenen ut-
fäste sig härvid att betala båten, i händelse den blefve krossad
mot stranden. På detta vis anlände vi slutligen, dels af vinden
dels af strömmen drifna nordvarts, i sned riktning nästan ända
till Winterton-Ness.
En knapp fjerdedels timma efter det vi lemnat vårt skepp,
sågo vi det sjunka.
Vårt folk rodde emellertid af alla krafter, för att komma
närmare kusten. Så ofta båten slungades upp på en våg,
kunde vi se den, och varseblefvo tillika lä,ngs efter stranden
en stor menniskomassa, som var der, för att bistå oss, när vi
kommit nog nära.
Vi nalkades helt långsamt och landstego först sedan vi
passerat Wintertons fyr; kusten sänkte sig vestligt ned mot
Cromer, hvarigenom vindens häftighet bröts mot stranden. Här
landade vi och satte alla friska och väl behållna foten på
strand. Härefter begåfvo vi oss landvägen till Yarmouth, der
vi, såsom förolyckade, blefvo behandlade med mycken välvilja,
såväl af magistraten som af redarne och köpmännen, ty den
förra anvisade oss ett godt herberge, och de sednare försågo
oss med så mycket penningar, att vi, efter behag, antingen
kunde fortsätta resan till London eller återvända till Hull.
3.
Anfall af sjöröfvare.
Nu hade jag bordt vara förnuftig nog att vända om till
Hull och derifrån till mina föräldrars hus; jag skulle ha blif vit
lycklig, och min far hade säkerligen, efter Skriftens ord slagtat
den gödda kalfven för mig; ty sedan han fått veta, att det
fartyg, med hvilket jag farit, lidit skeppsbrott på Yarmouths
redd, var han länge i ovisshet, om jag ännu lefde.
Mitt onda öde ryckte mig emellertid skoningslöst och
oemotståndligt med sig; och ehuru mitt förnuft och mitt natur-
liga förstånd ofta och högt nog manade mig att återvända
hem, felades det mig likväl styrka att lyda denna inre röst.
I sjelfva verket vet jag icke, huru jag skall förklara detta,
och vågar inte heller påstå, att ett hemligt, oåterkalleligt öde
tvingar menniskan att sjelf blif va verktyget till sitt förderf,
ehuru hon inom sig finner det och med öppna ögon störtar sig
i olyckan; men, sannerligen, om icke något högre oundvikligt
beslut fördömde mig till ett lif fullt af elände, hvad i all
verlden kunde då fortrycka mig till olyckshvirfveln, tvärtemot
mitt sunda förnufts vilja, min inre röst och emot de tvenne
eftertryckliga varningar, som mötte mig redan i början af mitt
företag?
Min kamrat, som ursprungligen medverkat till min hård-
nackade fåvitskhet, var i detta ögonblick i ett vida modlösare
tillstånd än jag. Första gången han talade mig till i Yarmouth,
hvilket inträffade först andra eller tredje dagen af vår der-
varo, ty vi bodde i spridda qvarter af staden, tyckte jag hans
röst vara mycket rörd. Han frågade mig med en skakning
på hufvudet och med nedslagen min, huru jag mådde och un-
derrättade på samma gång sin far, skeppskaptenen, hvem jag
var, och att jag företagit denna resa, endast som ett försök,
men med afsigt, att längre fram företaga andra större resor.
Då vände denne man sig till mig, och sade i en allvarsam
och bekymrad ton: »Unge man, ni borde aldrig mer bege er
till sjös, utan anse det förefallna som ett tydligt, osvikligt
tecken, att ni icke är ämnad till sjöman.» — »Men hvarför
det, herre? tänker ni då icke mer företaga några resor?» —
»Det är en stor skilnad», svarade han, »jag sköter mitt kall
och gör min pligt, h varemot ni, som medföljt endast på försök,
nu af himmelen undfått en försmak af hvad som väntar er, i
fall ni framhärdar i er föresats. Hvem vet, om icke allt detta
inträffat just för er skull, i likhet med hvad som hände Jona
på skeppet från Tarsis. Säg mig uppriktigt, hvarföre ni egent-
ligen gått ombord?» Jag berättade härpå för honom en del
af min historia; men mot slutet af min berättelse af bröt han
mig, och blef utomordentligt ond. Hvarmed har jag förtjent,
utropade han hastigt, att en sådan olycksfågel skulle komma
på mitt skepp. Jag ville hädanefter icke för tusen pund ster-
ling sätta min fot på ett fartyg, som har er ombord! Hans
sinne var väl ännu mycket upprördt af tanken på den förlust,
han lidit, och jag fann det begripligt, att han öfverskred
gränsen för sin myndighet. Härefter tilltalade han mig också
i en lugnare ton, bad mig enträget återvända till min far och
icke mer fresta Försynen. Han yttrade, att jag af hvad som
redan inträffat tydligen borde märka, att Gluds hand icke un-
derstödde mitt förehafvande. — Unge man, sade han slutligen,
i fall ni icke återvänder hem, så var förvissad, att ni öfver-
allt, hvarthelst ni än må bege er, endast skall möta olyckor
och vedervärdigheter, intilldess er fars ord gått i fullbordan!
Jag svarade honom helt kort, och vi åtskildes snart der-
efter, utan att jag vidare såg honom och utan att veta, hvart
han sedan for. Jag deremot, som ännu hade något pengar i
fickan, begaf mig landvägen till London. Der. liksom under
vägen, måste jag utstå flere strider med mig sjelf öfver det
lefnadssätt, jag hädanefter skulle föra, emedan jag ännu vack-
lade emellan hemfärden och en ny sjöresa. Hvad den ena be-
träffar, qväfde blygseln alla mina bättre känslor och förestälde
mig på det lifligaste, huru mycket man skulle göra narr af
mig i hela grannskapet, och huru utskämd jag skulle stå inför
mina föräldrar, liksom inför hvar och en annan. Jag har se-
dermera ofta haft tillfälle att finna, huru dåraktigt och mot-
sägande menniskornas, men i synnerhet ungdomens beteende
är med hänseende till sunda förnuftet, som i dylika fall borde
leda dem; de blygas ingalunda öfver en gerning, som med
fullt skäl stämplar dem till verkliga dårar, men blygas för den
ånger, som skulle lända dem till mesta heder.
Jag var en tid bortåt i denna sinnesstämning oense med
mig sjelf öfver det beslut jag skulle fatta, öfver den bana jag
skulle välja, och öfver mitt blifvande lefnadssätt. En oöfver-
vinnelig motvilja för fädernehuset beherskade mig likväl stän-
digt, och som jag länge vacklade i mitt beslut, utslocknade
äfven småningom minnet af de faror jag utstått, och med det
min svaga önskan att återvända, till dess jag slutligen slog den
alldeles ur hågen och endast längtade att företaga en ny resa.
Åter stod jag således under det onda inflytande, som
aldraförst drifvit mig hemifrån, som ingifvit mig den äfven-
tyrliga planlösa tanken, att vilja göra lycka, och som slutligen
så djupt inpräglade denna irrbild i min själ, att den gjorde
mig döf för alla förnuftiga föreställningar, ja, till och med för
min fars uttryckliga befallningar. Samma inflytande, det ma
nu vara af hvad natur som helst, förmådde mig äfven till det
olycksaliga beslutet, att gå ombord på ett skepp, som skulle
segla till Afrikanska kusten, eller, som sjömännen uttrycka
sig, gå på Guinea.
Utom allt detta var det äfven en stor olycka för mig,
att jag icke åtminstone tog matrostjenst på fartyget; jag hade
då visserligen fått styft arbete men jag skulle på samma gång
blifvit förtrogen med en sjömans pligter och göromål, hvari-
genom jag en gång kunnat svinga mig upp till styrman, eller
till skeppslöjtnant, kanske till kapten. Men det var en ödets
skickelse, att jag alltid skulle välja det sämsta. Som jag hade
penningar i fickan och en hel rock på kroppen, så ville jag
endast gå ombord som en gentleman; derföre hade jag ocksa
aldrig bestämd sysselsättning på något fartyg och skulle dess-
utom icke heller varit någon sådan vuxen. I London var jag
nog lycklig, att genast efter min ditkomst råka i temligen
godt sällskap. Min första bekantskap var en skeppskapten,
som hade för afsigt att återvända till Guinea-kusten, der han
förut gjort ypperliga affärer. Han tyckte om mitt sällskap,
som den tiden var ingenting mindre än oangenämt; och då
han af mig fick veta, att jag hyste den lifligaste önskan att
bese verlden, sade han till mig: I fall ni har lust, att följa
med mig, så skall det inte kosta er något och ni skall bli min
messkamrat. Vill ni dessutom ta några varor med er, så kan
ni derigenom bereda er åtskilliga handelsfördelar och kanske
förvärfva en vacker vinst.
Jag emottog anbudet och slöt ett nära vänskapsförbund
med kaptenen, som var en öppen, rättskaffens man. Jag
gjorde denna resa med honom, och vågade en liten summa,
hvilken jag, med tillhjelp af hans oegennyttiga redlighet, an-
senligt förökade; ty jag medtog endast på hans inrådan för
omkring fyratio pund sterling glasvaror och småsaker. Dessa
fyratio pund sammanskrapade jag genom några slägtingars väl-
vilja, hvilka jag skriftligen bad derom och hvilka sannolikt
hade öfvertalat min far eller åtminstone min mor, att dermed
understödja mitt första företag.
Denna resa är den enda, om hvilken jag kan säga, att
jag var lycklig i alla mina spekulationer; men derför har jag
också endast min väns, kaptenens, redlighet och välvilja att
tacka. Vid detta tillfälle förvärfvade jag mig utomdess äfven
nödtorftiga kunskaper i matematiken och sjövetenskapen; jag
lärde mig värdera och mäta ett fartyg, och inhemtade således
en del af hvad som för en sjöman är angeläget att veta. Min
kapten undervisade mig med lika mycket nöje, som jag fann
i att lära; korteligen, under denna resa blef jag på samma
gång sjöman och köpman. Jag återförde, på min andel, fem
marker och aderton lod guldstoft, hvilka jag, efter Tum åter-
komst till London, vexlade mot trehundra pund sterling, hvilka
penningar fullproppade min hjerna med så många äregiriga
tankar, att de sedan medförde mitt förderf.
Emellertid aflopp resan icke utan vedervärdigheter; i syn-
nerhet var jag beständigt illamående och insjuknade slutligen
i en stark, hetsig feber, hvilken jag hade klimatets olidliga
hetta att tacka för, alldenstund vår handelsgemenskap med
kusten egde rum mellan femtonde nordliga breddgraden och
aeqvatorn.
Vid denna tid hade jag för afsigt, att bli köpman i
Guinea; och då min vän, olyckligtvis för mig, dog kort efter
sin hemkomst, beslöt jag, att ännu en gång företaga denna
resa, hvarföre jag inskeppade mig på samma fartyg, med den
person, som under förra resan varit högbåtsman på detsamma
och nu erhållit befälet. Af min nyförvärfvade förmögenhet
medtog jag fullt hundra pund, och anförtrodde de öfriga två-
hundra åt enkan efter min vän, hvilken troget förvarade dem
åt mig. Men jemväl denna sjöresa skulle aflöpa ytterst olyck-
ligt för mig och medföra nya missöden. Då nemligen vårt
fartyg styrde mot Ganariska Öarne, eller seglade mellan dem
och Afrikanska kusten, blef det en morgon angripet af en
Turkisk korsar, som satte efter oss med fulla segel. För att
undkomma honom, satte äfven vi till hvarje klut och gjorde
allt, som stod i vår förmåga; men då vi funno, att sjöröfvaren
tog lofven af oss och ofelbart skulle hinna oss inom några
timmar, rustade vi oss till strid. Vårt skepp förde tolf kano-
ner, hvaremot sjöröfvaren hade aderton.
Omkring klockan tre på eftermiddagen kom han oss nära
och angrep af misstag vårt fartyg tvärskepps i stället för
akterifrån, som han ämnat. Vi riktade nu åtta kanoner på
denna sidan och gåfvo honom ett lag, efter hvilket han vek
tillbaka, sedan han besvarat det och låtit de tvåhundra man,
som han hade ombord, affyra sina handgevär på oss. Som
Robinson. 2
likväl vårt folk var väl skyddadt, träffades ingen enda dervid.
Piraten rustade sig nu till ett nytt anfall, och vi oss till tappert
försvar. Denna gång lyckades det likväl honom att äntra oss
på andra sidan och kasta in sextio man på vårt däck, der de
genast afhöggo vårt tågvirke. Vi ansatte dem emellertid så
häftigt med pikar, bössor och granater, att vi tvenne gånger
drefvo dem från vårt däck. Men sedan vårt skepp slutligen
blifvit redlöst, tre man af vårt folk dödade och åtta sårade,
måste vi nödtvungna ge oss och blefvo alla samtligen förde
som fångar till Salé. På sådant sätt råkade vi i Mohrernas
händer.
Jag behandlades emellertid här mindre grymt, än jag i
början fruktade. Sjöröfvarkaptenen behöll mig på sin andel
af prisen; och som han tyckte om mig, i anseende till min
ungdom och vighet, gjorde han mig till sin slaf.
Denna hastiga förändring i mitt öde, hvarigenom jag från
köpman nedsjönk till en eländig slaf, uppfyllde mig med den
djupaste bedröfvelse. Nu tänkte jag pä min fars profetiska
yttrande: att jag skulle råka i det bittraste elände och sakna
allt bistånd. Jag trodde denna förutsägelse nu ha gått i full-
bordan, ty någon svårare olycka ansåg jag icke vara möjlig.
Herrans hand tycktes hvila tungt på mig, och hvarje hopp
om räddning vara ute. Men ack! detta var endast en försmak
af det grufliga elände, som ännu förestod mig, såsom man un-
der förloppet af denna berättelse om mina öden skall finna.
Robinson i fångenskap.

Min nya patron eller herre hade tagit mig med sig hem;
jag hoppades nu, att han också skulle taga mig med, då han
ånyo gick till segels, hvarpå han, förr eller sednare skulle
blifva uppfångad af ett Spanskt eller Portugisiskt krigsskepp,
och jag på sådant sätt återfå min frihet. Men detta hopp
förgick snart, ty då han ånyo drog ut på sjöröfveri, lemnade
han mig qvar i land, för att sköta om hans lilla trädgård,
eller förrätta de vanliga slafarbetena, och sedan han återkom-
mit från sitt ströftåg, blef jag befalld ligga ombord på far-
tyget, för att bevaka det.
Jag tänkte nu icke på någonting annat än flykt och fun-
derade på något medel att verkställa min plan; men jag fann
icke ett enda, som hade minsta sannolikhet för sig att lyckas;
ty det fanns ingen menniska omkring mig, till hvilken jag
kunde förtro mig, hvarken någon kamrat i mitt slafveri, eller
någon Engelsman, Irländare eller Skotte. Ehuru jag under
tvenne år närde denna sköna dröm, visade sig likväl ingen
utsigt att kunna förverkliga den.
Emot slutet af denna tidpunkt inträffade en besynnerlig
omständighet, som ånyo uppfriskade min gamla plan, att göra
något försök till min befrielse. Min husbonde hade icke på
lång tid utrustat sitt fartyg, och det, som jag fick veta, af
brist på pengar. Af gammal vana brukade han två till tre
gånger i veckan, ibland också oftare, när vädret var vackert,
sätta sig i den till fartyget hörande pinassen, för att fiska på
redden. Jag och en mycket ung Morisco åtföljde honom då
för att ro.
Vi sökte alltid roa honom på bästa sätt och jag visade
flera prof på min skicklighet att meta, hvilket också hade till
följd, att han ofta utsände mig i sällskap med en Mohr, som
var hans slägting, samt nyssnämnde Morisco, för att skaffa
honom en god fiskrätt.
En morgon, då vi under en fullkomlig vindstilla åter voro
ute på fiske, uppstod på en gång en så tjock dimma, att vi
förlorade stranden ur sigte, ehuru vi knappt voro en halftim-
mas väg ifrån den.
Roende på måfå, arbetade vi hela dagen, ja, till och med
hela följande natten. I gryningen märkte vi, att i stället att
närma oss kusten, vi hade aflägsnat oss från densamma, och
att vi behöfde minst två timmar för att komma tillbaka. Slut-
ligen uppnådde vi stranden, men icke utan stor möda och vi
voro alldeles maktlösa af hunger.
Denna händelse väckte min husbondes uppmärksamhet,
och han beslöt vara försigtigare i framtiden. Som slupen till
vårt af honom tagna Engelska fartyg stod till hans disposition,
föresatte han sig, att icke mera fara ut på fiske, utan att be-
gagna den, samt taga med sig en kompass och något mun-
förråd.
Han befallde derföre timmermannen på sitt fartyg, att i
midten af den omnämnda slupen uppföra en salong och lemna
så stor plats i aktern, att man der kunde sköta rodret och
skoten, samt i förn för två man att passa på seglen. Slupen
innehöll för öfrigt endast sofrum för patronen och ett par
slafvar, ett matbord och några kistor, till förvarande af likör-
flaskor, men synnerligast bröd, ris och kaffe.
I denna båt foro vi nu ofta ut på fiske, och som jag,
efter hvad jag förut nämnt, var mycket hemma deri, tog han
mig alltid med sig.
Nu hade han en dag beslutat, att tillika med två till tre
utmärktare mohrer företaga en lustfärd på slupen. I denna
afsigt lät han göra stora förberedelser och skickade bland
annat aftonen förut en stor myckenhet lifsmedel om bord.
Dessutom befallde han mig, att hålla i beredskap tre bössor
tillika med krut och kulor, hvilket allt fanns om bord på hans
skepp, emedan han utom fisket äfven ämnade roa sig med jagt.
Jag utförde på det punktligaste alla hans befallningar
och väntade följande morgon på honom i slupen, som var väl
fejad och utstyrd med svajande vimplar, till ett festligt emot-
tagande af hans gäster. Slutligen kom min husbonde alldeles
ensam om bord och sade mig att hans gäster, i anseende till
flera oförutsedda hinder, uppskjutit lustfärden till dagen derpå.
Härpå befallde han mig, att som vanligt i sällskap med
en mohr och den unga gossen fara ut på fiske, emedan hans
vänner skulle äta qvällsvard hos honom. Derjemte blef jag
tillsagd, att genast återvända, så snart jag gjort en god fångst.
Jag gjorde mig i ordning, att åtlyda hans befallningar,
men på en gång vaknade alla mina tankar på flykt, ty jag
stod nu på punkten, att kunna förfoga öfver ett litet fartyg.
Knappt hade derföre min husbonde aflägsnat sig förr än jag
började förse mig med förråder till en resa, i stället för till
en fiskfångst, ehuru jag hvarken visste eller ens öfverlade,
hvilken väg jag skulle taga, då hvar och en syntes mig god
nog, för att komma från detta ställe.
Framför allt sökte jag en förevändning, att förmå mohren
skaffa några lifsmedel om bord. Jag sade derföre till honom,
att vi icke vågade äta af vår husbondes bröd. Han fann
detta icke vara mer än billigt, och hemtade en korg full med
skeppsskorpor samt trenne småfat med friskt vatten.
Jag visste hvar min husbonde hade ställt sina likörlådor,
hvilka, att döma efter arbetet, troligen blifvit tagna från en-
gelsmännen. Under det mohren var på stranden, tog jag fram
flaskorna, och bar dem om bord på slupen, liksom de förut
blifvit ditställda för vår husbondes räkning. Utomdess ditförde
jag äf ven en stor kaka vax af vid pass tre punds vigt, tillika
med en bundt merling, en bila, en såg och en hammare, hvil-
ket allt sedermera kom väl till pass, i synnerhet vaxet, för
att deraf förfärdiga ljus; derefter försökte jag lura mohren på
ännu ett annat sätt, hvilket lyckades mig. Han hette Ismael,
hvaraf mohrerna sedan hade gjort Muly eller Moley och så
kallade jag honom äfven. »Hör på, Moley», sade jag till
honom, »vår husbondes bössor äro ombord på slupen; kunde
du inte också skaffa hit något bly och jagtkrut, så att vi
tingo skjuta oss några Alcmies (en fogel, som har mycken
likhet med våra vindspolar); ty jag vet att han har allt krut
förvaradt om bord på skeppet.» — »A ja, hvarför inte», sva-
rade han, »jag skall hemta hit det».
Han medförde alltså en stor skinnpung, som innehöll mer
än halftannat skålpund krut, och en annan full med hagel och
kulor, som vägde ungefär sex skålpund. Båda två bar han
ner i slupen. Under tiden hade jag upptäckt något krut,
som fanns i min husbondes kajuta, med hvilket jag fyllde en
stor flaska.
På sådant sätt försedda med det nödvändigaste, lemnade
vi hamnen, för att börja vårt fiske. Garnisonen i fästet, som
låg vid inloppet, kände oss och lät oss derföre obehindradt
passera. Sedan vi tillryggalagt en mil, togo vi in seglen och
satte oss ned för att fiska.
Vi hade nord-nordost vind, hvilket icke var efter min
önskan, ty hade det blåst från söder skulle jag varit säker
att landa vid Spanska kusten, eller åtminstone uppnå bugten
vid Cadix; men jag hade fast beslutit att fly med hvad vind
som helst och lemna det öfriga i ödets hand.
Länge fiskade vi förgäfves, och om det äfven nappade
för mig, brydde jag mig likväl inte om att dra upp fisken.
Vi ha ingen lycka i dag, sade jag till mohren, och bli säkert
inte välkomna hos vår husbonde; vi måste derföre ge oss
längre ut.
Som han icke hyste minsta misstanke, gick han gerna in
derpå och hissade seglen, emedan han stod i f örn. Jag stod
deremot vid rodret och styrde ännu en mil längre ut; derefter
vände jag åt sidan, liksom jag åter velat börja fisket, och
under det den unge gossen satt vid rodret, gick jag fram i
förn till mohren, låtsade som jag ville taga upp någonting
bakom honom, fattade honom plötsligt om benen och störtade
honom hufvudstupa i hafvet. Men han var hastigt uppe igen,
ty han sam som ett stycke kork, ropade mig, bad mig inner-
ligt att jag åter skulle taga honom om bord, och svor, att
han vore färdig att följa med mig till verldens ända.
Som han med en oerhörd styrka sam efter slupen, och
vinden var svag, skulle han snart ha uppnått mig. Jag gick
derföre in i kajutan, tog en af bössorna, lade an på honom,
och ropade: Jag har inte gjort er något ondt, och tänker inte
heller göra det, såvida ni afstår från ert uppsåt. Ni är nog
stark simmare, för att uppnå stranden; hafvet är lugnt, skynda
att bege er i land och jag skall låta er obehindradt simma i
land; men nalkas ni slupen, jagar jag en kula genom ert
hufvud, ty jag har fast beslutit, att återvinna min frihet. Nu
vände han om och sam mot kusten. Jag tviflar icke på, att
han utan synnerlig möda uppnådde den; ty han var en ut-
märkt simmare.
Sedan han aflägsnat sig, vände jag mig till gossen, som
hette Xury, och sade till honom: »ifall du lofvar att vara
mig trogen, vill jag göra dig till en dugtig karl; lägger du
deremot inte genast handen öfver ditt ansigte, till tecken, att
du menar redligt med mig (detta betyder nemligen att svärja
vid profeten Muhamed och sin faders skägg), så tvingas jag,
att kasta äfven dig i hafvet.» Han svor härpå, att vara mig
trogen och följa mig öfverallt.
Så länge jag ännu hade mohren i sigte, styrde jag rätt
fram, i det jag föredrog att segla bidevind, på det man skulle
tro oss taga vår kosa åt Gibraltars sund, som äfven i sjelfva
verket var troligast. Huru skulle man kunnat förmoda oss
styra sydvarts mot en i sanning barbarisk kust, der vi heller
icke kunde landstiga, utan att bli uppätna af vilda djur eller
ännu obarmhertigare vilda menniskor.
Så snart det blifvit mörkt, ändrade jag kosa och styrde
åt sydost, hållande mig något mer i ost, för att icke aflägsna
mig från kusten; och som jag hade god vind och hafvet var
lugnt, seglade jag så raskt, att jag vid pass kl. tre eftermid-
dagen derpå, då jag först upptäckte land, måste befinna mig
åtminstone 150 *) mil söder om Salé, långt utom kejsarens af
Marocco stater, ja, till och med utom hvarje annan furstes på
denna landsträcka, ty vi sågo icke till någon menniska.
Min fruktan för mohrerna var emellertid så stor, och
ångesten, att falla i deras händer, så förskräcklig, att jag
hvarken kunde besluta mig till att segla långsammare, eller
gå i land eller kasta ankar. Vinden fortfor att vara god,
och jag fortsatte derföre min segling under hela fem dagar;
då vinden likväl kastade om åt söder, besinnade jag, att om
man också skickat ut ett fartyg att förfölja oss, det nu lik-
visst vore tvunget att vända om. Jag vågade derföre landa
och lade mig för ankar vid mynningen af en liten flod. Huru
den hette, under hvilken bredd, i hvilken trakt, hos hvilken
nation jag befann mig, kan jag icke säga. Jag såg ingen
mensklig varelse och önskade icke heller se någon.
Sökande efter sött vatten, och jagt på Lejon.
Friskt vatten var det enda jag önskade, och hvad jag
icke längre kunde umbära. Vi inlöpte derföre i denna undan-
gömda hamn, med beslut att simma i land och undersöka
trakten så snart det blifvit mörkt. Vid nattens annalkande
förnummo vi likväl ett så hemskt rytande af vilda djur,, att
den arma gossen så när hade dött af förskräckelse och inner-
ligt bad mig att icke gå i land förr än morgonen derpå.
*) Engelska, hvaraf ungefär 6 på en sveusk räknas öfverallt i denua bok.
»Välan, Xuiy», sade jag, »jag vill göra dig till viljes;
men hvem vet, om vi icke då råka ut för menniskor, som
törhända äro långt farligare än lejonen.»
»Då skjuta vi på dem,» svarade han, »för att jaga dem
på flykten.» Han talade nemligen något engelska, hvilket
språk han lärt af mig och andra slafvar.
Jag gladde mig åt denna beslutsamhet hos gossen, och
gaf honom till vederqvickelse litet likör ur en butelj i den
förr omnämnda kistan. För öfrigt hade Xury rätt, och jag
biföll hans förslag.
Vi läto vårt lilla ankare falla, och voro lugna under hela
natten, ehuru vi icke sofvo, ty under två till tre timmar varse-
blefvo vi flera lefvande djur af en förfärlig storlek och olika
skapnad (för hvilka vi icke hade något namn), som sprungo
utföre stranden till floden, i hvilken de badade pch hoppade
om hvarandra. Härunder tjöto och röto de så hiskligt, att
jag aldrig hört någonting dylikt.
Xury darrade af förskräckelse, och jag tillstår, att jag
sjelf icke var synnerligen väl till mods; men vi bäfvade långt
mer, då vi märkte ett af dessa odjur komma simmande mot
slupen. Xury bad mig lyfta ankaret och ro derifrån af alla
krafter.
Visst inte Xury, svarade jag honom, vi göra mycket
bättre i att sticka ut ankartåget, vid hvilket vi fästa en boj,
och sedan styra ut till sjös, ty alltför långt skall odjuret icke
kunna följa oss.
Jag hade icke väl sagt dessa ord, då jag till min stora
häpnad varseblef odjuret tvenne famnar ifrån oss. I ögon-
blicket sprang jag ned i kajutan, tog min bössa och sköt på
det. Odjuret vände sig härpå några gånger rundt omkring
och sam åter mot stranden.
Obeskrifligt var det tumult, det förfärliga rytande och
tjut, som följde på knallen af mitt gevär, såväl längs efter
stranden som inåt landet; och jag slöt häraf, att dessa djur
säkert aldrig förr hört någonting sådant. Jag besinnade der-
jemte, att vi icke gjort klokt att nattetid gå i land, samt att
det äfven kunde vara farligt att våga sig dit på ljusa dagen;
ty att falla i vildarnes händer, var icke mindre förskräckligt
för oss, än att råka i lejonens och tigrarnas klor; åtminstone
fruktade vi båda delarne lika mycket.
Emellertid sågo vi oss i alla händelser tvungna att skaffa
oss sött vatten, ty det återstod knappt några qvarter af vårt
förråd; men när och hvar? deri låg knuten.
Då sade Xury, att om han finge gå i land med ett af
vattenkärlen, så ville han spana efter vatten. Jag frågade
honom, hvarföre han ville gå dit och icke hellre stanna qvar
i slupen, medan jag sjelf gick i land.
Med en tillgifvenhet, för hvilken jag alltifrån denna stund
började hålla af honom, svarade mig gossen: »Ifall de vilda
menniskorna komma, skola de uppäta mig, och ni kan fly
härifrån.»
»Bra Xury!» utropade jag, »vi skola följas åt båda två
och döda de vilda menniskorna; de skola icke äta upp någon-
dera af oss.»
Jag gaf honom derpå en klunk likör och en skeppsskorpa,
hvarefter vi med gemensamma krafter drogo slupen i land.
Beväpnade med våra bössor, togo vi hvar sitt vattenkärl och
begåfvo oss på vår upptäcktsresa.
Jag aktade mig noga, att förlora slupen ur sigte, ty jag
fruktade, att vildarne kunde komma roende utför floden; men
gossen hade nu på något afstånd inåt landet upptäckt en sank
däld; han gick fram dit och kom snart springande tillbaka.
l den tron, att han förföljdes af en vilde eller blifvit för-
skräckt af något rofdjur, ilade jag fram. Men då jag kom
honom närmare, såg jag honom bära- någonting på sina axlar.
Det var ett djur, hvilket han skjutit, och som hade stor lik-
het med en hare, endast med olika färg och längre ben.
Denna fångst gladde mig högeligen, ty den gaf oss en
kostelig stek; hvad som likväl mest gladde den stackars Xury,
var den underrättelse han på samma gång meddelade mig, att
han funnit ett mycket godt vatten och icke sett till någon vilde.
Sedan vi fyllt våra krukor, gjorde vi oss en herrlig mål-
tid af vår jagtfångst och beredde oss till återtåg, utan att ha
upptäckt minsta spår till någon mensklig varelse.
Som jag redan hade gjort en resa utmed denna kust,
visste jag ganska väl, att vi icke kunde vara långt ifrån Ca-
nariska Öarne; men det felades mig nödiga instrumenter, att
mäta höjden och utröna den breddgrad, hvarunder vi befunno
oss. Dessutom visste jag ej, eller kom jag icke ihåg, under
hvilken latitud nämnde öar ligga, och kunde följaktligen icke
uppsöka dem, hvilket i motsatt fall varit någonting ganska
lätt. Jag ämnade derföre hålla mig utmed kusten, till dess
jag anländt till den del af densamma, der engelsmännen drifva
handel, i hopp att träffa något af deras handelsfartyg, som
kunnat taga oss ombord.
Enligt mina senare noggranna beräkningar måste det
ställe, der jag för närvarande var, hafva varit den trakt, som
ligger imellan Nigritien och kejsarens af Marocco stater; en
öde, endast af vilda djur bebodd landsträcka, emedan negrerne
lemnat den, och af fruktan för Mohrerna tågat längre söder-
ut, hvaremot de sednare icke vilja bebo den i anseende till
dess ofruktbarhet.
I sjelfva verket hafva likväl båda parterna icke frågat
efter den af det skäl, att den öfverallt är uppfylld af lejon,
tigrar, leoparder och andra fruktansvärda rofdjur. Mohrerna
tåga väl ibland dit på jagt, men då alltid som till ett ordent-
ligt fältslag, med en styrka af två till tretusen man.
På en nära hundra mils sträcka af denna kust sågo vi
också ingenting annat, än ett vildt, öde land och hörde endast
de vilda djurens förfärliga rytande.
En eller två gånger trodde jag mig se fjällspetsen (Piken)
på Teneriffa (högsta toppen af bergön Teneriffa bland Canari-
öarne), och jag kände eu särdeles lust, att våga mig ut på
djupet, i hopp att kunna komma dit; men båda gångerna jag
försökte det, återkastades jag af vidriga vindar, och då sjön
utomdess gick för högt för mitt lilla fartyg, beslöt jag följa
min första plan och hålla mig längs kusten.
Sedan jag lemnat min första ankarplats, hade jag tvenne
gånger varit tvungen att hemta nytt vattenförråd. Till följe
häraf lade vi oss äfven en morgon helt tidigt för ankar vid
en liten, temligen hög landtunga, för att afvakta flodens an-
komst och derigenom komma landet närmare.
Xury, som tycktes ha ett vaksammare öga än jag, ropade
mig sakta och sade: »det är rådligast, att vi aflägsna oss från
stranden. Se bara det odjuret der borta, som ligger utsträckt
vid foten af kullen och tyckes sofva.»
Jag kastade blicken till det utpekade stället och såg äfven
i sanning ett odjur, ty det var ett stort lejon som lägrat sig
på sluttningen af stranden, i skuggan af en stor klippa, h vil-
ken liksom hängde öfver dess hufvud.
»Xury», sade jag, »gå i land och döda odjuret! »För-
skräckt svarade han: »Jag döda det? det skulle ju sluka mig
i ett enda tag!»
Jag bad honom icke mera derom, utan befallde honom
endast hålla sig stilla, tog vårt gröfsta gevär, laddade det med
en dugtig portion krut och två stora kulor, hvarefter jag lade
det på marken; härpå laddade jag en annan bössa med tvenne
rännkulor, och slutligen det tredje, ty vi hade så många, med
några mindre kulor eller så kallade snärpor.
Jag sigtade nu med det första på lejonets hufvud; men
det hade lagt sig med ena tassen öfver nosen, till följe hvaraf
kulorna endast träffade benet, hvilket de krossade.
Djuret for i förstone upp under ett doft brummande; men
då det kände benet vara krossadt, störtade det till marken,
reste sig derefter på tre ben och upphof det mest fasliga rytande.
Jag blef något öfverraskad, att icke ha träffat det i huf-
vudet, men fattade genast den andra bössan och sköt å nyo,
ehuru lejonet redan höll på att aflägsna sig. Denna gång
träffade jag det i hufvudet och hade den glädjen att se det
falla omkull och sträcka ut sig i dödskampen. Nu fick äfven
Xury mod och bad mig få gå i land, hvilket jag biföll.
Gossen hoppade genast i vattnet med bössan i ena handen
och sam med den andra till stranden. Derefter gick han fram
till lejonet, satte gevärsmynningen i örat på det och sköt det
sålunda genom hufvudet, hvarefter djuret gaf upp andan.
Detta var visserligen ett slags jagt, ehuru den icke gaf
oss någon stek, och det förargade mig, att ha skjutit bort tre
laddningar krut och kulor på ett djur, som icke kunde vara
oss till någon nytta. Xury ville likväl gerna tillegna sig
något af djuret; han sam derföre till slupen efter en yxa.
Hvad ämnar du göra med den, Xury? — Jag vill hugga
hufvudet af lejonet. Detta lyckades honom likväl inte, utan
han åtnöjde sig med en af tassarne; den var af utomordentlig
storlek.
Vid närmare eftersinnande fann jag likväl, att huden på
ett eller annat sätt kunde vara oss till nytta, hvarföre jag
beslöt att, om möjligt, taga af den. Xury och jag grepo
genast till verket, hvarvid han visade långt större färdighet
än jag, som alls icke visste, huru jag skulle bära mig åt.
Detta arbete medtog hela dagen för oss, och då vi ändt-
ligen slutat det, spände vi ut skinnet öfver kajuttaket. Två
dagar derefter hade solen torkat det helt och hållet. Längre
fram begagnade jag det till bädd.
Efter denna rast fortsatte vi vår seglats under tio till
tolf dygn oupphörligt i sydlig riktning, hvarunder vi måste
hushålla med vårt munförråd, som betydligt minskades.
Det var härunder min plan, att uppnå antingen Gambia
eller Senegal och således komma i närheten af Gap Verde,
der jag kunde hoppas träffa något europeiskt fartyg. I annan
händelse visste jag sannerligen icke hvart jag skulle taga
vägen, såvida jag icke velat uppsöka någon af öarne, eller
finna döden bland negrerna.
6.
Robinson möter ett Europeiskt fartyg.
Jag visste, att alla fartyg, som segla på Guinea, Brasi-
lien eller Ostindien, måste förbi Gap Verd eller lägga till vid
dessa öar, och jag lät derföre mitt öde bero af de båda-alter-
nativerna, att antingen träffa ett fartyg eller finna min un-
dergång.
Sedan jag, efter hvad jag förut nämnt, fortsatt min seg-
ling under ytterligare tio dagar, började jag finna kusten be-
bodd, och vi varseblefvo äf ven på två eller tre ställen men-
ruskor, hvilka stannade för att betrakta oss; dessa voro svarta
och alldeles nakna.
En gång föll det niig in, att gå i land till dem; men
Xury gaf mig det goda rådet, att icke göra det, i det han
oupphörligt ropade: inte gå, inte gå!
Emellertid nalkades jag kusten allt mer och mer, för att.
kunna tala med dem, och de följde mig äfven ett stycke. Jag
märkte då, att de voro obeväpnade, med undantag af en enda
bland dem, som bar en lång, smal käpp. Xury försäkrade
det vara en lans, hvilken de med stor skicklighet förstå kasta
på långt håll. Jag höll mig derföre på afstånd och sökte, så
godt jag kunde, göra mig begriplig genom tecken, i synnerhet
för att få några matvaror af dem.
De läto mig förstå, att jag borde hålla stilla med slupen,
medan de hemtade lifsförnödenheter. Jag drog derföre in mitt
segel och drejade bi utanför kusten, hvarpå två af dem sprungo
inåt landet.
Inom mindre än en halftimme voro de tillbaka, och med-
förde tvenne stycken torkadt kött och säd. Xury och jag
visste emellertid icke, huru vi skulle göra, ty alltför gerna
hade vi hållit till godo med lifsmedlen, men vi sågo ingen
möjlighet, att få dem om bord till oss. Sjelf vågade jag icke
gå i land till negrerna, och dessa tycktes vara lika rädda
för mig.
Slutligen hittade de på en sinnrik utväg, som å ömse
sidor afhjelpte förlägenheten, i det de lade ned matvarorna på
stranden och derefter drogo sig undan på betydligt afstånd,
ända till dess vi hade fått alltsammans om bord, då de åter
närmade sig till oss.
Som vi icke hade någonting att ge dem i utbyte, bety-
gade vi dem genom tecken vår tacksamhet, då vi plötsligen
funno ett ypperligt tillfälle att tjena dem tillbaka. Under det
vi nemligen ännu lågo qvar vid kusten, nedrusade från bergen
tvenne förfärliga djur hvilka förföljde hvarandra i högsta raseri.
Jag kunde omöjligt urskilja, om det var en hanne som
förföljde sin hona, och om denna företeelse hörde till de van-
liga eller utomordentliga. Jag var likväl förr benägen att tro
det sednare, emedan dessa glupska djur nästan alltid visa sig
endast nattetiden, och emedan vi märkte att folkhopen på
stranden, 'synnerligast qvinnorne, högeligen förskräcktes deraf.
Mannen med lansen tog emellertid icke till flykten, som alla
de öfriga, då han fick se djuren komma. Dessa sprungo rätt
ned till hafvet utan att visa någon lust att anfalla negrerna,
och störtade sig i vattnet, der de summo härs och tvärs, lik-
som de endast velat roa sig.
Slutligen kom det ena af dem i grannskapet af slupen,
jag var emellertid på min vakt, ty jag hade laddat min bössa
så hastigt som möjligt och tillsagt Xury, att äfvenledes ladda
de båda andra gevären.
Så snart djuret kommit inom skotthåll, sköt jag, och
träffade det midt i hufvudet. Det dök genast ner under vatt-
net, men kom straxt upp igen, och fortfor så upphörligt, lik-
som det kämpat med döden. Detta var äfven händelsen, ty
det gaf upp andan i samma ögonblick det hunnit stranden.
Obeskriflig var de goda menniskornas förvåning, då de
sågo elden ur mitt gevär och hörde knallen. Somliga hade
sa när dött af förskräckelse och föllo vanmäktiga till jorden.
Men då de sågo, att jag dödligt sårat djuret, och hur det
arbetade i vattnet, och då jag genom tecken lät dem förstå,
att de skulle komma ned till stranden, fattade de mod och
började leta efter djuret.
Blodet, som. färgade vattnet, förrådde för dem dess plats,
och förmedelst en lina, som jag fäste kring djuret och kastade
till dem, drogo de det i land. Här visade det sig, att det var
en präktig, skönt färgad leopard, som hörde till de utmärk-
taste af sitt slägte.
Intagen af beundran och förvåning öfver det sätt, på
hvilket jag dödat djuret, slogo negrerna den ena gången efter
den andra ihop händerna öfver hufvudet.
Förskräckt af knallen, hade det andra djuret simmande
uppnått stranden och flydde nu med största snabbhet till bergen,
hvarifrån det hade kommit, så att jag icke kunde urskilja till
hvilket djurslägte det hörde.
Jag märkte snart, att negrerna visade stor lust att upp-
äta leopardens kött; derföre vill jag bjuda dem det, till bevis
Bobinson. 8
på min välvilja; och då jag lät dem förstå, att djuret till-
hörde dem, blefvo de utom sig af glädje.
De gingo genast till verket, och med tillhjelp af ett hvasst
trästycke, drogo de med sådan hastighet af skinnet, att man
icke kunnat göra det fortare med en knif.
Mig erbjöds ett stycke af köttet, men jag afslog det, i
det jag låtsade vilja lemna dem alltsammans, men begärde i
stället att få huden, hvilken de äfven med största beredvillig-
het lemnade mig. Härförutan skänkte de mig en ansenlig
mängd af deras lifsmedel, hvilka jag emottog, ehuru jag icke
visste hvaraf de bestodo.
Nu gaf jag dem tillkänna, att jag önskade mig vatten,
och visade dem det ena af mitt vattenkärl, i det jag vände
upp och ner på det, till tecken, att det var tomt och ånyo
borde fyllas.
I ögonblicket framkommo tvenne qvinnor, hvilka medförde
ett stort lerkärl, som, efter hvad jag förmodade, var torkadt
i solen. De nedsatte det på stranden som de förut gjort med
lifsmedlen. Jag afsände Xury med kärlen och han fylde dem
alla tre.
Jag var nu försedd med vatten, rötter, kött och säd,
hvarföre jag tog afsked af de vänliga negrerna och fortsatte
min segling, utan att komma kusten för nära. Efter elfva
dygns förlopp, varseblef jag slutligen en landtunga, som sträckte
sig ungefärligen en fyra till fem mil ut i Oceanen. Som haf-
vet var lugnt, gaf jag mig ut till sjös, för att uppnå näset.
Då jag var vid pass två mil ifrån landtungan, märkte
jag tydligt land på motsatta sidan. Jag slöt deraf, och det
var också utom allt tvifvel, att jag hade Cap Verd på ena
sidan om mig och på den andra de öar, udden gifvit sitt namn.
De lågo likväl ännu för långt ifrån mig, och jag var utom-
dess icke rätt ense med mig sjelf, om hvad jag skulle göra;
ty hade ett vindkast kommit, skulle det varit mig omöjligt att
uppnå någotdera af dessa mål.
Obeslutsam och försänkt i tankar, inträdde jag i kajutan,
och nedsatte mig, sedan jag lemnat rodret åt Xury, då gossen
på en gång ropade till mig! »Herre, ett fartyg med ett segel?»
Den stackars gossen var utom sig af förskräckelse, ty
han trodde fullt och fast, att skeppet tillhörde hans husbonde
och blifvit utsändt för att fasttaga oss; hvaremot jag ganska
väl visste, att han icke mer kunde hinna oss.
Jag störtade ut ur kajutan och såg på ögonblicket icke
allenast fartyget, utan urskiljde äfven, att det var en Portu-
gisare. I första ögonblicket trodde jag det vara ett på Guinea
farande slafskepp; men då jag gaf akt på den riktning det
tog, insåg jag mitt misstag, och att det icke hade för afsigt,
att segla nära utmed kusten. Nu gaf jag mig derföre ut till
sjös, och tillsatte alla segel, emedan jag beslutat, att om möj-
ligt tala med manskapet.
I trots af alla mina ansträngningar, insåg jag likväl, hur
ogörligt det skulle bli mig, att upphinna fartyget, och att det
skulle försvinna ur min åsyn, innan jag kunnat ge dem någon
signal.
Men just som mina krafter voro nära nog uttömda och
hoppet började lemna mig, varseblef man mig på fartyget och
detta troligtvis genom någon på måfå riktad kikare. Sedan
de funnit min slup vara af europeiskt bygnadssätt, slöto de
deraf, att den tillhört ett förlist fartyg och minskade derföre
seglen, på det jag skulle kunna hinna dem.
Seende detta, fick jag nytt mod, och som jag medförde
min förra husbondes flagga, hissade jag upp den på masttoppen
till nödsignal och afsköt derefter mitt största gevär.
Båda delarne märktes, ty jag fick sedermera veta, att
man sett röken från mitt gevär, men icke hört smällen. Nu
drejade fartyget bi, och efter tre timmar hade jag uppnått det.
Man frågade mig nu på portugisiska, spanska och äfven
fransyska, hvem jag vore; men jag förstod intetdera af dessa
språk. Slutligen tilltalade mig en om bord varande skotsk
matros och jag svarade honom, att jag var en engelsman, som
nyligen undflytt slafveriet hos mohrerna i Salé. Man bjöd
mig härpå stiga om bord och emottog mig, jemte alla mina
effekter, på det mest vänliga sätt.
Min glädje att se mig befriad ur en belägenhet, den jag-
ansett som ytterst förtviflad, var, som man lätt kan finna
utomordentligt stor och jag skyndade mig, att erbjuda skepps
kaptenen allt livad jag medförde, till lön för hans godhet.
Den ädelsinnade mannen svarade mig likväl, att han icke
ämnade taga emot det minsta, utan återlemna mig alltsammans
i godt skick vid min ankomst till Brasilien. »Ty», sade han,
»jag har räddat ert lif, emedan jag i ert ställe skulle vara
lika glad, om man visade mig en dylik tjenst. H vem kan
dessutom veta, om icke Försynen beslutit, att förr eller sed-
nare försätta mig i samma belägenhet. Då jag i öfrigt för
er till det från ert fädernesland så aflägsna Brasilien, skulle
ni der dö af hunger, ifall jag tillegnade mig edra tillhörig-
heter, hvarigenom jag således åter beröfvade er det lif jag nu
räddat. Nej, nej, Sennor Inglez (herr engländare), jag vill
föra er dit af ren mensklighet, och era saker skola der bli er
till nytta, för att bekosta ert underhåll och er hemresa.
Det sätt, på hvilket han uppfyllde sitt löfte, var lika så
samvetsgrann!, som hans förslag vittnade om kristlig mennisko-
kärlek, ty han förbjöd på det allvarsammaste matroserna att
tillegna sig något af min egendom, tog den under sin vård
och gaf mig en förteckning på alltsammans; mina vattenkärl
icke ens förglömmandes.
Hvad min slup beträffar, så var den i särdeles godt
stånd, och sedan kaptenen öfvertygat sig derom, erbjöd han sig
köpa den, samt frågade mig, hvad jag ville hafva för den.
Jag svarade, att han i hvarje hänseende visat sig så
ädelmodig mot mig, att jag skämdes begära något, utan öfver-
lemnade åt honom att bestämma priset. Han sade sig nu
vilja ge mig en förskrifning på åttatio plaster att betalas i
Brasilien, men tillade, att om någon der ville ge mig mera
för den, han då skulle tillställa mig öfverskottet. Dessutom
bjöd han mig sextio piaster för Xury.
Jag drog i betänkande, att ingå på sistnämnda förslag;
icke, som hade det varit mig svårt, att aflåta gossen åt kap-
tenen, utan emedan det smärtade mig, att bortsälja den stackars
gossens frihet, då han så redligt varit mig behjelplig att
återfå min.
Då jag anförtrodde denna bevekelsegrund åt kaptenen,
insåg han billigheten deri, och föreslog mig, till sakens iord-
ningställande, att han skriftligen ville förbinda sig, att efter
tio år skänka gossen friheten, i fall denne beslutade sig bli
kristen. Då Xury härpå förklarade sig villig att inträda i
kaptenens tjenst, öfverlemnade jag honom gossen.
De trenne kolonisternas förslag.
Vår färd till Brasilien var ganska lycklig, och efter tjugu-
två dygns segling anlände vi till »Allhelgona-Viken». Så-
lunda hade jag då för andra gången blifvit frälst ur den svå-
raste belägenhet, och det återstod mig endast att tänka på
den närmaste framtiden.
Jag kan icke nog berömma kaptenens ädelsinnade förfa-
rande mot mig. Han ville alls icke emottaga någon betalning
för öfverfarten, utan gaf mig tvärtom tjugu piaster för leo-
pardens skinn och fyratio för lejonhuden Dessutom lät han
punktligen återställa mig allt af mina tillhörigheter på fartyget
och köpte af mig hvad jag ville aflåta, som t. ex. flaskfodret,
tvenne af mina bössor och återstoden af vaxet, hvaraf jag
hade gjort ljus. Med ett ord, jag erhöll inalles 220 piaster
för min laddning, och med denna summa satte jag nu foten
på brasiliansk botten.
Någon tid derefter rekommenderade mig kaptenen till en
hederlig man, hvilken hade en så kallad Engenho (d. v. s. en
sockerplantage i förening med sockerbruk). Jag tillbringade
någon tid hos honom, hvarigenom jag lärde känna odlingen af
sockerröret och sockrets beredning.
Då jag såg, hvilket angenämt lif plantage-ägarne förde,
och hur hastigt de blefvo rika, beslöt jag att nedsätta mig
bland dem, ifall jag dertill erhölle regeringens tillstånd. Der-
jemte funderade jag på utvägar att utbekomma de penningar,
jag hade innestående i London. Sedan jag derföre förskaffat
mig ett naturalisationsbref, uppköpte jag så mycken ouppodlad
mark, som min lilla tillgång medgaf, och uppgjorde en plan
till plantageanläggningar, som stod i förhållande till det kapi-
tal jag hade att vänta från London.
Jag hade till granne en i Lissabon född Portugisare,
hvilkens föräldrar likväl varit engelsmän. Han hette Wells
och var i ungefärligen samma belägenhet som jag. Jag kallade
honom granne emedan hans plantage gränsade intill mitt jord-
stycke, och emedan vi stodo på vänskaplig fot med hvarandra.
Min förmögenhet var lika så obetydlig som hans, och under
tvenne år förvärfvacle vi icke mer, än som nätt och jemnt
var nödvändigt till vårt lifsuppehälle. Vi började emellertid
taga oss allt bättre ut, och vår jord blef äfven mer gifvande,
hvarföre vi under tredje året planterade tobak, och dessutom
för följande året hade i beredskap ett ansenligt stycke land
till sockerplantering. Men båda två hade vi behof af legda
händer; och derunder, mer än någonsin, fann jag hur orätt
jag gjort uti, att skilja mig ifrån Xury.
Men ack! sådant var icke att förundra sig öfver hos
mig, som aldrig gjort hvad jag borde. Men här var ingen
hjelp, ty vända om kunde jag icke mer. Jag hade valt en
sysselsättning, som icke öfverensstämde med mitt naturliga
lynne utan stod i uppenbar motsägelse till det lefnadssätt, jag
tyckte om; ett lefnadssätt, för hvars skull jag icke allenast
öfvergifvit min fars hus, utan äfven föraktat hans välmenta
råd till mig. Och just nu inträdde jag i denna medelklass,
hvilken han så mycket lofqrdade, och i hvilken jag, i fall jag
lydt hans råd, kunnat inträda långt före detta, utan att ha
varit tvungen kringirra i verlden på ett så ömkligt sätt!
Huru ofta sade jag icke nu till mig sjelf: hvad jag här
gör, kunde jag lika lätt ha gjort i England, omgifven af de
mina och mina yänner. Var det väl nödvändigt, för att uppnå
ett sådant mål, att tillryggalägga tvåtusen timmars väg, för
att, omgifven af främlingar, ja till och med af vildar, begrafva
mig i en ödemark, som är så långt aflägsen, att jag icke kan
erhålla underrättelser från något enda af de ställen, der man
känner mig?»
På detta sätt grubblade jag ofta i djup bedröfvelse öfver
min ställning. Jag hade ingen annan än min granne, med
hvilken jag kunde inlåta mig i ett förtroligt samtal, och detta
inträffade högst sällan; min enda sysselsättning bestod i mina
händers verk, och ofta sade jag till mig sjelf, att jag här
lefcle som en skeppsbruten, hvilken blifvit uppkastad på en
obebodd ö, och ser sig öfvergifven af hela verlden. Det är
endast alltför sannt, och menniskan borde noga besinna detta,
att, då hon jemför sin närvarande belägenhet med en annan
sämre, kunde himmelen lätteligen försätta henne i denna sed-
nare, endast för att derigenom tvinga henne, att erkänna sin
förra lycka.
Så gick det äfven mig; ty detta ödsliga lif på en verke-
ligen obebodd ö, hvarvid jag nu liknade mitt, blef äfven längre
fram min lott.
Jag var ännu sysselsatt med de mått och steg, som er-
fordrades för bebyggandet och uppodlandet af min plantage,
och min tjenstfärdige vän, skeppskaptenen, som så vänligt
emottog mig på öppna sjön, hade ännu icke anträdt sin hem-
färd; ty det dröjde ungefär tre månader, innan han fått in-
taga full last och träffat alla förberedelser till sin resa. Då
jag talade med honom om det lilla kapital, jag hade inne-
stående i London, gaf han mig följande uppriktigt menta och
vänskapliga råd.
»Sennor Inglez», sade han, ty han kallade mig alltid så,
»om ni vill lemna mig en behörig fullmakt och skriftligen
uppdraga åt den person, till hvilken ni i London anförtrott
edra penningar, att förvandla dem i varor, som finna afsätt-
ning i detta land, och skicka dessa till Lissabon, och der till
en, hvars namn jag skall uppge för er, så vill jag med Guds
hjelp medhafva dem åt er vid min återkomst. Som likväl alla
menskliga ting äro underkastade vedervärdigheter och ödets
skickelser, gjorde ni bäst, att icke ge mig anvisning på mer
än hundra pund, hvarigenom ni, att börja med, icke vågade
mer än hälften af den summa, som, efter er uppgift, utgör ert
kapital. Anländer denna lyckligt, kan ni på lika sätt förfoga
öfver återstoden; går den åter förlorad, finner ni alltid en
nödstyfver i andra hälften».
Detta råd var klokt, och vittnade om vänskapliga tänke-
sätt; jag insåg sjelf, att jag icke kunde göra något bättre,
och uppsatte derföre en skrifvelse till det fruntimmer, som
hade mina pengar om hand, samt den af kaptenen äskade
fullmakten.
Uti mitt bref till enkan efter den engelska sjökaptenen,
meddelade jag henne alla mina äfventyr, mitt slafveri, min
rymning, mitt sammanträffande med den portugisiska kaptenen
på öppna hafvet, hans menniskovänliga uppförande, jemte min
dåvarande belägenhet. Tillika gaf jag henne alla erforderliga
instruktioner för utbetalande af mina penningar.
Sedan den rättrådige kaptenen anländt till Lissabon, fann
han tillfälle, att genom en der bosatt engelsk köpmans försorg
icke allenast uträtta mitt uppdrag, utan äfven att afsända en
fullständig berättelse om mina äfventyr till en köpman i Lon-
don, som öfverlemnade båda delarne åt enkan.
Den londonske köpmannen upphandlade, till följe af det
uppdrag, han erhållit, engelska varor för mina hundra pund
och afsände dem direkte till sjökaptenen, hvilken sedermera
lemnade dem i bästa skick till mig i Brasilien.
Han hade dessutom haft omtankan, att, utan min begäran,
uppköpa en stor mängd verktyg och åtskilliga andra, för mina
anläggningar nödvändiga redskaper, hvarpå jag som nybörjare
i affärer alls icke hade tänkt.
Ankomsten af denna laddning öfverraskade mig på ett
mycket angenämt sätt, och jag trodde nu min lycka vara gjord.
Min ädelmodige gynnare, sjökaptenen, hade afslutat ett sex-
årigt kontrakt med en tjenare, som han nu medhade åt mig;
han ville dock icke på något vilkor emottaga det minsta af
mig för sitt besvär, utom litet tobak, hvilken jag påtrugade
honom som ett alster från min jord.
Min lycka steg ännu högre. Som mina varor utgjordes
af endast engelska manufakturalster, såsom t. ex. kläden, bom-
ullstyger, flanell och andra i detta land begärliga och högt
värderade fabrikationer, så afsatte jag dem med sa stor vinst,
att jag fick min laddning fyrdubbelt betald. Mina plantager
kommo snart derigenom i långt större flor än min fattiga
grannes och utom den tjenare, kaptenen medfört, köpte jag
mig en negerslaf, samt tog sedan äfven en europé i min tjénst.
Men det dåliga bruk, menniskan gör af sin lycka, blir
ofta källan till den största olycka för henne; och så gick det
äfven mig. Följande året gjorde jag en rik skörd; jag fick
öfver femtio stora balar tobak, utan att räkna, hvad jag er-
höll genom utbyten af andra produkter med mina grannar;
livar och en af dessa balar vägde en centner, och förvarades
till dess flottiljen skulle återvända till Lissabon.
Då mina affärer på sådant vis utgrenades, och min för-
mögenhet blef allt större ingick jag i en mängd af spekula-
tioner, som vida öfverstego mina krafter, och liknade dem,
hvilka ofta störtat de skickligaste affärsmän.
Hade jag vetat rätt uppfatta min ställning, skulle jag
vågat hoppas på njutningen af den lycka, för hvars skull min
far så mycket anbefallde mig ett lugnt och indraget lefnads-
sätt, och om hvilken han med så stor sanning yttrade, att
den finnes endast hos medelklassen. Men detta var mig icke
förbehållet; jag sjelf skulle på nytt bli upphofvet till min
ofärd; jag skulle förvärra mitt fel och öka antalet af de före-
bråelser, jag under framtida missöden skulle få god tid att
göra mig.
Rätta orsaken till min olycka låg i min outsläckliga, en-
visa och dåraktiga längtan att fara omkring i verlden och i
den lidelsefulla ifver, hvarmed jag öfverlemnade mig åt denna
böjelse, i motsägelse med den bestämda utsigten, att komma i
lyckliga omständigheter, ifall jag redligt fullföljt den bana och
antagit den lefnadsplan, hvilken såväl naturen som försynen
anvisat mig till uppfyllande af mina pligter.
För att nu komma till närmare beskrifning af händelserna
i denna del af min historia, må läsaren veta, att, sedan jag
tillbragt nära fyra år i Brasilien och börjat samla förmögen-
het af mina plantager, jag icke allenast lärt tala portugisiska,
utan äfven kommit i vänskapliga förhållanden till mina likar,
plantage-ägarne, liksom till köpmännen i vår hamn San Salva-
dor. Undjer mina samtal med dessa hade jag ofta berättat för
dem om mina båda resor till Guinea-kusten, om det sätt, på
hvilket handeln der bedrifves med negrerna, och om den ringa
svårighet, hvarmed man der för småsaker, såsom t. ex. glas-
perlor till* halsband, berlocker, knifvar, yxor, saxar, spegelbitar
m. m. kan köpa icke allenast guldsand, elefanttänder o. s. v.;
utan äfven negrer i stor myckenhet för Brasiliens behof.
När jag började tala om dessa ämnen, hörde de alltid
med största uppmärksamhet på mig, men isynnerhet, då jag-
omnämnde negerhandeln, h vilken då å ena sidan icke var så,
utsträckt, och å den andra endast bedrefs med de s. k. Assientos,
d. v. s. med konungarnes af Spanien och Portugal tillstånd,
emedan dessa monopoliserat handeln, tillfölje hvaraf man endast
köpte ett ringa antal negrer, hvilka betaltes utomordentligt dyrt.
8.
Skeppsbrottet.
Sedan jag sålunda en afton varit i sällskap med åtskilliga
af dessa handlande och plantage-ägare, och med mycken liflig-
het talat om alla dessa ämnen, infunno sig följande morgonen
hos mig trenne af dem, hvilka sade, att de mycket grubblat
öf ver mina yttranden föregående afton och nu hade kommit, i
afsigt att göra mig ett hemligt förslag.
Sedan de anbefallt mig den djupaste tystlåtenhet, läto de
mig veta, att de ämnade utrusta ett fartyg på Guinea.
»Vi äro allesamman plantage-ägare liksom ni, och hafva
framför allt behof af slafvar; men som vi icke kunna egna
oss åt denna handelsgren, emedan man icke offentligen vågar
försälja negrerna, sedan de blifvit utskeppade, så önska vi blott
att företaga en enda resa, för att i hemlighet hemta så många
slafvar som vi sjelfva behöfva.»
Med ett ord, det var här fråga om, huruvida jag ville
gå ombord med som deras superkarg, för att leda negerhandeln
på G-uineakusten, och skulle jag derföre såsom min andel er-
hålla ett visst antal negrer, utan att behöfva göra något pen-
ningetillskott i och för resan.
Ett dylikt förslag hade varit ganska antagligt för den,
som icke, likt mig, haft att sköta en egen plantage, hvilken
var på bästa väg att bli utvidgad och lemna en rik af-
kastning.
Jag var så till sägande bunden och bosatt; jag behöfde
endast fortfara ännu en tre eller fyra år som jag börjat, och
inhändiga mina återstående hundra Pund Sterling, för att med
detta lilla tillskott bli ägare till omkring tre å fyra tusen pund.
Det var således en ren galenskap att under dylika förhållan-
den ens tänka på en sådan resa.
Som jag likväl tycktes vara född till det ödet, att alltid
med egna händer förstöra min lycka, så var det mig nu lika
litet möjligt, att afslå deras anbud, som jag förr ägt styrka
att motstå min åtrå efter ett äfventyrligt lif. Jag svarade
dem således, att jag med största nöje företog denna resa, ifall
de ville sköta mina plantager under min bortovaro, och handla
efter mina anordningar, i händelse jag lede skeppsbrott.
De lofvade mig det och förbundo sig dertill genom ett
skriftligt kontrakt. Jag sjelf uppsatte ett formligt testamente,
hvari jag, i händelse af min död, på sådant sätt förfogade
öfver mina plantager och all öfrig egendom, att jag insatte
sjökaptenen, som räddat mitt lif, till min universalarfvinge,
men under det förbehåll, att han uppfyllde mina föreskrifter i
afseende på jordegendomens förvaltning. Enligt dessa före-
skrifter skulle nemligen han sjelf behålla ena hälften af af-
kastningen, men deremot skicka den andra till England.
Jag träffade med ett ord, alla möjliga försigtighetsmått
till bevarande af min egendom och mina plantagers bibehål-
lande i godt skick. Hade jag endast med hälften af samma
klokhet afsett mitt personliga intresse och förnuftigtvis öfver-
lagt, hvad jag bordt göra och icke göra, skulle jag säkerligen
aldrig aflägsnat mig från en så blomstrande anläggning och
vågat den högst osannolika utsigten att bli en rik man, på en
sjöresa, under hvilken jag utsatte mig för alla vanliga om-
skiften, att icke tala om de anledningar, jag utomdess hade att
vänta mig en personlig olycka.
Sedan fartyget blifvit behörigen utrustadt, lasten intagen,
och allting ordnadt mellan mig och mina intressenter, inskep-
pade jag mig den första September under inflytelsen af min
olyckliga stjerna; ty nu var det jemt åtta år sedan jag flydde
från mina föräldrar till Hull, för att trotsa deras myndighet
och som en verklig dåre handla mot min egen fördel.
Vårt fartyg, som höll ungefärligen hundratjugu läster,
hade sex kanoner och sjutton man, kaptenen, hans betjent och
mig inberäknade. Utom de artiklar, som voro ämnade att
säljas åt negrerna, såsom glasperlor och glasbitar, snäckor,
lumpna leksaker, i synnerhet små speglar, knifvar, saxar, yxor
och dylikt, medförde vi nästan inga andra varor. Samma dag
jag gick om bord, gingo vi äfven till segels och höllo nordligt
längs efter kusten, med afsigt att styra på Afrika, sedan vi
uppnått den tionde eller elfte graden nordlig bredd. Då för
tiden gjorde man dessa långa omvägar.
Vädret var vackert, men hettan tryckande, och detta
längs hela vår kust, ända till Cap S:t Augustin, der vi sökte
öppna sjön och styrde vår kosa, som hade ön Fernando-Noronha
varit vår bestämmelseort; men vi höllo oss nordost till nord
och lemnade denna ö till venster om oss.
Efter an tio dygns segling befunno vi oss, enligt vår ut-
räkning, under sjunde graden, tjugotvå minuter n. br., då en
häftig orkan på en gång alldeles förbryllade oss i vår kosa.
Den kom aldraförst från sydost, öfvergick derefter till nord-
vest och slutligen till nordost, i hvilken rigtning han fortfor
att blåsa med en så ytterlig häftighet, att vi under tolf dygn
oupphörligt sackade ur kosan och läto drifva oss såsom det
fiendtliga ödet och vindens våldsamhet ville.
Jag behöfver väl knappast anmärka, att jag under dessa
tolf dygn oupphörligt trodde mig skola uppslukas af vågorna;
också hade ingen enda ombord mera det minsta hopp, att
komma undan med lifvet.
Icke nog med stormens fasor, vi hade under denna nöd
äfven den olyckan, att förlora en af vårt folk i den hetsiga
sjöfebern (den såkallade Calentura), hvarförutan en matros och
kaptenens betjent rycktes öfver bord af en våg, som slog öfver
skeppet.
Då vinden på tolfte dygnet började ge något efter, tog
kaptenen höjden, så godt det lät sig göra, och beräknade att
tan nu var vid ungefärligen elfte nordliga breddgraden, men
att han med Gap S:t Augustin hade en differens af tjugutvå
grader vestlig längd, tillfölje hvaraf han uppnått kusten af
G-uyana eller nordliga delen af Brasilien, på andra sidan Ama-
zonfloden, åt Oronoco till, vanligen kallad den stora floden.
Han rådgjorde nu med mig, hvilken kurs han skulle styra,
ty fartyget hade redan tagit flera läckor och var alldeles red-
löst. Han röstade för att återvända direkte till Brasilianska
kusten. Jag var af motsatt tanke.
Sedan vi tillsammans granskat kartorna öfver amerikanska
kusterna, delade vi båda den åsigt, att vi icke skulle finna
något bebodt land att inlöpa till, förr än vi uppnått caraibiska
öarne. Vi beslöto derföre styra på Barbados, dit vi, såvida
vi kunde hålla öppna sjön, för att undvika Mexikanska Viken,
lätteligen trodde oss hinna på femton dagar; och gjorde vi
detta så mycket heldre, som vi, utan hjelp för oss sjelfva och
vårt fartyg, omöjligt kunde verkställa vår resa till afrikanska
kusten. I denna afsigt ändrade vi kurs och styrde nordvest
till vest, för att uppnå en af våra engelska öar, der jag med
säkerhet räknade på bistånd.
Försynen hade likväl beslutat helt annorlunda; ty vi hade
knappast passerat elfte breddgraden, då vi öfverföllos af en ny
storm, som med lika stor häftighet slungade oss mot vester
och så långt utom hvarje befaren väg, att äfven om himmelen
frälst oss från vattendöden, vi förr kunde vänta oss bli upp-
ätna af vildar, än återkomma till vårt hem. I denna fruk-
tansvärda belägenhet fortfor vinden att blåsa med lika häftig-
het, då i gryningen en af vårt folk ropade land. Vi hade
knappt störtat ur kajutan, för att se, i hvilken vrå af jorden
vi befunno oss, då fartyget stötte på en sandbank.
Det hämmades härigenom hastigt i sin fart, och vågorna
bröto sig med sådan häftighet mot detsamma, att vi hvarje
ögonblick väntade vårt slut och flydde till akterskansen, för
att skydda oss mot de öfverslående vågorna.
Den, som icke varit i en dylik belägenhet, kan knappast
fatta den bestörtning, som i sådana ögonblick intar besättnin-
gen. Vi visste hvarken hvar vi voro eller till hvilket land
stormen kastat oss, eller om detta var en ö eller fast land, om
det hade innevånare, eller var obebodt; och som stormen fort-
for att blåsa, ehuru med aftagande styrka, vågade vi icke en
gång hoppas, att fartyget ens några minuter till skulle kunna
förblifva i detta läge, utan att brista sönder, såvida icke vin-
den, liksom genom ett underverk, hastigt kastat om. Ångest-
fulla betraktade vi hvarandra, med hvarje minut väntande
döden, och beredde oss på affärden till en annan verld, emedan
vi i denna hade ingenting eller föga mer att göra.
Vår sista tröst, det enda som uppehöll sista gnistan af
vårt slocknade mod, bestod nu derutinnan, att fartyget, mot
all förväntan, ännu höll ihop, och kaptenen förkunnade oss,
att vinden började lägga sig. Ehuru vi sjelfva märkte, att
den gaf något efter, så satt likväl det strandade fartyget all-
deles för fast på sandbanken, för att lemna oss något hopp
att åter få det flott; vi befunno oss således verkligen i den
förfärligaste belägenhet, och hade blott att tänka på försöket,
att på ett eller annat sätt rädda vårt lif.
Vi hade visserligen haft en båt i aktern af fartyget, men
den blef sönderslagen genom de ständiga våldsamma stötarne
mot rodret, och sedan tågen slitits af, slungad utåt hafvet; på
detta räddningsmedel kunde vi således icke mera göra någon
räkning.
Utomdess fanns äfven en slup ombord, men det var ingen
lätt sak, att få den i sjön; och likväl var detta den sista re-
sursen, ty med hvarje minut trodde vi fartyget skulle krossas,
ja några ibland oss påstodo till'och med, att det redan fått
stora sprickor.
Högbåtsmannen grep verket an med slupen, som slutligen
med alla händers tillhjelp nedhalades i hafvet. Vi stego alla
samtlige i den, och öfverlemnade oss, ännu elfva man starka,
åt G-uds vilja och stormens raseri; ty ehuru denna betydligt
aftagit, vräkte likväl vågorna förfärligt högt mot stranden,
och man kunde följaktligen med allt skäl, lika med holländarn,
kalla dem den ivild Zee (det vilda hafvet).
Vår belägenhet var nu i sanning beklagansvärd, ty vi
insågo tydligt, att sjön gick alltför högt, för att vår lilla far-
kost skulle kunnat motstå den, och att följaktligen vår under-
gång var oundviklig. Huru skulle vi ens komma vidare, då
alla segel fattades oss? Och om vi äf ven haft några, skulle
vi icke kunnat uträtta någonting med dem.
Vi började emellertid ro emot landet, men voro derunder
till mods som menniskor, hvilka föras till afrättsplatsen; ty en
livar ibland oss visste, att slupen genom bränningens våldsam-
het ovilkorligt skulle krossas i tusen spillror mot stranden. Vi
anbefallde derföre vår själ i Guds hand och påskyndade med
egna händer vårt slut, i det vi af alla krafter rodde åt landet,
mot hvilket vinden utomdess dref oss. Om stranden var klippig
eller sandig, om den var flack eller brant, det visste vi icke.

En enda svag tröst uppehöll oss ännu, nemligen hoppet
att kunna uppnå en vik eller mynningen af någon flod, i
hvilken vi kunnat inlöpa med vår farkost, skydda den mot
Pobinson.
stormen och törhända äfven komma i lä. Men ingenting af
allt detta slog in, och allt efter som vi nalkades stranden,
syntes oss landet långt förfärligare än sjelfva hafvet.
Sedan vi enligt vår beräkning, rott ungefär halfannan
timma, eller fastmera sackat af från strecket, reste sig hastigt
en skyhög våg bakom oss och bebådade oss vår sista minut.
Den fattade oss med sådant raseri, att slupen redan i nästa
ögonblick kantrade. Vi slungades långt från hvarandra och
hade knappt tid åkalla Guds nåd, ty i nästa sekund hade
hafvet uppslukat oss alla!
9.
De enda lemningarne af skeppsbesättningen.
Det vore förgäfves, att vilja skildra mitt sinnestillstånd i
det ögonblick jag sjönk. Änskönt jag var en god simmare,
kunde jag likväl icke arbeta mig upp ur vattnet, för att hemta
andan. Den våg, som bar eller rättare slungade mig en lång
sträcka mot stranden, hade åter aflägsnat sig och derigenom
blef jag på visst sätt fri, men jag kände mig det oaktadt nära
att qväfvas, genom det vatten jag inslukat.
Då jag nu märkte mig vara fasta landet närmare än jag
vågat hoppas, hade jag nog styrka och sinnesnärvaro att resa
mig upp och sträfvade af alla krafter att uppnå stranden,
innan en ny våg skulle komma och kasta mig tillbaka. Jag
fann dock snart omöjligheten häri, ty jag såg de brusande
vågorna tornhögt framvälta bakom mig, för att återfordra sitt
undsluppna byte.
Saknande både medel och kraft, att bekämpa dessa fien-
der, återstod mig ingenting annat, än att hålla andan och höja
mig öfver vattnet, för att sålunda möjligtvis låta vräka mig
närmare kusten. Aldramest fruktade jag, att en våg, som i
sitt anlopp mot stranden bragte mig den närmare, vid sitt till-
bakaflödande åter skulle slunga mig ut i hafvet.
framvältade en förfärlig våg, insvepte mig hastigt
tjugo till trettio fot djupt i sin vattenmassa, och ryckte mig
med oerhörd våldsamhet med sig betydligt närmare mot stran-
den. Jag höll andan och samm af alla krafter, men var nära
att qväfvas af brist på luft, då jag på en gång kände mig
upplyftad, och till min stora lättnad fick hufvudet och händerna
öfver vattnet.
Längre än några sekunder kunde jag omöjligt bibehålla
mig i denna ställning, men det gjorde mig emellertid oändligt
godt, att åter få hemta luft och hopp. Återigen drogs jag
ner i djupet; men jag höll stånd, och då jag märkte vågen
uttänja sig och återflyta, vadade jag fram genom vattnet och
kunde slutligen fatta fotfäste på stranden.
Under några ögonblick förhöll jag mig alldeles stilla, för
att hemta andan, och för att vänta, till dess vågen hade åter-
vändt, men sedan sprang jag af alla krafter modigt mot kusten.
Denna ansträngning förmådde likväl icke befria mig från hafvets
raseri, som på nytt stormade löst på mig. *
Tvänne gånger fattade mig vågorna och återförde mig,
liksom förut, till hafvet, emedan botten här var alldeles slät.
Sista gången var döden mig nära, ty svallet, som dragit mig
ut i sjön, förde mig åter i land, eller fastmer slungade mig
med en sådan styrka mot en klippa, att jag förlorade sans-
ningen och förmågan att vidare göra något för min räddning.
Den häftiga stöten verkade hufvudsakligast på sida och
bröst, så att den nästan beröfvade mig andedrägten; och hade
jag icke ögonblicket derefter varit nog lycklig, att kunna
hemta frisk luft, skulle jag ha qväfts i vattnet. Nu återfick
jag andan innan vågornas återkomst, och detta blef min
frälsning.
Som jag nu mera var landet helt nära, reste sig vågorna
icke mera så högt och jag släppte icke löst mitt tag i klipp-
blocket, förr än de brutit sig. Då ilade jag hastigt vidare
och kom landet så nära, att en ny våg, ehuru den störtade
öfver mig, likväl icke egde makt återföra mig.
Ännu en ansträngning — och jag uppnådde fasta landet,
der jag till min stora hugnad klättrade uppför klipporna, och
sedan nedsatte mig på gräset, fri för hvarje fara och skyddad
för den vredgade oceanens aila anfall.
Så befann jag mig då ändtligen på torra landet och i
säkerhet. Jag blickade upp mot himmelen, och tackade Gud,
att Han räddat mitt lif, i ett ögonblick, då jag sjelf hade för-
lorat allt hopp. Jag anser, det ogörligt, att fullständigt skildra
de utomordentliga och glädjande känslorna hos en menniska,
som så oförmodadt ser sig, så till sagandes ryckt ur grafvens
famn. Likaledes förundrar det mig icke, att man låter öppna
ådern på brottslingen, i samma ögonblick han, med snaran kring-
halsen och döden för ögonen, får underrättelse om sin benåd-
ning; ty förintande är i sanning första intrycket af en oför-
modad glädje, liksom af en oförmodad sorg.
Försänkt i betraktelser öfver min räddning, gick jag af
och an på stranden, höjde händerna mot himmelen, och gjorde
tusen rörelser och åtbörder, som jag icke förmår beskrifva.
Jag tänkte på mina olyckskamrater, hvilka alla hade
drunknat, och ryste vid tanken, att ingen enda mer än jag
hade blifvit räddad; jag skulle icke en gång få återse dem
och, så när som på tvänne hattar, en mössa och tvänne omaka
skor, fann jag nu heller icke ett enda spår efter dem.
Nu blickade jag efter det förolyckade fartyget; men det
var så långt borta, och bränningen så stark, att jag knappast
kunde se det. »Store G-ud!» utropade jag nu, »hur var det
mig möjligt att uppnå stranden!»
Sedan jag lättat mitt sinne genom tanken på allt det,
som i min belägenhet kunde vara mig till tröst, började jag-
se mig omkring för att öfverlägga hvad jag skulle ta mig till.
Nu kände jag min inre belåtenhet hastigt aftaga, och att
min räddning i sjelfva verket vore en förfärlig nåd, ty jag var
genomvåt, kunde icke byta om kläder, och hade ingenting att
äta eller dricka. Hvilken annan utsigt återstod mig väl, än
att antingen dö af hunger eller sönderslitas af vilda djur.
Allramest bedröfvades jag öfver saknaden af ett vapen,
hvarmed jag kunnat antingen döda något djur till stillande af
min hunger, eller försvara mig mot ett sådant, som törhända
hungern tvang att anfalla mig.
Korteligen, jag hade ingenting annat än en knif, en to-
bakspipa och något litet tobak i en dosa. Deraf bestod nu
hela min egendom, och jag förföll derigenom i en så dyster
sinnesstämning, att jag länge sprang härs och tvärs som en
galning.
Då dagen led mot slutet, anställde jag med djupt bedröf-
vadt hjerta betraktelser öfver mitt öde, i händelse jag vore
omgifven af vilda djur; ty jag visste alltför väl, att dessa
nattetiden lemna sina gömställen, för att gå ut på rof.
Den enda utväg, jag trodde mig finna, var att klättra
upp i ett högt och lummigt träd, som var i mitt grannskap,
och nära liknade en tall, men var fullsatt af långa törnen.
Här beslöt jag tillbringa natten, och till morgondagen upp-
skjuta alla tankar på mitt dödssätt; ty ännu återsåg jag intet
medel att förlänga min tillvaro.
Jag aflägsnade mig ungefärligen en fjerdedels timmas
väg från kusten, för att, om möjligt, finna något vatten, hvar-
med jag kunnat släcka min törst, och häri lyckades jag äfven
till min stora tillfredsställelse.
Sedan jag druckit och tagit litet tobak i munnen, för att
möta hungerns första anfall, kl ef jag upp i trädet, och intog
der en sådan ställning, att jag icke kunde falla ned under
sömnen. Dessförinnan hade jag skurit mig en stor påk till
mitt försvar och så utrustad inqvarterade jag mig i min nya
bostad.
Utomordentligt uttröttad föll jag snart i en djup sömn
och tillbragte i detta tillstånd en så ljuf natt, som få säker-
ligen i min belägenhet erfarit; också kände jag mig vid upp-
vaknandet mera stärkt deraf, än som varit händelsen under
lyckligare förhållanden.
Då jag vaknade, var det redan ljusa dagen; vädret var
herrligt, stormen hade lagt sig, och hafvet brusade icke mera
så förfärligt, som aftonen förut. Men hur stor blef icke min
förvåning, då jag märkte, att floden under natten lossat far-
tyget från sandbanken, och att det blifvit nästan drifvet ända
intill det förr omnämnda klippstycket, mot hvilket vågorna
slungade mig. Det låg ungefär en mil från kusten, och som
det tycktes hvila på kölen, vaknade lusten hos mig, att gå om-
bord, för att åtminstone rädda några för mig behöfliga föremål.
Sedan jag krupit ner från min sängkammare, såg jag mig
på nytt omkring, och det första föremål jag upptäckte, var
slupen. Den låg till höger om mig på land, dit vinden och
vågorna kastat den, hela två milen långt.
Jag vandrade nu så långt jag kunde, längs efter kusten
åt det hållet, der den låg, men då jag under vägen mötte en
hafsvik, som var nära en half mil bred, och låg emellan mig
och farkosten, vände jag åter om; ty närmare om hjertat låg
mig åtrån, att komma till fartyget, dit hungern för öfrigt
dref mig.
Omkring middagstiden var hafvet nära nog lugnt, och
ebben så långt framskriden, att jag kunde nalkas skeppet på
en fjerdedels mil. Men nu intogs jag af en ny smärta, ty jag
fann tydligt, att ingen skulle gått förlorad, i fall vi stannat
qvar på fartyget; alla skulle vi då oskadade ha blifvit förda
i land, och jag hade icke nödgats upplefva olyckan, att finna
mig beröfvad hvarje menskligt sällskap och hvarje tröst.
Mina tårar började åter flyta; men häri fann jag föga
lättnad. Jag beslöt nu, att om möjligt, komma om bord på
fartyget, och, som hettan var odräglig, klädde jag af mig och
kastade mig i vattnet, för att simmande uppnå skeppet.
Då jag framkommit, låg största svårigheten i att komma
ombord. Som fartyget hvilade mot botten och följaktligen
sköt högt upp öfver vattenytan, måste jag nödvändigt söka reda
på en tågända, för att med dess tillhjelp hala mig upp.
Tvänne gånger samm jag kring fartyget, och vid andra
hvarfvet upptäckte jag en från fockrösten nedfallande ända,
som lyckligtvis hängde så lågt, att jag kunde fatta tag i den.
Nu var jag snart uppe på skansen.
Här märkte jag, att fartyget tagit läck, och att en stor
mängd vatten var i rummet; men som det stött på sluttningen
af en sandbank eller, rättare, stod på fast grund, låg aktern
särdeles högt, men fören deremot så lågt., att den nästan var
i lika höjd med vattenytan. Till följe häraf var äfven akter-
delen alldeles fri från vatten, och alla der befintliga saker full-
komligt torra.
Man kan lätt finna, att jag framför allt annat såg efter
hvad som blifvit oskadadt, och hvad som tagit skada af vattnet.
Sålunda fann jag, att fartygets hela munförråd ännu var i
godt skick; och som jag hade en särdeles matlust, gick jag
för att fylla mina fickor med skeppsskorpor, hvilka jag till
tidens vinnande förtärde, under det jag fortsatte mina efter-
forskningar.
Uti stora rummet fann jag äfven rom, hvaraf jag, för att
hemta bättre mod till mitt arbete, tog mig en dugtig klunk,
som verkligen väl behöfdes. Nu felades mig ingenting mer än
en båt till transporterandet af de många saker, som synbarligen,
skulle bli mig till största nytta.
Det skulle ha varit dåraktigt att förgäfves längta och
trängta efter hvad jag icke kunde få, men nöden äggade min
omtanka. Sålunda föllo mina ögon på en mängd rundhultr
märsstänger och två till tre dubbla flaggstänger. Med dessa
beslöt jag börja mitt arbete, och nedhalade nu allt som icke
var för tungt, öfver bord i hafvet, samt fastband hvarje träbit,
på det den icke skulle sköljas bort af vågorna.
Sedan detta var gjordt, nedhalade jag mig sjelf från far-
tyget och började derefter, så godt det lät sig göra, fastsurra
två och två af stängerna i båda ändarna, för att på sådant
sätt bilda en flottbro.
10.
Flottbron.
Sedan jag derefter tvärt öfver rundhulten lagt tre till
fyra plankor, kunde jag ganska väl gå omkring på min flott-
bro, ehuru den icke var i stånd, att bära en större last. Jag
grep mig således an på nytt, och afsågade med timmermans-
sågen en märsstång i trenne delar, hvilken jag slutligen efter
mycket bråk fäste vid flotten. Hoppet att åtkomma allt, som
var mig af nöden, uppsporrade mig till den grad, att jag ut-
rättade långt mer, än jag under andra omständigheter skulle
förmått. Min flottbro var nu tillräckligt stark, för att bära
en tyngre last, och det blef nu endast fråga om, hvad jag först
skulle taga, och huru jag skulle skydda min laddning, mot
bränningarna vid kusten.
Mitt beslut var snart fattadt. Först och främst ned-
halade jag alla lösa plankor, jag kunde komma öfver, och
sedan jag derefter moget öfvervägt, hvad som vore mig nöd-
vändigast, tog jag trenne matroskistor, hvilka jag tömde och
firade ned på flottbron. Den första fyllde jag med munförråd,
nemligen med bröd, ris, tre holländska ostar, fem stycken torrt
kött, hvilket utgjorde ett af besättningens hufvudsakliga födo-
ämnen, och en liten qvarlefva af europeiskt korn, hvilket blifvit
medtaget för några höns, som vi medfört och slagtat under
vägen. Vi hade äfven inlastat något med hvete blandadt korn,
men till min stora ledsnad märkte jag detta var dels skämdt,
dels uppätet af råttor.
Härförutan påträffade jag flera flaskor med åtskilliga
magstärkande spirituösa drycker, som tillhört kaptenen, samt
åtta till nio galloner arrak, hvilka senare jag särskildt instuf-
vade, emedan de icke fingo rum i kistan.
Under det jag var sysselsatt härmed, märkte jag, att
hafvet började stiga, ehuru det ännu var lugnt; och till min .
stora sorg såg jag straxt derefter min på stranden qvarlemnade
tröja, skjorta och väst flyta omkring på vattnet. Mina byxor,
som voro af linne och öppna vid knäen, hade jag behållit på
mig, tillika med strumporna, då jag sam till fartyget.
Denna tillfällighet kom mig emellertid att eftersöka några
klädespersedlar. Jag hittade en tillräcklig mängd, men medtog
endast hvad jag för ögonblicket behöfde; ty ännu fanns många
saker om bord, till hvilka jag hade ett särdeles godt öga, så-
som t. ex. verktyg af flera slag.
Först efter långvarigt sökande hittade jag på timmer-
mannens koffert, en för mig långt nyttigare och dyrbarare
fångst, än ett helt skepp fullt med guld. Jag halade ner den
som den var, utan att ge mig tid att se efter dess innehåll,
hvilket jag utomdess mycket väl kände till.
Nu kom ordningen till vapen och ammunition, och uti
stora kajutan fann jag tvenne mycket goda jagtbössor och ett
par pistoler; dessa lade jag framförallt åsido tillika med några
kruthorn, en liten påse med hagel och tvenne rostiga värjor.
Jag erinrade mig, att vi haft tre fjerdingar krut ombord,
men jag visste icke, hvar man förvarat dem och fann dem
först efter långvarigt sökande. En af dem hade blifvit våt,
men de andra voro torra och i godt skick, hvarföre jag äf ven
firade ned dem, tillika med vapnen, på min flotte.
Som jag nu ansåg denna vara tillräckligt lastad, funde-
rade jag endast på, huru jag skulle få alltsammans lyckligt i
land, ty jag hade hvarken segel, styre eller åror, och den
minsta vindstöt kunde således gäcka alla mina beräkningar.
Trenne ting upprätthöll o likväl ännu mitt mod: först och främst
det lugna hafvet, för det andra den mot landet stigande floden,
och för det tredje vinden, som, så svag den än var, likväl
blåste mot land.
Sedan jag slutligen funnit två åror, hvilka hörde till
slupen, och, utom de i kofferten inneslutna verktygen, tvänne
sågar, en yxa och en hammare, begaf jag mig å väg med min
dyrbara laddning. Ungefär en mil bortåt gick allt bra, så
när som på att jag drefs något nedanför det ställe, der jag
först kom i land. Jag slöt deraf, att här gick ström, hvarpå
jag genast byggde hoppet, att finna någon hamn eller flod, der
jag kunde urlasta mina effekter.
Min förmodan var grundad, ty jag varseblef snart en liten
hafsvik, till hvilken floden letade sig väg. Jag försökte der-
för, så godt det lät sig göra, att hålla min flotte midt i strömmen;
men så när som på ett hår hade jag åter lidit skeppsbrott;
och hade sådant inträffat, skulle mitt hjerta säkerligen brustit.
Som jag nemligen var alldeles obekant med kusten stötte
jag med ena ändan af min flottbro mot en sandbank, och då
härigenom den andra ändan kom under vattnet, voro mina
saker nära att bli vågornas rof.
Jag ansträngde emellertid alla mina krafter, för att hålla
qvar kistorna, i det jag satte ryggen emot dem; ty hvarje be-
mödande att få flotten från banken skulle ha varit fruktlöst,
och jag vågade utomdess icke lemna min ställning. På detta
vis satt jag nu öfver en half timma, oupphörligt stödjande
kistorna, hvarunder floden småningom bragte min flotte i
jemnvigt.
Emedan hafvet fortfor att stiga, blef jag efter en stund
åter flott, hvarpå jag, med tillhjelp af en åra, sökte hinna
fram till den trånga kanalen. Slutligen anlände jag till myn-
ningen af en liten bäck, hvars vatten af hafsfloden drefs raskt
uppåt mellan stränderna.
Nu började jag se mig om efter en tjenlig landningsplats;
ty som jag med tiden hoppades upptäcka något lorbiseglande
fartyg, ville jag icke aflägsna mig för långt inåt landet, utan
slå ner mina bopålar så nära kusten som möjligt.
Slutligen varseblef jag på högra stranden en undangömd
vik, till hvilken jag, under stora svårigheter, styrde min flotte.
Jag kom den så nära, att jag kände botten med åran och
omedelbart derefter kunnat löpa in; men dervid råkade jag på
nytt i fara att sätta min laddning under vatten, ty kusten
var brant, nästan lodrät, och det fanns ingen landningsplats,
der icke min flotte med framändan törnade mot botten, hvar-
igenom den andra genast sänkte sig.
Det enda jag kunde göra, var att invänta största flod-
höjden. Jag nyttjade derföre en liten åra i stället för ankare,
för att qvarhålla flotten och stötta den mot stranden, i när-
heten af en liten flack udde, som jag snart hoppades se under
vatten, hvilket äfven i sjelfva verket inträffade.
Så snart jag fått en fots vatten, hade jag fått upp flott-
bron på udden, der jag fastsurrade den vid mina båda afbrutna
åror, hvilka jag stötte ner i botten, å ömse sidor om flotten.
Sedan detta var gjordt, nedsatte jag mig för att invänta ebben,
då jag var säker, att kunna berga min laddning.
Jag sysselsatte mig nu framförallt med att undersöka
landet och uppsöka ett passande ställe, der jag kunde uppslå
min bostad, förvara min lilla egendom och skydda den mot
alla möjliga händelser. Ännu visste jag alls icke, hvar jag
befann mig. Var jag på fasta landet eller på en ö; funnes
der menniskor; var jag omgifven af vilda djur eller icke?
Högst en mil ifrån mig låg ett mycket högt och brant berg,
som sköt upp öfver flere andra, hvilkas kedja sträckte sig i
nordlig riktning. Jag tog ett af mina gevär, en pistol och ett
kruthorn samt, vandrade, sålunda beväpnad åt berget till, för
att göra mina upptäckter.
Sedan jag med ringa möda uppkommit på spetsen, började
jag, till min stora bedröfvelse, inse mitt öde, eller att jag
"blifvit kastad på en obebodd, midt i oceanen belägen ö, hvar-
ifrån jag icke kunde se något annat land än långt aflägsna
bergskedjor och tvenne andra öar, ännu mindre än den, på
hvilken jag var, och hvilka lågo ungefär tre mil vesterut.
Jag öfvertygade mig på samma gång, att ön icke var
befolkad, och troligen hyste endast vilda djur, ehuru jag ännu
icke sett till något; der emot varseblef jag en stor myckenhet
af olika slag för mig obekanta foglar.
På hemvägen sköt jag en stor fogel, som hade satt sig
på ett träd i skogsbrynet; minsann tror jag icke, att detta
skott var det första på denna ö allt sedan skapelsen.
Jag hade knappt tryckt af, förrän en oräknelig skara
foglar flögo upp från alla kanter i skogen, under ett förvirradt
flaxande och skrän. Jag kände icke till en enda art af dem.
Den, jag hade dödat, ansåg jag tillhöra falkslägtet, ty derom
vittnade hans färg och näbb, ehuru klor och sporrar voro
annorlunda; hans kött var illaluktande och alldeles odugligt.
För närvarande ansåg jag bäst att inskränka mig till
dessa upptäckter och återvände till min flotte, hvilken jag nu
började aflasta. Härunder förgick den öfriga delen af dagen.
Men hvad skulle väl bli af mig under natten, som allt-
mer nalkades? Hvar skulle jag luta mitt hufvud? Jag visste
det i sanning icke, och det felades mig mod att bädda naig på
marken, emedan jag var rädd att bli söndersliten af rofdjur.
Efteråt fick jag först tillfälle att öfvertyga mig, det min fruktan
varit ogrundad.
Icke desto mindre barrikaderade jag mig så godt jag
kunde med de kistor och bräder, jag fört i land, och gjorde
mig ett slags hytt för följande natten. Hvaraf jag dädanefter
skulle lefva, visste jag icke, men då jag sköt fogeln, hade jag
emellertid tillfälle att se några djur, som liknade harar, ila
inåt skogen.
Nu besinnade jag, att det ännu fattades mig flera nyttiga
saker, hvilka jag borde hemta från fartyget, isynnerhet segel,
tågvirke och andra flyttbara föremål. Jag beslöt derföre, att,
om möjligt, företaga en ny färd dit, och som jag lätt beräk-
nade, att första inträffande storm skulle slå fartyget i stycken,
ville jag heldre åsidosätta hvarje annat arbete, till dess jag
hemtat allt hvad som kunde flyttas.
Härpå gick jag till råds med mig sjelf, huruvida jag
borde begagna min första flottbro eller bygga en ny; det förra
syntes mig ogörligt, men jag beslöt i alla fall att, liksom förra
gången, invänta ebben; detta gjorde jag äfven, med den skilnad
likväl, att jag klädde af mig innan jag lemnade min barrikad,
och behöll endast skjortan, byxorna och skorna.
Jag begaf mig derefter om bord och hopsatte en ny flotte.
Undervisad af erfarenheten med den första, gjorde jag den
nya lättare och lastade den mindre, men tog det oaktadt en
hel mängd nyttiga saker med mig.
Framförallt utsökte jag i timmermannens förrådsrum tre
lådor med spik och nubb, en stor borr, några dussin yxor och
en slipsten, hvilken var mig ytterst nödvändig.
Allt detta lade jag afsides och bifogade åtskilliga andra
nyttiga föremål, isynnerhet två till tre jernstörar, två lådor
med bösskulor, sju stycken musköter, en tredje jagtbössa, en
liten qvantitet krut, en stor påse med hagel och en grof rulle
uthamradt bly; den sistnämnda var likväl så tung, att jag icke
förmådde upplyfta och hala ned den.
Utom allt detta medtog jag äfven ett märs-segel, en häng-
matta, en fullständig bädd, och alla de kläder, jag kunde
komma öfver. Sålunda försedd med det nödvändigaste, begaf
jag mig af och anlände lyckligt till min hamn.
11.
Kaptenens kajuta.
Jag hade icke varit lite ängslig, att finna mina matförrå-
der uppätna under min bortovaro; men jag upptäckte intet
spår af någon objuden gäst; utan ett djur, som liknade en
vildkatt, fann jag deremot sittande på en af mina kistor.
Då jag kom närmare, sprang det undan, men stannade
snart och satte sig samt betraktade mig helt trankilt och oge-
neradt, liksom det velat formera bekantskap.
Jag lade an med geväret, men som djuret icke förstod
hvad ondt detta kunde göra, lät det sig icke störas och gjorde
icke en gång mine af att gå sin väg.
Jag tog fram en bit skorpa, ehuru jag icke hade råd till
någon särdeles frikostighet dermed, ty mitt förråd var helt
obetydligt. Emellertid gjorde jag det nu, och djuret steg fram,
nosade på skorpan, förtärde den och såg derefter vänligt på
mig, liksom det velat ha mer; men då jag icke ville bjuda på
ytterligare undfägnad, körde jag bort det, och nu sprang det
sin kos.
Min andra laddning var lyckligt framkommen; jag var
likväl tvungen att öppna krutfjerdingarna och fördela krutet i
smärre partier, emedan de voro stora och tunga. Derefter
sysselsatte jag mig med att förfärdiga ett litet tält af den
segelduk och de många stänger, jag i och för detta ändamål
medtagit.
Allt, som kunde taga någon skada af regn eller solsken,
infördes nu i tältet och rundtomkring detsamma uppställde jag
de tomma kistorna och fjerdingarna, för att åtminstone någor-
lunda vara skyddad för hvarje oförmodadt anfall af djur eller
menniskor.
Sedan detta var gjordt, tillbommade jag ingången innan-
för med bräder, men utanför med en upprättstående tom kista.
Härpå tillredde jag min bädd på marken, lade mina pistoler
Robinsiyr.. 6
under hufvudgärden, en bössa bredvid mig, sträckte för andra
gången åter ut mig på en säng och njöt hela natten den bästa
sömn, emedan jag var alldeles uttröttad.
Natten förut hade jag icke hvilat mycket och arbetat hela
dagen, dels med att hemta alla mina effekter från bord, dels
att föra dem i land.
Nu hade jag ett ansenligt magasin af alla slags artiklar,
som sällan egas af en enskild person; men jag var det oaktadt
icke nöjd, ty jag ansåg det för min pligt att, så länge far-
tyget ännu stod qvar, hemta allt, som kunde transporteras.
Dagen derefter begaf jag mig derföre åter vid ebbtiden
och under fullkomlig stiltje om bord och återförde både ett
och annat med mig. Denna min tredje utflygt afsåg egent-
ligen så mycket tågvirke som möjligt; jag tog alla smalare
ändar tillika med segelgarn, derpå ett helt stycke segelduk,
som blifvit medtaget för seglens reparation, och fjerdingen med
det våta krutet.
Slutligen medtog jag hvartenda segel, ifrån det största till
det minsta, men var härvid tvungen att skära sönder dem,
emedan de annars varit omöjliga att medföra, och dessutom
voro ämnade att endast göra mig gagn som tältduk, icke som
segel.
Efter fem eller sex dylika färder, och då jag trodde mig
icke ha någonting mera att få, upptäckte jag till min outsäg-
liga glädje ett stort fat med skeppsskorpor, tre stora fat med
rom och andra sprituösa drycker, en kista med socker och en
tunna med det allra finaste mjöl.
Jag förvånades icke litet häröfver, ty jag hade icke väntat
mig finna andra, än af vatten skadade munförråder. I största
hast tömde jag nu skorpfatet, gjorde flera packor af dess inne-
håll, och invecklade dem i några till detta ändamål sönder-
skurna segel. Och allt detta förde jag nu lyckligt i land!
Följande dagens färd hade ett annat syftemål. Sedan jag
nemligen från fartyget bortfört allt, som lätteligen kunde trans-
porteras, gaf jag mig ihop med ankartågen. Jag skar sönder
det första ankartåget i flere efter mina krafter lämpade stycken,
och medtog dertill tvänne andra, liksom en tross och allt jern
jag var i stånd att få löst. Härefter afsågade jag bogspröts-
och mesanrårna och dertill allt, som kunde duga till förfärdi-
gande af en större flotte, för att medföra alla dessa tunga
saker. Sedan detta var gjordt, for jag af.
Men min goda lycka började lida till slut; flotten var så
tungt lastad, att den vältade om, sedan jag väl hunnit den
lilla viken, der jag plägade landa, och kastade mig med hela
min laddning i sjön.
Jag sjelf skadade mig väl icke, men större delen af lasten
gick förlorad, i synnerhet jernet, af hvilket jag väntat mig så
stor nytta.
Sedan likväl ebben ånyo infallit, hopsamlade jag det mesta
af de sönderskurna ankartågen, äfvensom något jern, hvarvid
jag likväl utstod mycket besvär, emedan jag för hvarje gång
måste dyka ned under vattnet. Jag lät emellertid ingen dag
gå förbi, utan att bege mig om bord och der hemta allt, som
var mig möjligt.
Jag hade nu redan varit tretton dagar på ön, och elfva
gånger om bord på fartyget. Under denna tid hade jag bort-
fört allt, som stod i en ensam menniskasmakt; och hade vädret
fortfarit att vara -lugnt, tror jag sannerligen, att jag slutat
med att bit för bit föra bort hela fartyget.
Då jag för tolfte gången ämnade fara om bord, märkte
jag, att det började blåsa, men gaf mig det oaktadt af vid in-
fallande ebb, och ehuru jag trodde mig redan ha genomsökt
kaptenens kajuta på det mest sorgfälliga vis, upptäckte jag
dock nu ett med lådor försedt väggskåp samt fann i detsamma
flere rakknifvar, en stor sax och omkring ett dussin knifvar
och gafflar; i ett annat fann jag omkring trettiosex Pund
Stérling, dels europeiskt, dels brasilianskt mynt, hvaribland
äfven voro några plastrar.
Vid åsynen af dessa penningar utropade jag leende:
»Lumpna vara! hvartill duger du nu? För mig har du icke
så stort värde, att jag ens vill bocka mig, för att taga upp
dig! En enda af dessa knifvar är mig långt dyrbarare, än
allt detta skräp. Blif qvar, der du är, jag behöfver dig icke,
och göm dig på hafsbottnen, likt all annan strunt, som ej är
värdt att rädda».
Jag besinnade mig likväl, rafsade ihop penningarne och
invecklade dem med de öfriga sakerna i ett stycke segelduk,
hvarefter jag började arbeta på en ny flotte.
Under tiden märkte jag, att himmelen öfverdrogs med
moln och vinden tilltog. Efter en fjerdedels timma blåste det
ganska friskt från land.
Då jag insåg det dåraktiga i att vilja flotta sig fram
under en landvind och att ingenting annat återstod mig, än
att återvända före floden, emedan jag annars löpte fara, att
icke återse mitt hem, kastade jag mig i vattnet och sam öfver
den mellan fartyget och sandbanken befintliga kanalen. Detta
mötte likväl stora svårigheter, i anseende till de tunga före-
mål, med .hvilka jag belastat mig, och i anseende till svall-
ningen; ty blåsten tilltog och stormen bröt lös, innan floden
inträdt.
Jag kom dock hem i mitt lilla tält, säker för stormen,
och sittande midt ibland mina rikedomar. Stormen fortfor hela
natten; och då jag följande morgon sig utåt hafvet, var far-
tyget försvunnet!
Detta gjorde mig visserligen något bestört; men jag lug-
nade mig snart med den tröstande tanken, att jag icke för-
lorat någon tid eller skytt någon ansträngning, för att bort-
föra allt, som kunde vara mig gagneligt; återstoden var för
öfrigt af så ringa nytta för mig, att jag icke saknade den.
Ifrån detta ögonblick aflägsnade jag hvarje minne af far-
tyget och allt hvad som blifvit öfrigt i det, utan att likväl
derföre vilja af stå från de spillror, som kunde föras mot
stranden. De kommo äfven sedan, men voro mig till ringa
nytta.
Nu funderade jag endast öfver på hvad sätt jag skulle
skydda mig mot de vildar, som törhända kunde göra påhels-
ning, och mot de vilddjur, jag trodde finnas på ön.
Häröfver uppgjorde jag många förslager, liksom öfver den
boning, jag ämnade bygga åt mig, antingen den nu skulle ut-
göras af en underjordisk grotta, eller af ett tält öfver jorden.
Slutligen bestämde jag mig för båda delarne; och här torde
väl vara rätta stället, att närmare beskrifva det hela.
Framförallt öfvertygade jag mig att min nuvarande bo-
ningsplats icke var ändamålsenlig; isynnerhet emedan den var
lågländt, sumpig och hafvet för nära; men hufvudsakligast,
emedan jag icke hade sött vatten i grannskapet. Jag beslöt
clerför, att se mig om efter en mer passande plats.
Vid utväljande af denna, måste jag vara betänkt på flere
saker såsom: 1) på ställets sunda belägenhet, och, som jag
förut nämnt, på den nära tillgången af sött vatten; 2) på ett
tillräckligt skydd mot solhettan; 3) på värn mot alla rofgiriga
varelser, vare sig menniskor eller djur; 4) på utsigten åt hafvet,
på det jag, ifall himmelen en gång skickade ett fartyg till
denna trakt, då skulle kunna begagna mig af denna lyckliga
omständighet: hoppet härom hvarken ville eller kunde jag bann-
lysa ur mitt hjerta.
Under det jag sålunda såg mig om efter ett ställe, som i
sig förenade alla dessa fördelar, upptäckte jag en liten ängs-
slätt; den låg vid foten af en klippa, hvars ena, mot slätten
vända sida, nära nog lik en vägg lodrätt uppsteg, så att ingen
ofvanifrån kunde komma till mig.
På framsidan af denna klippa var en fördjupning, som
liknade ingången eller dörren till en källare; men någon håla
eller underjordisk gång fanns icke. På denna slätt, just fram-
för den omnämnda fördjupningen, beslöt jag nu slå ner mina
bopålar.
Slätten höll icke stort mer än tre hundra famnar i bredd
och sex hundra i längd; den bildade framför min dörr en gräs-
plan, som småningom förlorade sig mot stranden.
Detta ställe låg nord-nordvest om kullen, hvarigenom jag
skyddades för solstrålarne, till dess solen kom i vest till syd;
men i dessa himmelsstreck är hon då nära nedgången. Innan
jag slog upp mitt tält, utstack jag framför fördjupningen i
klippan en halfcirkel, hvars diameter från klippan räknadt, ut-
gjorde omkring tio famnar.
Uti denna halfcirkel nedslog jag tvänne rader starka pålar
i marken tills de stodo orubbligt fast och stadigt; deras öfre
tillspetsade ända räckte nio fot öfver jorden, och mellan raderna
lemnade jag icke mer än sex tums mellanrum. Härpå tog jag
de stycken af ankartåg, jag medfört från fartyget, och in-
flätade dem mellan mina dubbla palissader, ända nerifrån uppåt.
Inom halfcirkeln nedslog jag andra, tre och en half fot höga
pålar, för att ge stadga åt de förstnämnda.
Detta bålverk var så fast och starkt, att hvarken men-
niskor eller djur kunde genombryta eller öfverstiga det. Men
otroligt arbete kostade det mig., så att hugga pålarna, som att
framskaffa och nerslå dem i jorden.
Geten och hennes unge.
Jag gjorde ingen dörr på mitt bålverk, utan förfärdigade
en liten stege, hvilken jag begagnade, för att stiga öfver vallen.
Sedan jag kommit inom, tog jag bort och drog in densamma.
Härigenom ansåg jag mig fullkomligt skyddad mot hela verlden
och öfverlemnade mig nattetiden med största trygghet åt sömnen,
hvilket jag förut icke kunnat göra.
Inom denna förhuggning, eller fastmer detta fäste, införde
jag nu med mycket bråk mina samtliga rikedomar, mina lifs-
medel och min ammunition, korteligen allt, hvad läsaren känner
af det redan berättade.
Härefter uppreste jag ett stort, dubbelt tält, för att skydda
mig mot regnskurarna, hvilka under vissa perioder äro utom-
ordentligt häftiga i denna trakt. Jag förfärdigade nämligen
först ett tält af medelmåttig storlek och omgaf sedermera det-
samma med ett rymligare, hvilket jag dessutom, förstärkte med
en stor pressenning.
Ifrån denna tid sof jag icke mer i den från fartyget
hemtade sängen, utan föredrog en hängmatta, som tillhört
kaptenen.
Nu började jag hugga mig in i klippan och bar genom
mitt tält de lossnade stenarne, af hvilka jag uppförde ett slags
terrass, som höjde marken innanför palissaderne med omkring
en och en half fot. Jag fick härigenom på samma gång en
liten grotta, som tj enade mig till matkällare.
Det kostade mig mycken möda och tid, att fullkomna
alla dessa inrättningar; och detta föranleder mig, att åter-
komma till några händelser, som under denna tid» delvis be-
mäktigade sig min uppmärksamhet.
En dag nämligen, då mitt tält och min grotta ännu voro
Motta projekter, inträffade det, att ett svart, tungt åskmoln
upplöste sig i ett slagregn, och derunder plötsligt framljungade
en blixt, som åtföljdes af ett häftigt åskslag.
Blixten förskräckte mig långt mindre än tanken på mitt
krut. Jag bäfvade vid den föreställningen, att hela mitt krut-
förråd, det enda medel, hvarigenom jag sattes i stånd att för-
svara mig och förskaffa mig föda, i ett ögonblick kunde sprängas
i luften. Jag var ojemförligt mindre bekymrad för min egen
säkerhet, ehuru jag, om mitt krut tagit eld, ej ens skulle fått
tid att se efter, hvarifrån olycksslaget kommit.
Denna tanke gjorde ett så djupt intryck på mig, att jag
efter ovädrets slut genast inställde alla mina arbeten på bygg-
nader och fästningsverk, för att uteslutande sysselsätta mig
med förfärdigandet af små påsar och lådor, i hvilka jag inlade
krutet, för att åtminstone vara säker, att icke alltsammans på
en enda gång skulle gå föiioradt.
Sedan detta var gjordt, fördelade jag mina paketer på
flere olika håll, så att elden icke kunde fortplantas från det
ena till det andra.
Jag använde fjorton dagar på detta arbete och tror, att
mitt krut, som i det hela vägde trehundrasextio skålpund, var
fördeladt i minst etthundrade paketer. Det våta krutet gjorde
mig ännu inga bekymmer; jag ställde det derföre i min grotta,
hvilken jag behagade kalla för mitt kök; men det öfriga gömde
jag i bergsskrefvor och hålor, der det var skyddadt för
regnet.
Under denna tid företog jag mig hvarje dag, beväpnad
med min bössa, små utflygter, dels för att förströ mig, dels
för att komma i tillfälle- att få skjuta-något djur, dels slut-
ligen, för att lära känna öns produkter. Genast i början upp-
täckte jag, att det fanns getter på densamma, och detta gjorde
mig ett utomordentligt nöje; men denna glädje minskades lik-
väl betydligt genom ett oväntadt hinder, ty dessa djur voro
nemligen så misstrogna, sluga och snabbfotade, att det icke var
någon lätt sak att få dem i skotthåll.
Men jag förtviflade derföre icke, ty jag hoppades att slut-
ligen kunna såra någon utaf dem; hvilket äf ven i sjelfva verket
inträffade. Sedan jag gifvit akt på deras vanor, begagnade
jag en list mot dem.
Jag hade nemligen märkt, att de förskräckta sprungo sin
väg, när de uppifrån klipporna fingo se mig komma i dalen.
Betade de deremot på ängen, och jag var på en höjd, så frå-
gade de alls icke efter mig. Jag slöt deraf, att deras ögon
voro så byggda, att blicken var rigtad nedåt, och de således
icke rätt väl kunde varseblifva föremålen ofvan sig.
Jag företog mig derföre, att alltid börja min jagt med
att klättra uppför en klippa, och då lyckades det mig ganska
lätt att skjuta dem. Genast vid första skottet dödade jag en
get, som hade en liten bockkilling hos sig. Det gjorde mig
ondt om det stackars djuret.
Sedan modern fallit, stannade ungen icke allenast qvar,
tlll dess jag upplyftat henne från marken, utan följde äfven
med mig, då jag bar hem henne på axlarne till min boning.
Här nedlade jag henne på marken, tog killingen under armen
och lyfte den öfver skranket, i hopp om, att kunna tämja den.
Den ville likväl icke förtära något, h varföre jag såg mig nöd-
sakad att döda och sjelf uppäta den.
Dessa båda djur lemnade mig ett långvarigt förråd på
kött, ty jag lefde ganska måttligt, och var ytterst sparsam
med mitt munförråd, i synnerhet med brödet.
Så snart jag fått mitt boställe i ordning, insåg jag nöd-
vändigheten af ett ställe, der jag kunde göra upp eld och
gömma brännmaterialier. Jag skall längre fram vid ett läg-
ligare tillfälle berätta hvad jag i detta afseende gjorde, huru
jag utvidgade min grotta, och med hvilka beqvämligheter jag
ytterligare försedde henne.
Först måste jag dock tala om det tumult som herskade i
min själ, i hänseende till mitt dåvarande lif.
Min belägenhet syntes mig förfärlig. Då jag bMfvit upp-
kastad på denna ö, först sedan en häftig storm bortfört oss.
från målet för vår resa och aflägsnat oss öfver hundrade mil
ur den vanliga segelleden, måste jag med mycket skäl tro, att
ett försynens rådslag bestämdt, att jag skulle sluta mitt lif på.
denna sorgliga vistelseort.
Under dessa betraktelser tillrade heta tårar öfver mina
kinder, och jag knotade emellanåt med stor bitterhet deröfver>
att Försynen så fullkomligt skulle krossa en af sina skapade
varelser och hemsöka honom med ett så outsägligt elände.
Jag återgick likväl ständigt till mig sjelf, förviste dessa
tankar och tadlade mig sjelf på det strängaste. En dag ibland
andra, då jag med bössan under armen gått att spatsera vid
stranden, och derunder var mycket bedröfvad, råkade jag, så.
till sägande, i strid med mitt eget förnuft, som talade till mig så här:
»Du är visserligen öfvergifven af hela verlden; men be-
sinna blott, hvad som blifvit af den öfriga besättningen. Stego
icke elfva man i slupen? Hvar äro då de tio andra? Hvar-
före räddade himmelen icke dem och lät dig i stället drunkna?
Hvarför har du allena blifvit förskonad? Hvilket är väl bättre,
att vara här eller der?»
Vid de sista orden blickade jag utåt hafvet. I lidandets
stunder bör man alltid besinna det goda, som uppväger det
förra, och icke glömma, att det kunnat gå en mycket sämre.
Jag insåg nu på nytt, huru rikligen jag var försedd med
alla lefnadsbehof. Huru förfärligt skulle icke mitt öde varit,
om icke genom en lycklig tillfällighet, som icke inträffar en
gång bland hundra, skeppet lossnat från den sandbank, der det
först fastnat, och blifvit kastadt så nära kusten, att jag fått
tillfälle att rädda det mesta? Ja, huru förfärligt hade icke då
mitt öde varit, om jag nödgats lefva i det hjelplösa tillstånd,
i hvilket jag befann mig, då jag uppkastades på stranden, be-
röfvad lifvets oumbärligaste behof, och utan alla utvägar, att
kunna förskaffa mig dem!
»Hvad skulle jag ha tagit mig till», utropade jag nu,
»utan bössa, utan ammunition och utan verktyg till mitt arbete,
för att förskaffa mig en mängd nyttiga saker; utan kläder,
'utan säng, utan tält, utan ett tak öfver hufvudet!»
Detta allt hade jag i öfverflöd och var derjemte på god
väg att sjelf kunna förse mig med ytterligare munförråd, ja,
att till och med kunna undvara min bössa, när min ammunition
en gång tog slut.
Jag var således temmeligen säker, att under min hela
-återstående lifstid vara fredad från bekymmer för mitt lifs-
uppehälle, och derförutan hade jag redan ifrån början varit be-
tänkt på, att på förhand möta alla tillfälliga händelser, som
kunde inträffa, icke allenast efter förbrukningen af mina första
förråd, utan äfven under ett möjligen inträffande sjuklighets-
tillstånd.
Jag tillstår för öfrigt, att jag icke hade tänkt på, att min
ammunition kunde taga slut i ett ögonblick, jag menar nem-
ligen, i fall blixten hade antändt den; men derföre förskräckte
mig äfven denna tanke så mycket mera under första åskvädret.
Nu, då jag är på väg, att göra utkasten till den melan-
koliska skildringen af ett eremitlif, som törhända är utan like
i världshistorien, vill jag återgå med min berättelse ända till
början, för att derefter planmessigt fortsätta den.
Enligt min beräkning, var det den 30 September jag för
första gången satte min fot på denna ö, då solen för detta
himmelsstreck var i höstdagjemningen och stod nära lodrätt
öfver mitt hufvud. Till följe af denna iakttagelse beräknade
jag mig vara vid nio graders, tjugotvå minuters nordlig bredd
från eqvatorn.
Efter en tio till tolf dagars vistande på ön, föll det mig
in, att jag af brist på böcker, bläck och penna, hvilka förnö-
denheter jag först derefter fann på vraket, glömt tidräkningen,
och törhända icke en gång mera skulle kunna skilja söndagen
från hvardagarne.
Eör att undvika denna oreda, uppsatte jag vid det ställe
på stranden, der jag för första gången satte foten i land, en
hög påle i form af ett kors, och ingräfde i den med min knif
följ ande inskription:
Här landade jag den 30 September 1659.
På sidorna af denna fyrkantiga påle gjorde jag för hvarje
dag en inskärning; hvar sjunde var dubbelt så lång som de
öfriga, och första dagen i hvarje månad utmärkte jag med
ett ännu längre streck. Härigenom fick jag en kalencler, eller
åtminstone en beräkning af min tid, afdelad i veckor, månader
och år.
På detta ställe anser jag mig äfven böra omnämna att
ibland de många saker, jag hemtade från fartyget, voro flere
af mindre värde, men likväl allesammans af största nytta för
mig, såsom t. ex. pennor, bläck, papper och några andra saker,
hvilka jag hittade i kaptenens, högbåtsmannens och timmer-
mannens kajutor, såsom tre eller fyra cirklar, matematiska
instrumenter, kikare, kartor och böcker i skeppsbyggeriet, m. m.,
hvilka alla jag utan undantag medtog, utan att egentligen veta,
om jag skulle ^komma i behof af dem eller icke.
Jag fann äfven trenne välbehållna biblar, som blifvit mig
tillskickade från England och inlagde bland mina kläder, samt
några böcker på portugisiska språket, två till tre katolska
religiösa verk, jemte åtskilliga andra, hvilka jag sorgfälligt
gömde.
13.
Dagboken.
Jag får icke förglömma, att vi hade en hund och tvänne
kattor om bord på fartyget, och jag skall vid lägligare till-
fälle berätta något om dem.
De båda kattorna tog jag med mig; hunden åter hoppade
sjelfmant i sjön och sam i land efter mig, då jag ditförde min
första laddning. Han var under många år min trogna följe-
slagare och en välkommen sällskapskamrat, hvilken jag endast
önskat förmågan att tala.
Jag har redan sagt, att jag fann pennor, papper och
bläck, med hvilket allt jag hushållade på det mest sparsamma
sätt; och man skall få se, att jag, så länge bläcket räckte,
punktligt upptecknade allt hvad jag gjorde och allt, som hände
mig; men då bläcket tog slut, måste jag försaka detta stora
nöje, ty alla mina försök att tillverka mig nytt misslyckades
i grund.
Härvid kommer jag ihåg, att det likväl felades mig en
stor mängd saker, oaktadt allt hvad jag sammanskrapat åt
mig. Dertill hörde först och främst bläck, ty det lilla förrå-
det jag fick på skeppet var alltför otillräckligt, derefter en
spade, en hacka och en skyffel, för att upprödja jorden och
flytta den från det ena stället till det andra, slutligen synålar,
stoppnålar och tråd. Linne lärde jag mig deremot snart umbära.

Af brist på dessa verktyg gingo alla mina arbeten helt
långsamt, och nära ett helt år förflöt, innan jag fullbordat
mina palissader och fullständigt inredt min boning.
Pålarne voro så tunga, att jag hade all möjlig möda, att
lyfta dem endast från marken. Jag behöfde lång tid, för att
fälla och tillyxa dem, men det drog ut ännu längre, innan jag
fick fram dem på ort och ställe. Ofta använde jag tvänne
hela dagar på tillyxandet och hemförandet af en enda sådan
påle, samt derefter åter en dag att slå ner den i jorden.
Vid sistnämnde arbete begagnade jag i början ett tungt
träblock, men sedan blef jag så klok, att jag utbytte det mot
en jernstång. Emellertid var och förblef detta arbete det svå-
raste och mest tidsödande af alla mina företag.
Hvad behöfde jag likväl vara orolig öfver tiden för mitt
arbete! Jag visste hvilken tid som förestod mig, och att jag,
sedan jag en gång slutat detta verk, troligen icke skulle få
någonting annat att göra, såvida jag icke velat genomströfva
ön, för att uppsöka min näring, på hvilken sysselsättning jag
utomdess dagligen använde mer eller mindre tid.
Jag började nu anställa betraktelser öfver mina förhållan-
den och den belägenhet, i hvilken jag nödtvången befann mig.
Härunder uppsatte jag en förteckning på mina egodelar, icke
så mycket med tanken på mina arfvingar, ty det var alls
ingen utsigt för mig att få några, som icke mer, för att af-
lägsna de svårmodiga föreställningar, hvilka dagligen bestor-
made och nedslogo min själ.
Som mitt förnuft nu började segra öfver min klenmodig-
het, försökte jag trösta mig, så godt jag kunde, derigenom
att jag noga afvägde det goda och onda, som träffat mig, för
att deraf hemta öf ver tygelsen, att mitt öde icke vore det värsta.
Jag förde derföre, som fordringsegare och gäldenär, en ganska
noggrann räkning, så öfver det goda som onda, som vederfarits
mig, och uppsatte den på följande vis.
Onät.
Ödet har kastat mig på en
förfärlig, obebodd ö, utan hopp,
att någonsin komma derifrån.
Jag är skild från och lik-
som utstött från samhället, för
att föra ett uselt lif.
Godt.
Men jag lefver; jag har icke
blifvit vågornas rof, såsom alla
mina reskamrater.
Men jag har blifvit skild
från den öfriga besättningen,
för att undgå döden; och Den,
som sa underbarligen räddat
mig, kan äfven befria mig ur
denna belägenhet.
Jag tillhör således icke mer; Men jag dör icke af hunger;
Ondt.
menniskorna; jag är en eremit,
en landsflykting.
Jag är värnlös och ur stånd
att möta menniskors eller djurs
anfall.
Jag har inga kläder att skyla
mig med.
Jag har ingen enda varelse
omkring mig, med hvilken jag
kan tala, eller som kunna
trösta mig.
Godt.
jag försmäktar icke på en
ofruktbar mark.
Men jag har strandat på en
ö, der jag icke varseblir något
vilddjur, såsom i Afrika, som
kunnat skada mig, och om jag
nu blifvit kastad dit?
Men jag lefver under ett
varmt himmelsstreck, der jag
icke skulle kunna nyttja några
kläder, äfven om jag hade dem.
Men Gud har uppenbarligen
fört fartyget nära kusten, på
det jag skulle kunna hemta
derifrån allt, som var nödvän-
digt för mina behof, eller satte
mig i stånd att sjelf sörja för
dem, så länge jag lefver.
Häraf visar sig tydligt, att det icke ges några, om också
aldrig så olyckliga förhållanden här i verlden, i hvilka icke
förefinnes någonting positivt eller negativt godt, hvarför man
blir skyldig himmelen tacksamhet. Och af denna min belägen-
het, kanske den förfärligaste, i hvilken en menniska kan råka,
— måste man äfven hemta den lärdom, att det alltid står i
vår makt, att äfven vid de svåraste lidanden hemta någon
tröst vid uppgörandet af balansen emellan det goda och
det onda.
Sedan jag sålunda vant mig, att finna mig i mitt öde,
och icke mer kastade mina blickar utåt hafvet, i hopp att
upptäcka något fartyg, började jag tänka på förbättrandet af
mitt lefnadssätt, och att inrätta allting så beqvämt och ange-
nämt som möjligt.
Jag har redan beskrifvit, att min boning eller mitt tält
låg vid foten af en klippa, och att den omgafs af palissader,
ehuru dessa senare med nästan större skäl kunnat få benäm-
ningen af mur, ty på yttersidan voro de till två fots tjocklek
beklädda med grästorfvor.
Efter halftannat år lade jag taksparrar öfver denna vägg,.
och stödde deras andra ända mot klippan, hvarefter jag öfver-
täckte dem med grenar och andra saker, för att vara skyddad
mot regn.
Vidare har jag omtalat, på hvad sätt jag transporterade
alla mina förnödenheter inom af stängningen, liksom in i grottan,
hvilken låg bakom; men jag måste härvid tillägga, att dessa
effekter i första början lågo i sådan oordning, att de borttoga
all plats, och jag knappast kunde röra mig. Jag utvidgade
derföre min grotta och högg mig djupare in i klippan, hvilken
bestod af sandsten och derföre icke var så svår att urhålka.
Då jag nu såg mig tillräckligt värnad mot rofdjur, gräfde
jag ytterligare ur klippan snedt inåt höger och fortfor demied
så länge rätt åt höger, till dess jag genombrutit den och så-
lunda förskaffat mig en port till yttersidan af min inhägnad.
Derigenom fick jag icke allenast en in- och utgång, eller
på sätt och vis en hemlig väg till mitt tält och mina maga-
siner, utan äfven tillräckligt utrymme för ordnandet af alla
mina saker.
Jag ämnade endast förfärdiga sådana persedlar, som bäst
behöfdes, i synnerhet en stol och ett bord. Så länge dessa
felades mig, kunde jag icke njuta af den lilla trefnad, som i
detta lifvet var mig förunnad; ty utan bord kunde jag t. ex.
hvarken äta eller skrifva med nöjsam beqvämlighet eller för-
rätta en mängd andra göromål.
Jag grep mig derföre an och måste vid detta tillfälle bi-
foga en anmärkning, som jag funnit tillämplig på mig sjelf.
Som nemligen förnuftet är grundvalen och ursprunget till de
matematiska kunskaperna, så kan menniskan, då hon baserar
alla sina företag på förnuftet och bedömer allting så klokt
som möjligt, med tiden lätt fullkomna sig i alla mekanikens grenar.
Jag hade dittills sällan tagit ett verktyg i min hand; och
det oaktadt kom jag slutligen genom öfning, uppmärksamhet
och flit ända derhän, att jag sjelf utan svårighet kunnat för-
färdiga alla de saker, som fattades mig, i synnerhet om jag
haft de dertill erforderliga materialierna.
Men äfven utan vanliga verktyg förfärdigade jag en hel
hop saker, och endast med tillhjelp af en yxa och en bila,
som var rundad i eggen, gjorde jag flere persedlar, som säker-
ligen dittills aldrig tillkommit på sådant sätt, ehuru de, det är
sannt, kostade mig ett oändligt besvär.
När jag t. ex. behöfde ett bräde, fanns ingen annan ut-
väg, än att fälla ett träd, lägga det framför mig och derefter
tälja det så länge, tills det blifvit nog tunnt, då jag slutligen
jemnade det med bilan.
Med denna metod fick jag visserligen endast ett enda
bräde af ett helt träd; men härvid hjelpte ingenting annat än
tålamod. Min tid och mitt arbete hade utom dess föga värde,
-och det betydde icke särdeles, hvarpå jag använde båda.
Som jag redan sagt, gjorde jag framförallt en stol och
ett bord, och begagnade dervid de plankor, jag löstagit från
fartyget.
Sedan mina bräder blifvit färdiga, uppsatte jag mot ena
sidan i grottan ett stort skåp, med halfannan fots breda hyllor,
tör att deri förvara mina verktyg, min spik m. m. Dessutom
slog jag in några pinnar i klippväggen, på hvilka jag hängde
mina gevär, kläder och annat smått.
I fall någon hade kunnat helsa på mig i min grotta,
skulle man ha funnit den utgöra ett allmänt nederlag för nyt-
tiga persedlar. Jag hade allting i sådan ordning och så be-
qv-ämt till hands, att det gjorde mig ett verkligt nöje, så att
betrakta mina saker, som att veta mig vara egare till så be-
tydliga förråd.
Nu först började jag föra en dagbok öfver mina syssel-
sättningar; ty i början hade jag varit så upptagen af arbete
och derjemte så nedslagen, att jag icke kommit att tänka
derpå, utom det att innehållet skulle ha blifvit högst sorgset.
Sålunda hade jag t. ex. måst säga: »Sedan jag den 30
September uppnått stranden och lyckligen undsluppit döden,
uppkräkts en stor myckenhet saltvatten, och derefter åter bör-
jade befinng, mig bättre, sprang jag, i stället att tacka him-
melen för min räddning, härs och tvärs på kusten, vred hän-
derna, slog mig för pannan och i ansigtet, förbannande mitt
elände, under utrop: Jag är förlorad! till dess jag utmattad
af ansträngning nödgades lägga mig på marken, der jag likväl
icke vågade sofva, af fruktan för rofdjur».
»Några dagar sednare, efter mina färder till fartyget,
och. sedan jag hemtat allting från detsamma, kunde jag icke
hålla mig från att stiga upp på spetsen af ett litet berg och
derifrån se ut öfver hafvet, i hopp att upptäcka ett fartyg».
»Då tyckte jag mig på långt afstånd se ett segel. 'Detta
hopp var en ljuf dröm för mig; men sedan jag länge fästat
mina blickar på denna punkt, och den försvunnit, nedsatte jag
mig och gret som ett barn. På sådant sätt ökade jag min
olycka genom min dårskap».
Sedan jag blifvit herre öfver dessa svagheter, inredt min
boning så godt jag kunde och försedt mig med åtskilliga hus-
gerådspersedlar, började jag min dagbok, af hvilken jag här
meddelar en af skrift, så långt jag nemligen kunde fortsätta
den; ty så snart mitt bläck tagit slut, var jag naturligtvis
tvungen att afbryta all skrifning.
DAGBOK.
Den 30 September 1659.
Sedan jag, den arme, olycklige RoUnson Crusoe, under en
förfärlig storm på öppna sjön lidit skeppsbrott, hela besättningen
drunknat, och jag sjelf var nära halfdöd, blef jag uppkastad
på stranden af denna olycksaliga ö, hvilken jag derföre kallade
Förtviflans Ö.
Hela den öfriga delen af dagen tillbragte jag i de djupaste
bekymmer öfver den förfärliga belägenhet, i hvilken jag blifvit
försatt.
Jag var utan föda, utan tak öfver hufvudet, utan kläder,
utan vapen, utan tillflyktsort, utan någon slags hjelp, och såg
derföre döden oupphörligt för ögonen, antingen genom att
blifva uppslukad af odjur, eller mördad af vildar, eller slut-
ligen nödsakad försmäkta af hunger.
Vid nattens inbrytande klättrade jag upp i ett träd, af
fruktan för vilda djur, och försjönk der i djup sömn ehuru
det regnade hela natten.
Sobinson. G
Oktober.
Den 1. Morgonen derefter varseblef jag, till min stora
förvåning, att floden gjort fartyget åter flott och fört det
mycket närmare stranden.
Å ena sidan var detta en stor tröst för mig; ty då jag
såg det ännu stå upprätt på kölen hoppades jag, att när vinden
hade lagt sig, kunna bege mig om bord, ocho hemta lifsmedel
samt flera för mig nödvändiga persedlar. A en annan sida
deremot förnyade denna anblick min smärta öfver förlusten af
mina reskamrater; jag insåg, att vi kunnat rädda fartyget,
ifall vi stannat qvar om bord, eller att mina följeslagare åt-
minstone icke hade drunknat; törhända hade vi äfven i annat
fall kunnat bygga oss ett nytt fartyg utaf spillrorna efter det
förra, och på sådant sätt fraktat oss till en annan trakt.
Jag tillbragte en stor del af dagen med att plåga mitt
sinne genom dessa sorgliga betraktelser; men då jag slutligen
såg fartyget stå nästan på torra landet, gick jag fram så långt
jag kunde utåt stranden och sam derefter till detsamma för
att komma om bord. Det regnade hela dagen under en full-
komlig stiltje.
Från den l till den 24. Alla dessa dagar använde jag
på färder till fartyget, för att hemta allt hvad jag ansåg blifva
mig nyttigt, och återvände jag hvarje gång med floden.
„ Under denna tid regnade det mycket; men emellanåt var
vädret klart. Regntiden tycktes nu ha infallit här.
Den 20. Min flotte vräkte om, med hela dess laddning;
men som detta inträffade på ett ställe, der vattnet var grundt,
och mina varor till större delen utgjordes af tunga persedlar,
så var jag nog lycklig att sedan kunna rädda dem under
ebben.
Den 25. Ett stridt regn, åtföljt af vindkast, föll hela
dagen och följande natten; under denna tid krossades fartyget,
och då vinden tilltog i häftighet försvann det alldeles, och
först vid lugnad sjö kunde jag upptäcka spillrorna efter det-
samma. Jag tillbragte denna dag med att bringa mina saker
under skygd, på det de icke skulle taga någon skada af regn-
vatten.
Den 26. Nästan hela dagen genomströfvade jag stranden,
för att söka mig en lämplig plats för min boning, och bekym-
rade det mig mycket, huru jag rätt skulle kunna skydda mig
för menniskors och djurs anfall.
Mot aftonen utvalde jag ett passande ställe vid foten af
en klippa och stack ut en halfkrets, hvilken jag beslöt om-
gärda med ett bålverk, som skulle bestå af en dubbel pålrad,
genomflätad med ankartåg och utomkring beklädd med grästorfvor.
Från den 26 till den 30. Jag arbetade ifrigt med trans-
porterandet af mina mobilier till den nya bostaden, ehuru det
tidt och ofta föll ett stridt regn.
Den 31. Tidigt på morgonen gick jag ut med min
bössa, i afsigt att förskaffa mig någon föda och för att under-
söka ön.
Härunder sköt jag en get, hvars unge sprang efter mig
ända hem Följande dagen nödgades jag likväl slagta det
arma djuret, emedan det icke ville mottaga någon föda.
November.
Den 1. Jag slog upp mitt tält vid foten af klippan, och
sof första gången deri. Jag hade gjort det så stort som
möjligt och mellan dess stänger upphängde jag min hängmatta.
Den 2. G-enast på morgonen började jag flytta alla
mina kistor och allt virke på hvartannat, för att derigenom
bilda en vall innanför den linie, som blifvit utstakad för mitt
bålverk.
Den 3. Jag gick ut på jagt och dödade tvänne, troligen
till andslägtet hörande foglar, hvilka gåfvo mig en ypperlig
stek. På eftermiddagen grep jag mig an med mitt bord.
Den 4. Nu började jag ordna tiden för mina vandringar,
liksom för mitt arbete och min hvila. Enligt den föresats jag
fattat, och från hvilken jag sedan icke afvek, gick jag ut på
morgonen, ifall det icke regnade, och var borta mellan två till
tre timmar; sedermera arbetade jag till klockan elfva, hvar-
efter jag gjorde min middag af det lilla, som fanns.
Ifrån tolf till tre hvilade jag mig, i anseende till den
tryckande värmen, och fortsatte sedan åter mitt arbete.
Hela denna dag använde jag på mitt bord, ty ännu var
jag en ganska klen arbetare. Tiden och nödvändigheten gjorde
mig likväl sedermera till en skicklig handtverkare, hvilket tro-
ligen äfveu varit händelsen med en hvar i mitt ställe.
Den 5. Jag gjorde en utflykt med min bössa och min
hund samt dödade en vildkatt; skinnet var mjukt; men köttet
dugde icke till något. Hvarje djur, som jag dödade, afdrog
jag huden och förvarade den.
Vid hemkomsten såg jag flera slags sjöfoglar, hvilka voro
mig obekanta, och utomdess tvänne skälungar, som icke litet
öfverraskade mig. Under det jag betraktade dem, oviss till
hvilket djurslägte de hörde, störtade de sig i vattnet och und-
gingo mig således för den gången.
Den 6. Efter min morgonpromenad fortsatte jag åter
mitt arbete med bordet, hvilket jag äfven fick färdigt, ehuru
icke alldeles så som jag önskat det. Det blef mig emellertid
icke svårt, att sedan förbättra felen å detsamma.
Den 7. Vädret började nu bli bättre. Den 7, 8, 9, 10
och en del af den 12 (den elfte var en söndag) använde jag
på förfärdigandet af en stol, hvilken slutligen, efter mycken
möda, fick en temmeligen hygglig form, ehuru den ändå icke
var mig rätt i lag.
Den 13. Det föll ett stridt regn, som genomblötte jorden
och välgörande afkylde den; men det åtföljdes af ett åskväder,
som gjorde mig särdeles orolig för mitt krut.
Sedan ovädret var förbi, beslöt jag fördela mitt krut i så
många paketer jag kunde, för att derigenom undvika faran att
se hela mitt förråd förstöras på en gång.
Den 14, 15, 16. Jag använde alla dessa dagar på för-
färdigandet af små lådor, hvilka innehöllo omkring tvänne
skålpund krut. Sedan de blifvit fyllda, gömde jag dem på olika
håll, och så långt från hvarandra som möjligt.
Under en af dessa dagar sköt jag en stor, temligen väl-
smakande fogel, men visste icke, hvad namn jag skulle ge den.
Den 17. Denna dag började jag urhålkningen af klipp-
grottan, för att derigenom få bättre utrymme.
Anmärkning. Under detta arbete felades mig trenne ytterst
nödvändiga verktyg, nemligen en hacka, en skyffel och en
skottkärra eller korg. Jag höll derföre upp och funderade på
utvägar att afhjelpa dessa behof och skaffa mig några verk-
tyg. Hackan ersatte jag genom mina jernstörar, som teimne-
ligen väl egnade sig dertill, ehuru de voro något tunga;
skyffeln deremot var mig så oumbärlig, att jag egentligen icke
kunde uträtta någonting utan den. Men jag visste icke på
hvad sätt jag skulle få den ersatt.
Den 18. Under mina ströftåg genom skogen, fann jag
ett träd, som hade mycken likhet med det amerikanska jern-
trädet, hufvudsakligast i anseende till dess hårdhet.
Efter mycket besvär hade jag ändteligen af huggit ett
stycke af trädet, änskönt min yxa dervid for särdeles illa, och
lika mycket besvär gjorde det mig, att få hem det, emedan
det var utomordentligt tungt.
Detta träslags ovanliga hårdhet och bristen på tjenliga verk-
tyg, försinkade mycket tillverkandet af den oumbärliga skyffeln;
men jag öfvervann likväl ändteligen äfven dessa svårigheter.
Skaftet blef alldeles likt dem, hvilka man begagnar i
England, men nedre delen eller bladet kunde naturligtvis icke
stå bi så länge som ett af jern. Den var mig emellertid vid
många tillfällen till stor nytta.
Jag tror icke man någonsin gjort en skyffel på sådant
sätt eller behöft så lång tid för att få en sådan färdig.
Härmed var dock icke allt afgjordt; ty jag saknade ju
utomdess en skottkärra eller en korg. Den sednare kunde jag
alls icke göra, ty dertill fattades mig böjliga qvistar, som
egnade sig till flätning; åtminstone hade jag hittills icke funnit
några. En skottkärra deremot trodde jag mig väl kunna göra,
med undantag likväl af hjulet, hvarmed jag ej visste, huru
jag skulle ställa till. I öfrigt fattades mig alla utvägar att
smida den jernten, som skulle gå genom axeln.
Jag slog derför saken ur hågen, men för att få bort
gruset, tillverkade jag ett redskap, som hade mycken likhet
med ett murtråg. Formen på detsamma gjorde mycket mindre
besvär, än som varit händelsen med skyffeln, men detta oaktadt,
åtgingo till dess förfärdigande fyra dagar, oberäknad likväl
den tid, som jag använde till mina vanliga morgonpromenader
med bössan på axeln.
14.
É
Den lyckliga såningen. ,
Den 23. Som mina öfriga sysselsättningar blifvit af brutna
genom tillverkningen af dessa verktyg, återtog jag dem straxt
efteråt och använde nära aderton hela dagar på urhålkningen
af klippan.
Under mellantiderna uppehöll jag mig vanligtvis i tältet,
med undantag af några regniga dagar, då jag der icke fann
mig vara nog skyddad. Härutaf föranleddes jag sedermera,
att täcka hela min bostad med sparrar, hvilket stödde sig mot
klippan, och på hvilka jag lade svärdsliljor och stora blad af
träd. i stället för ett vanligt halmtak.
December.
Den 10. Jag ansåg nu min grotta vara i ordning, då
hastigt en stor myckenhet jord nedrasade uppifrån, förmodligen
emedan jag hade utvidgat den för mycket.
Jag blef häftigt förskräckt häröfver, ty om jag då be-
funnit mig på stället, skulle jag troligen aldrig kommit i behof
af någon dödgräfvare.
Det kostade mig mycken möda, att reparera denna skada,
hvarförutan jorden måste bortföras; mer af vida större vigt
var det, att stödja hvalfvet, till förekommande af framtida
olyckor i denna väg.
Den 11. Jag började nu arbeta derpå och inpassade två
pålar mellan tvänne brädstycken, för att sålunda uppehålla
hvalfvet. Sedermera ditsatte jag ännu flera pålar, och inom
en vecka var min grotta åter i fullkomlig ordning. Som på-
larne derjemte stodo i en rad, tjenade de mig på samma gång
till skiljevägg.
Den 17. Ifrån denna dag ända till den 20 satte jag
upp hyllor mot väggen, och slog jag dessutom in spikar i
pålarne, för att derpå kunna upphänga ett och annat. Nu
började det inre af min boning få ett ordnadt utseende.
Den 20. Jag bar in alla mina skräpsaker i grottan,
möblerade min boning och hopfogade mina bräder till ett
köksbord, för att på detta kunna tillreda mina matvaror.
Bräderna började nu på att bli sällsynta, hvarför jag icke
gjorde något mera bord.
Den 24. Det regnade hela dygnet om, hvarför jag stan-
nade hemma.
Den 25. Regnet fortfor.
Den 26. Det regnade icke; jorden var friskare och
herrligare än förut.
Den 27. Jag sköt en ung get, och sårade en annan i
foten, så att jag kunde fånga den och föra den hem till mig.
Så snart jag hemkommit, spjelade jag benet.
Anmärkning. Jag fortfor att vårda djuret med sådan
omsorg, att det snart alldeles tillfrisknade. Småningom blef
det tamt och betade på gräsmattan, utanför min boning, utan
att vilja fly från mig. Nu först började jag tänka på att
uppföda tama djur, för att icke komma i saknad af lifsmedel,
när mitt krutförråd en gång tagit slut.
Den 28, 29 och 30. Stark hetta, utan blåst, hvarföre
jag icke kunde gå ut förr än på qvällarna. Jag begagnade
denna tid, att ordna alla mina effekter hemma.
Januari 1660.
Den 1. Hettan fortfor ännu att vara tryckande Jag
använde derföre morgnar och qvällar till min j agt, och hvilade
mig under den öfriga delen af dagen. Sedan jag på aftonen
inkommit i en dal, upptäckte jag en ansenlig mängd bockar,
hvilka likväl voro särdeles vilda, och icke läto mig komma
dem nära. Jag beslöt nu att, om möjligt, inöfva min hund
till jagt efter dem.
Den 2. I denna afsigt tog jag honom följande morgon
med mig, och hetsade honom på bockarne; men till min för-
våning samlade de sig allesammans mot honom, hvarför han
icke vågade sig på dem.
Den 3. Jag befästade ytterligare min förskansning, eller
mur, emedan jag ännu ständigt fruktade för ett öfverfall.
Anmärkning. Emedan denna stängsel förut blifvit be-
skrifven, utesluter jag här allt ordande derom, men ber endast
läsaren besinna, att jag icke behöfde mindre tid, än från den
3 Januari till den 14 April, för att fullborda och fullkomna
den, ehuru den endast hade en utsträckning af 24 famnar.
Sedan den kommit i ordning, och yttersidan blifvit be-
klädd med torf, för att dölja den, tror jag fullt och fast, att,
om någon händelsevis landat vid ön, han icke skulle gissat till
en boning derinnanför. Det var också min stora lycka, att
jag så gjorde, efter hvad man i det följande skall få se. Hvar
dag gick jag på jagt, och gjorde min rund i skogen, såvida
icke väderleken tvang mig att vara hemma; och vid dessa ut-
flygter upptäckte jag nästan ständigt någonting nyttigt. Så-
lunda fann jag isynnerhet ett slags dufvor, hvilka icke, lika
skogsdufvorna, byggde sina bon i träden, utan i bergskrefvor.
Jag tog några af deras ungar, och det lyckades mig att upp-
föda och tämja dem. Men sedan de fått förstånd på nacken,
flögo de sin kos, troligen af brist på passande föda. Emellertid
hittade jag ofta på dylika bon och tog bort ungarna, ty deras
kött var förträffligt,
Under mina hushållsgöromål märkte jag att flera saker
fattades mig, till hvilkas förfärdigande jag i början ansåg mig
oskicklig, såsom äfven var förhållandet med många. Så t, ex.
kunde jag aldrig få ett fat färdigt ända till bandningen.
Efter hvad jag förr nämnt, hade jag tvenne ankare, men
äfven medi, dessa mönster kom jag icke ett steg längre, ehuru
mina försök fortsattes under flere veckor. Det ville aldrig
lyckas mig att sammanfoga laggarne kring bottnen, så -att de
höllo tätt.
Vidare var jag illa deran med ljus och måste för det
mesta bege mig till sängs, så snart det blifvit mörkt, hvilket
vanligen inträffade omkring klockan sju. Jag ihågkom här-
under ofta den vaxkaka, af hvilken jag fabricerade ljus under
mina äfven tyr i Afrika; men hvarifrån skulle jag nu taga vax?
Mina enda utväg bestod således deri, att jag gömde fettet
efter de dödade getterna och derefter gjorde mig en lerskål,
hvilken jag torkade i solen och försåg med en veke af dref,
hvarigenom jag fick ett slags lampa, som likväl lyste mycket
dunklare än ett vax- eller talgljus.
Under iordningställandet af mina effekter, hittade jag på
den lilla, förut omnämnda säcken med korn, som blifvit med-
taget för hönsen ombord på det förolyckade fartyget. Den
lilla återstoden af säden var emellertid så uppblandad med
sådor och dam, att jag endast behöll påsen och slog ut inne-
hållet vid foten af klippan, på ena sidan af pålverket.
Detta hände kort före det starka regnet, och jag gaf så
litet akt derpå, att jag icke en gång mindes hvar jag slagit
ut kornet.
Efter vid pass en månad varseblef jag några gröna strån
skjuta upp ur jorden, och menade det vara någon för mig
obekant växt; men huru mycket förvånades jag icke, då jag-
en tid derefter såg tio till tolf kornax, så gröna och full-
komliga, man i Europa, ja till och med i England, kan finna.
Det är mig omöjligt, att skildra min förvåning och glädje
vid detta tillfälle. Ända till detta ögonblick hade icke någon
religiös princip legat till grund för mitt görande och låtande,
och utomdess bekymrade jag mig föga om religiösa ämnen,
emedan jag ansåg allt som händt mig endast för ett händel-
sernas verk, eller som man lättsinnigt plägar uttrycka sig, en
ödets nyck utan att göra mig mödan eftersinna Försynens
ändamål och den visa ordning, som råder i alla jordiska ting.
Men då jag såg korn växa under ett himmelsstreck, som,
efter hvad jag trodde mig veta, icke egnade sig till detta
sädesslag, och dessutom icke i första början kunde förklara,
hur det kommit dit, greps jag af en sällsam förundran, och
började inbilla mig, att Gud på ett underbart sätt, utan med-
verkan af något frö, låtit dessa kornstånd uppskjuta ur
jorden, endast och allenast till mitt lifsunderhåll i denna
ödemark.
Detta rörde mitt hjerta, jag utgjöt tårar och började
önska mig lycka till ett sådant, för min skull tillkommet un-
derverk; men allramest förvånades jag likväl vid åsynen af
några andra, längs efter klippan växande strån, hvilka syntes
mig vara ris, det de äfven i sjelfva verket voro, emedan jag
haft tillfälle se denna växt under mitt vistande på afrikanska
kusten.
Nu tackade jag Försynen, icke allenast för dessa gåfvor,
utan var äfven fullt och fast öfvertygad, att dess välgörande
frikostighet skulle sträcka sig än längre. Jag genomströfvade
derför på nytt de redan af mig kända delarne af ön, snokade
i alla vrår och vinklar samt undersökte foten af hvarje klippa,
i hopp att upptäcka ännu flere dylika plantor; men naturligt-
vis fann jag inga.
Slutligen kom jag ihåg, att jag just på detta ställe tömde
ur påsen med kornafskrädet, och tron på ett underverk bör-
jade ansenligt ge med sig; jag måste till och med bekänna,
att min religiösa tacksamhet för Skaparens omvårdnad nära
nog upphörde i samma ögonblick, jag upptäckte det naturliga
sammanhanget med denna tilldragelse. Och likväl var den så
öfverraskande, att den till icke mindre grad påkallade min
tacksamhet, än om den varit följden af ett underverk.
Var det då icke i sjelfva verket lika så mycket en För-
synens skickelse, att dessa tio eller tolf korn blifvit oskadade,
under det att råttorna ätit upp alla de öfriga, som att jag-
tömde den på ett ställe, hvilket skuggades af en hög klippa,
der de snart kunde slå rot, under det de denna årstid på
hvarje annat ställe skulle ha förtorkats af solen och deri-
genom blifvit obrukbara?
lo.
Orkanen.
Man kan lätt föreställa sig, med hvilken omsorg jag på
behörig tid (som inföll mot slutet af Juni) insamlade skörden
efter denna säd. Jag gömde det minsta korn, i afsigt att
utså allt, för att med tiden, som jag hoppades, skörda så
mycket, att jag deraf kunde göra mig bröd. Fyra år åtgingo
likväl, innan jag tillät mig använda den till sådant bruk, och
till och med då hushållade jag ganska sparsamt med min säd.
Jag var på sätt och vis tvungen dertill, emedan jag hade valt
orätt tid till mitt första utsäde, i det jag sådde straxt före
den torra årstiden, hvarigenom det till det mesta gick för-
loradt. Längre fram skall jag återkomma härtill.
Utom detta korn, skördade jag tjugu till trettio risax,
hvilka jag lika omsorgsfullt gömde i och för samma ändamål,
nemligen för att baka bröd och tillaga åtskillig annan spis
deraf. Jag hade hittat på ett sätt att baka bröd utan ugn,
änskönt jag sedermera byggde mig en sådan. Emellertid åter-
vänder jag nu till min dagboK.
Under dessa fyra månader arbetade jag oupphörligt på
afstängningen kring min boning. Den 14 April tillbommade
jag den dittills lenmade öppningen på densamma, emedan jag,
för att komma in, icke ämnade begagna en dörr, utan en stege,
på det att intet yttre tecken skulle förråda min boning.
April.
Den 16. Jag fulländade min stege, hvilken jag begag-
nade på följande sätt: jag steg först upp till öfre kanten af
muren, drog sedan stegen efter mig och satte den på inre sidan.
Dagen efter sedan jag slutat detta göromål, voro alla
mina arbeten nära att förstöras, och sjelf undgick jag med
möda döden.
Dermed hängde sålunda tillsammans: Jag var just syssel-
satt bakom tältet, vid ingången till grottan, då jag på en
gång intogs af den grufligaste ångest, genom en i sanning
fasansfull tilldragelse. Ifrån taket till min grotta och ifrån
sidorna af det bakom min boning belägna berget, nedrasade
nemligen en ansenlig mängd jord, och tvänne af de starka
pålarne inuti grottan brakade förfärligt.
Jag blef utomordentligt förskräckt, men som jag icke
anade- rätta orsaken till detta btdler,. trodde jag, att taket i
grottan störtadt in, liksom det händt en gång förut.
Af fruktan att bli lefvande begrafven, sprang jag till
stegen och klef öfver muren, emedan jag redan i andanom såg
klippan falla öfver mig.
Jag hade knappast kommit ner på andra sidan, då jag
fann en jordbäfning vara orsaken till denna händelse. Marken,
på hvilken jag stod, darrade trenne gånger efter hvarandra,
med en mellantid af vid pass åtta minuter, och dessa jord-
stötar voro så häftiga, att de skulle skakat det största hus.
Ett utomordentligt stort klippstycke nedstörtade från ett,
ungefär en half mil från mig nära vid hafvet beläget, berg,
och föll med så förfärligt dån i vattnet, att jag aldrig förr
hört något dylikt. Äfven oceanen syntes upprörd och, efter
hvad jag tror, måste stötarne hafva varit mycket starkare
der än på ön.
Jag hade hvarken npplefvat eller ens hört talas om så-
dana naturhändelser, och blef derföre så utom mig, -att jag
stod qvar på samma punkt, liksom jag varit död eller för-
stenad.
Jordskakningarne retade mig till kräkning, liksom gung-
ningarne af ett fartyg. Men bullret af den nedstörtande klipp-
massan väckte mig ur denna domning och uppfyllde min själ
med fasa.
Då den tredje jordstöten var förbi, och någon tid förflöt,
utan att jag vidare oroades, började jag åter fatta mod, ehuru
jag ännu icke vågade ga tillbaka öf ver muren.
Jag nedsatte mig på marken, otröstligt och djupt be-
dröfvad, emedan jag alls icke visste hvad jag skulle besluta
eller ta mig till.
Under dessa ögonblick hade jag ingen enda allvarlig
religiös tanke, så när som på den vanliga, utnötta formeln:
Herre, förbarma dig öf ver mig! Men äfven denna begagnade
jag icke mera, sedan faran väl var förbi.
Medan jag befann mig i detta läge, blef jag varse, att
himlen mörknade och öfverdrogs med moln, och den efterhand
tilltagande blåsten öfvergick inom en half timma till en för-
färlig orkan.
Plötsligt betäcktes hafvet med skum, vågorna öfversköljde
stranden och stora träd upprycktes med rötterna, korteligen,
naturen var i uppror. Ovädret räckte nära tre timmar, hvar-
efter det småningom aftog. Efter ännu tvenne timmar var
aHt åter lugnt och ett stridt regn föll.
Jag låg ännu utsträckt på marken, tillintetgjord af för-
skräckelse och oro, men kom slutligen på den tanken, att
orkanen jemte regnet voro följder af jordbäfningen; denna
måste således vara förbi, hvarföre jag alltför väl kunde åter-
vända till grottan. Denna tanke lifvade på nytt mina slock-
nade lifsandar, och dertill påskyndad af regnet, dröjde det icke
länge, förr än jag satt under mitt tält. Stormen skakade
likväl tältet till den grad, att jag fruktade det skulle om-
störta, hvarföre jag såg mig tvungen gå in i grottan, ehuru
jag ännu darrade af ångest vid tanken, att den kunde rasa in
öfver mig.
Det häftiga regnet gaf anledning till ett nytt arbete för
mig, eller anläggningen af en ränna midt igenom min fäst-
ningsvall, emedan jag annars skulle ha blifvit öfversvämmad
af vattnet.
Sedan jag dröjt någon tid i grottan, utan att förspörja
nya stötar, blef jag något lättare om hjertat, och för att
stärka min kropp, som var i stort behof deraf, tog jag mig
en klunk rom; till mer ansåg jag mig icke ha råd, ty jag
hushållade sparsamt dermed, väl vetande, att när den en gång
var utdrucken, skulle jag ej vara i stånd att förskaffa mig
något nytt förråd.
Regnet fortfor hela natten och den derpå följande dagen,
hvarigenom jag hindrades från att gå ut. Sedan mitt sinne
blifvit lugnare, började jag öfverlägga, hvad parti jag för fram-
tiden skulle taga.
Emedan ön var utsatt för jordbäfningar, trodde jag mig
icke längre böra bo i en håla, utan tänka på uppbyggandet
af en hydda på en öppen plats, hvilken jag, till min säkerhet
äfven ville omge med en mur. Ty stannade jag qvar, var jag
säker, att förr eller sednare bli lefvande begrafven.
Desta betraktelser föranledde mig, att genast flytta tältet
från dess närvarande ställe, alldeles midt under ett hotande
berg, som troligen skulle krossa det vid nästa jordskalf.
Under de påföljande tvänne dagarne funderade jag icke
på någonting annat, än hvart jag skulle förflytta min boning.
Fruktan att lefvande uppslukas af jorden, lät mig icke
sofva i fred, och ångesten, att nödgas tillbringa natten på fria
fältet, var icke mindre stor. När jag likväl såg mig omkring
och fann den sköna ordning, som rådde öfverallt hos mig och
derjemte besinnade, hur tryggad jag nu vore för allt yttre
våld, kände jag den största obenägenhet för hvarje flyttning.
På samma gång insåg jag, att utförandet af en sadan
plan skulle medtaga mycken tid för mig, och att jag, i trots
af hvarje fara, måste stanna qvar intilldess jag fått min nya
bostad i ordning och gjort den säker för hvarje öfverrumpling.
Detta beslut lugnade mig för någon tid, och jag beslöt
gå till verket med den största flit, samt allraförst uppföra en
vall, alldeles lika med min närvarande, innan jag flyttade mitt
tält. Vi hade då den 21 April.
Den 22. Genast från denna dag var jag betänkt på ut-
förandet af min plan, men det felades mig verktyg. Jag hade
väl trenne stora bilor och flera små yxor (hvilka vi medtagit
för handeln med negrerna); men som jag redan användt dessa
under en längre tid, voro de allesammans slöa och fulla med
hugg. Visserligen hade jag en slipsten, men saknade deremot
en inrättning för dess kring vridande under slipningen.
Sättet att afhjelpa denna sista svårighet, kostade mig icke
mindre bryderi, än en statsman erfar vid lösningen af ett in-
veckladt politiskt problem, eller en domare vid afgörandet af
en rättsfråga, hvarpå ett menniskolif beror.
Slutligen hittade jag på ett slags hjul, som förmedelst ett
snöre kunde kringvridas genom trampning, hvarunder jag fick
båda händerna fria.
Anmärkning. Jag hade i England aldrig sett, eller åt-
minstone icke gifvit akt på, denna mekaniska inrättning, ehuru
jag sedan fann, att den der var i allmänt bruk. Utomdess
var min slipsten mycket stor och tung, och det gick åt en hel
vecka, innan jag fick den riktigt i ordning.
Den 28 och 29. Under dessa båda dagar slipade jag-
alla mina verktyg, hvarvid jag hade anledning att finna mig
belåten med min idé.
Den 30. Som jag redan länge hade märkt, att mitt
brödförråd mycket minskades, anställde jag en noggrann be-
räkning öfver återstoden, hvaraf jag, ehuru med tungt hjerta,
fann mig föranlåten, att inskränka min dagliga portion till en
enda skorpa.
Maj.
Den 1. Då jag tidigt på morgonen såg utåt hafvet, upp-
täckte jag ett ovanligt föremål, som låg på stranden och lik-
nade ett fat. Sedan jag gått närmare, såg jag min gissning
besannad, och varseblef utomdess flere spillror, efter vårt far-
tyg, som af den sista orkanen blifvit kastade i land. Jag
vände mina blickar på skelettet efter det fordna fartyget och
tyckte det höja sig mer än vanligt öf ver vattnet.
Nu undersökte jag fatet och fann, att det innehöll krut,
som likväl blifvit till den grad skadadt af vattnet, att det ut-
gjorde endast en stenhård massa. Icke desto mindre rullade
jag det tills vidare uppåt stranden och begaf mig derefter så
nära som möjligt intill vraket, för att taga det i närmare
skärskådande.
Det hade betydligt förändrat sin ställning, ty fören, som
förut legat nersjunken i sanden, hade höjt sig åtminstone sex fot
öfver vattnet, hvaremot aktern, som ännu höll ihop sista gången
jag var om bord, nu blifvit krossad och bortförd af vågorna.
Bakom vraket hade hopat sig en så oerhörd mängd af
sand, att, då jag förr måste simma till fartyget kunde jag nu
gå torrskodd ända fram till detsamma.
16.
Drömmen.
Jag öfverraskades i början häraf, men gissade snart, att
jordbäfningen var orsaken härtill; och som fartyget härigenom
splittrats än mera, anlände dagligen flera föremål, som blifvit
vågornas rof, men af vinden efter hand fördes i land. Detta
gaf mig emellertid anledning, att icke mera tänka på flytt-
ningen af min bostad, utan grubblade jag i stället på utvägar
att komma in i fartyget, hvilket utan tvifvel skulle möta
stora svårigheter, emedan det blifvit nära nog öfverhöljdt
af sand.
Som erfarenheten likväl lärt mig, att aldrig misströsta,
beslöt jag, att lossa så många stycken som möjligt af vraket,
i öfvertygelse, att allt hvad jag sålunda fick, skulle komma
mig mycket väl till pass.
Den 3. Jag började med att såga af en tvärbalk, som un-
derstödde däcket nära vid skansen; och då jag slutat dermed,
undanskottade jag så mycket som möjligt af sanden, som hopat
sig på högsta delen. Floden inföll härunder och tvang mig
att åter bege mig i land.
Den 4. Jag gick ut att fiska, men fick icke någon fisk,
som jag tilltrodde mig kunna äta. Ledsnande vid detta tids-
fördrif, ämnade jag just upphöra, då jag drog upp en liten
delphin. Jag hade af kabelgarn förfärdigat mig en lång met-
ref, samt gjort mig krokar så godt jag kunnat. Nu fick jag-
mycket fisk, åtminstone alldeles tillräckligt för mig. Jag lade
dem i solen och åt dem torkade.
Den 5. Nästan hela dagen var jag sysselsatt vid far-
tyget, på hvilket jag afsågade tvenne tvärbalkar och lösgjorde
trenne furubräder, hvilka jag sammanband för att låta dem
föras i land af floden.
Den 6. Jag fortsatte mitt arbete på vraket och lossade
i synnerhet en stor mängd bultar och annat jern. Detta var
ett svårt arbete, och då jag kom hem, kände jag mig så trött,
att jag så när förlorat lusten att återvända till fartyget.
Den 7. Jag gick icke dess mindre till vraket, men icke
för att arbeta. Nu fann jag, att det sänkt sig genom sin egen
tyngd, sedan tvärbalkarne blifvit itusågade, och att flere delar
tycktes vilja lossna. Nedre rummet hade en så stor spricka,
att jag kunde se in i det, och det var nästan fullt med sand
och vatten.
Den 8. Denna dag medtog jag en hoftång, i afsigt att
få loss däcket, som nu var alldeles fritt från sand. Tvänne
bräder fördes i land af floden, och tången lät jag vara qvar
till dagen derpå.
Den 9. Jag begaf mig åter om bord och gjorde, med
tillhjelp af min jernstör, en öppning i skrofvet. Dervid upp-
täckte jag flere fat och en tacka med engelskt bly, som jag
sköt hit och dit, utan att kunna medtaga, emedan den var
alldeles för tung.
Den 10—14. Alla dessa dagar begaf jag mig till vraket
och hemtade flere plankor, tillika med två till tre centner
jerngods.
Den 15. Jag tog med mig tvänne yxor, för att försöka,
om jag icke kunde hugga af ett stycke af blytackan, men
detta lyckades mig icke, emedan vattnet stod halfannan fot
öf ver densamma.
Den 16. Under hela den föregående natten hade det
blåst skarpt, och vraket tycktes ha lidit mycket af vågorna.
Jag fick emellertid icke tillfälle att gå om bord, ty jag hade
uppehållit mig för länge i skogen med att fånga dufvor.
Den 17. Jag varseblef några spillror, som blifvit upp-
kastade på stranden ungefär två mil från mig. Då jag när-
mare undersökte dem, fann jag dem vara delar af gallionen,
men mycket för tunga för att kunna medtagas.
Den 24. Denna dag lyckades jag åtkomma några
tunnor och tvänne matroskistor, hvilka jag lät föras i land af
floden.
Vinden var likväl emot, och tillfölje deraf bergade jag
endast några plankor och en tunna med fläsk, som blifvit all-
deles förderfvadt af vatten.
Nu hade jag samlat tillräckligt med timmer, plankor och
jerngods, för att kunna bygga en bastant farkost, endast jag
vetat, huru jag skulle burit mig åt dermed. Det hade också
lyckats mig, att än här, än der rafsa ihop enskilda stycken
af blyplåtar, inemot hundra skålpund.
Juni.
Den 16. Då jag gick ned till stranden, såg jag för
t första gången en sköldpadda. Det hörde likväl till min otur,
att jag nu först gjorde denna upptäckt, ty de voro ingenting
mindre än sällsynta vid ön. Jag hade nemligen endast behöft
gå till andra sidan af densamma, för att få se hundratals af
dessa djur, att döma efter hvad soni sedan hände mig.
Den 17. Jag använde denna dag på tillredningen af min
sköldpadda, i hvilken jag fann sextio ägg. Hennes kött fann
jag smakligare och angenämare än något köttslag, som jag
förut ätit, isynnerhet sedan jag kommit till ön, der jag måst
inskränka mig till de af mig fällda getter och foglar.
Den 18. Det regnade hela dagen, hvarföre jag stannade
hemma. Regnet föreföll mig kallt, och jag frös, hvilket var
något utomordentligt under detta himmelsstreck.
Den 19. Jag mådde särdeles illa och hackade tänderna
af köld.
Den 20. Under hela natten fick jag icke en enda blund
i mina ögon, utan hade feberrysningar och hufvudvärk.
Den 21. Jag kände mig allt sämre och förskräcktes vid
tanken, att bli riktigt sjuk och nödgas umbära all hjelp.
För första gången, alltsedan stormen under resan från
Hull, bad jag till Gud; men jag visste knappt hvad jag sade,
ty mina tankar voro förvirrade.
Den 22. Jag mådde något bättre, men oroades ännu af
tanken på min sjuklighet.
Den 23. Mitt tillstånd blef åter sämre och jag kände
rysningar samt plågades af en häftig hufvudvärk.
Den 24. Denna dag mådde jag något bättre.
Den 25. Häftig feber; under anfallet, som räckte sju
timmar, kände jag skiftesvis hetta och köld, men föll slutligen
i en mattande svettning.
Den 26. Jag kände mig betydligt bättre, och som jag
icke hade några lifsmedel, tog jag min bössa, men märkte att
jag blifvit mycket svag. Jag sköt emellertid en get, hvilken
jag med stor svårighet släpade hem; hvarefter jag genast
stekte mig några bitar, ehuru jag långt heldre kokt dem, för
att erhålla en god soppa. Men dertill fattades mig kokkärl.
Den 27. Febern återkom med sådan häftighet, att jag
låg hela dagen till sängs, utan att äta eller dricka. Vatten
önskade jag mig mycket, men var för svag, att hemta det.
Jag anropade ånyo Gud, men i ett oredigt själstillstånd,
och då jag sedan återkom till förnuft, visste jag icke en
gång på hvad sätt jag skulle ställa mina ord till lifvets
Herre.
Jag låg utsträckt på sängen, och ropade blott den ena
gången efter den andra: »Herre i himmelen, se ned till mig!
Herre förbarma dig öfver mig!» Troligen hade jag fortfarit
dermed under flere timmar, till dess jag, alldeles utmattad,
föll i en djup sömn, som räckte långt inpå natten.
Nu erfor jag en stor lättnad, men jag var mycket matt,
och kände en brännande törst. Som det likväl icke fanns
något vatten i hela min boning, nödgades jag ligga qvar i
sängen till påföljande morgon. Jag insomnade på nytt, men
hade derunder följande förfärliga dröm:
Det föreföll mig, som låg jag på marken, utanför muren
och precist på samma ställe, der jag befann mig under jord-
bäfningen. Hastigt varseblef jag en man, som steg ned på
jorden ur ett svart moln, under det eld och lågor hvirflade
omkring honom.
Ifrån hufvud till fot omgafs han af ett så bländande ljus-
sken, att jag icke förmådde fästa blicken på honom. Hans
hållning var fasaväckande, och jag finner inga ord, för att
beskrifva den. Då han satt foten på jorden, tycktes hon mig
darra, liksom under jordbäfningen, och på samma gång genom-
korsades luften af hvitgula blixtar.
Han gick fram till mig, liksom han velat döda mig med
ett långt spjut, som han höll i handen; men sedan han stannat
på en upphöjning bredvid mig, tilltalade han mig med en så
fruktansvärd röst, att hela min kropp skakades af fasa.
Jag kommer icke ihåg mer, än dessa förfärliga ord:
»emedan alla dessa händelser icke kunnat beveka dig till ånger,
så skall du dö». Dervid tyckte jag honom höja spjutet, för
att mörda mig.
Den, som läser denna berättelse, må icke vänta en be-
skrifning på min djupa förskräckelse under denna syn; jag
försporde till och med kroppsliga smärtor och förmår lika litet
skildra intrycket på min själ, sedan jag vaknat och funnit det
endast hafva varit en dröm.
Jag hade förlorat G-ud i mitt hjerta och alla min fars
goda lärdomar hade utplånats under de åtta år, jag tillbragt
på sjön ibland menniskor, hvilkas vrånghet och sedeslöshet
uppnått en lika hög grad som min.
Också kan jag icke påminna mig, att jag en enda gång
under hela denna tid haft en enda tanke på Gud, eller ens
velat blicka i mitt inre, för att eftersinna min vandel.
Utan att vilja det goda, utan medvetande af det onda
jag gjorde, var jag försänkt i en slags andlig försoffning, och
hade jag lika litet moraliskt värde, som den mest förhärdade,
lättfärdige och gudsförgätne af våra sjömän, den der hvarken
anar eller fruktar verldarnes Herre under faran, eller egnar
honom ett tacksamt hjerta sedan den blifvit öfverstånden.
Ifall läsaren ville erinra sig den redan berättade delen af
min historia, skall han förr tro mig, när jag härförutan till-
lägger, att jag icke en enda gång under det myckna elände
jag dittills varit underkastad, föll på den tanken, att det kunde
vara Herrans hand, som så tungt hvilade på mig, till rättvist
straff för mina förbrytelser, mitt motspänstiga uppförande mot
min far, mina många närvarande synder eller, egentligen, för
hela min straffbara vandel.
Under min olycksaliga färd till Afrikanska kusten, tänkte
jag hvarken på hvad som skulle bli af mig, eller önskade jag
mig ens Guds beskydd under de farligheter, hvilka tvifvels-
utan skulle möta mig i ett land, uppfylldt af vilda menniskor
och djur.
IT'.
Bibeln.
Då den portugisiska sjökaptenen så menniskovänligt och
välviljande upptog mig i öppna sjön, rörde sig icke inom mig
den minsta känsla af tacksamhet.
Vid mitt andra skeppsbrott, sedan jag lupit faran att
omkomma under mina ansträngningar att nå land, kände jag
lika så litet till samvetsqval, som jag betraktade denna hän-
delse för ett himmelens straff, utan tyckte jag mig endast vara
en usel, till olyckor och elände född varelse.
Det är visserligen sannt, att, då jag kom i land och fann
mig vara den enda räddade af hela skeppsbesättningen, föll
jag i en slags andlig förtjusning, hvilken, helgad af Guds nåd,
kunnat leda mig till en uppriktig tacksamhet; men denna
hastiga rörelse försvann med blixtens hastighet, och upplöste
sig i den allt omfattande glädjekänslan öfver min räddning,
utan att jag dervid tänkte på Försynens utomordentliga godhet,
som lät mig ensam behålla lifvet, på samma gång den från-
tog det alla de andra. Jag gjorde mig således icke en gång
frågan, hvarföre himmelen förbarmat sig öfver mig.
Min glädje var af samma natur som sjömännens, hvilka,
sedan de efter ett skeppsbrott lyckligen kommit i land, genast
dränka minnet deraf i en bål punsch och sålunda glömma faran
i samma ögonblick den blifvit öfverstånden. Hela mitt lefnads-
lopp var en trogen kopia af denna bild!
Till och med sednare, när nödtvungna betraktelser lärde
mig inse min belägenhet och visade mig, på hvilken förfärlig,
från hvarje menskligt umgänge atskild uppehållsort jag blifvit
slungad, samt i hvilket hjelplöst tillstånd jag der befann mig,
utan allt hopp om framtida räddning, försvann genast hvarje
smärtsam känsla, så snart jag endast förutsåg möjligheten att
frälsa mig ifrån hungersnöden.
Derföre kände jag mig äfven småningom allt mer försonad
med mitt öde, och började ifrigt sörja för mitt lifsuppehälle,
långt ifrån, att vara bekymrad öfver min belägenhet, såsom
öfver ett nimmelens beslut, och att i den finna ett rättvist
straff. Dylika tankar funno aldrig insteg hos mig.
När jag såg mitt korn börja gro, inverkade detta på sätt
och vis på mina bättre känslor, och rörde mig äfven utom-
ordentligt, så länge jag nemligen ansåg det för ett himmelens
under; men med upphörandet af denna föreställning, försvann
äfven intrycket deraf.
På samma sätt förhöll det sig med jordbäfningen, ehuru-
väl ingenting i sig sjelf kunnat vara förfärligare och mera
egnadt att leda menniskans tankar på en högre osynlig makt,
från hvilken dylika stora tilldragelser allena kunde utgå.
Den första förskräckelsen var likväl knappt förbi, då
äfven dess intryck på mig upphörde; jag tänkte hvarken på
Gud eller Hans domar, utan såg i allt endast en ödets
skickelse.
Men, när jag insjuknade och dödens fasor småningom
framställde sig, när mitt sinne krossades af sjukdomens lidan-
den, och min kropp var utmattad af febern, då vaknade äfven
slutligen mitt länge slumrande samvete; jag återblickade på
mitt förflutna lif, hvars vrånghet föranledt den gudomliga rätt-
visan att pålägga mig en sådan tuktan, och behandla mig på
ett, som det syntes, så grymt sätt.
Af dylika betraktelser plågades jag redan under andra
eller tredje dagen af mitt illamående och under feberns och
samvetsqvalens häftighet, aflockade de mig några ord, som
liknade en bön till Gud. Jag kan likväl icke säga, att jag
bad med värma och förtroende, utan var det fastmera endast
nödens och förskräckelsens utrop.
Förvirringen i min själ, mina inre förebråelser, den fasans-
fulla tanken, att nödgas dö i en så usel belägenhet, tillika
med den utomordentligaste fruktan, förryckte min hjerna.
Under detta själens uppror visste jag icke hvad jag sade,
ehuru jag troligen yttrat mig på följande sätt:
»Herre Gud! hvilken usel varelse jag är! Ifall jag nu
insjuknar, måste jag dö utan all hjelp! O Gud! hvad skall
det väl blifva af mig?» Nu gret jag bittra tårar, och det
dröjde länge, innan min häftiga sinnesrörelse åter lade sig.
Hur lifligt ihågkom jag icke nu min fars goda lärdomar
och hans profetia, att Gud, i fall jag utförde mitt dåraktiga
förehafvande, skulle neka mig sin välsignelse, och jag uti en
hjelplös framtid finna tillfälle nog, att eftersinna mitt för-
aktande af hans faderliga råd.
»Nu min goda far», utropade jag med hög röst, »nu
hafva dina ord gått i fullbordan; Guds straffande hand har
nått mig, ingen hör mig, ingen bistår mig. Jag har misskändt
Försynens stämma, som så godhetsfullt lät mig födas i en sam-
hällsklass, der jag kunnat lefva nöjd och lycklig; men jag
ville icke förstå det, jag trodde icke mina föräldrar, när de
skildrade fördelarne af denna min belägenhet».
»Då jag lättsinnigt öfvergaf dem, greto de öfver min dår-
skap, och nu gråter jag, öfvergifven af hela verlden, öfver
följderna af denna dårskap!»
»Jag försmådde deras hjelp och understöd, då de ville
förskaffa mig en lycklig ståndpunkt i verlden; nu deremot
måste jag strida mot svårigheter, öfver hvilka naturen sjelf
knappast skulle segra; och derunder felas mig hjelp, råd och
bistånd!»
Slutligen utropade jag ännu en gång: »Herre bistå mig,
ty jag är i stor nöd!»
Detta var, om jag så får säga, den första bön, som gått
öfver mina läppar under många år. Jag återvänder nu till
min dagbok.
Den 28. Sömnen hade vederqvickt mig, och som febern
derjemte var förbi, steg jag upp. Väl hade min förskräckelse
öfver drömmen gifvit sig något, men då jag besinnade, att
febern kunde återkomma följande dagen, ansåg jag mig böra
begagna det närvarande ögonblicket, till beredning af någon-
ting vederqvickande under den väntade sjukdomens vtimmar.
Först och främst fyllde jag en stor fyrkantig flaska med
vatten och ställde den på bordet, nära intill sängen, hvarvid
jag slog några jumfrur rom i vattnet, för att göra det mer
stärkande.
Jag tog derefter fram ett stycke getkött och rostade det
öfver elden, men kunde icke förtära mera än helt litet.
Sedan gick jag ut, för att förströ mig något; men jag var
mycket svag och nedslagen; mitt hjerta blödde vid. tanken på
min olyckliga belägenhet och derjemte fruktade jag för mina
förestående lidanden.
På aftonen tillredde jag min qvällsvard, som bestod af
trenne sköldpaddsägg, hvilka jag gräddade i askan. Så mycket
jag kan påminna mig, var detta den enda måltid, hvartill jag
dittills utbedt mig himmelens välsignelse.
Sedan jag ätit, försökte jag ännu en gång gå ut; men
jag var så utmattad, att jag knappast förmådde bära bössan,
utan hvilken jag aldrig lemnade min bostad. Jag kom också
icke långt, utan nedsatte mig på marken och såg utåt hafvet,
som var alldeles lugnt. Under det jag satt der så, genom-
korsades mitt hufvud af besynnerliga tankar.
Hvad är då, tänkte jag, jorden och hafvet, hvilka jag
redan sett under så många himmelsstreck? Hvaraf är då allt
detta skapadt? Hvilka äro alla de tama eller vilda, menskliga
eller djuriska varelserna? Hvarifrån leda vi väl vårt ursprung?
Troligen äro vi allesammans kallade i lifvet af någon obekant
makt, som dertill skapat jorden och hafvet, luften och him-
melen. Men hvilken är denna makt?
Härpå svarade jag mig sjelf, att Gud skapat allt detta,
hvarefter jag fortfor:
»Nåväl! men har nu Gud skapat alla dessa ting, så leder
och styr han väl äfven så väl dem, liksom allt som kan hän-
föras till dem; ty det väsende, som kunde skapa tingen, måste
otvifvelaktigt äga förmågan och makten att regera dem efter
sin vilja».
Förhåller det sig likväl sålunda, så kan äfven ingenting
inträffa, utan att han förutsett och beslutat det. Och kan
ingenting inträffa, utan att han vet det, så vet han äfven, i
hvilken förskräcklig belägenhet jag är. Då nu ingenting
händer mot hans anordningar, har han således befallt, att allt
detta skulle vederfaras mig.
Det föll mig ingenting in, som kunnat afväpna en enda
af dessa slutföljder, och jag fick derigenom öfvertygelsen, att
Gud anordnat alla mina missöden, och att det var till följe
af hans vilja, som jag blifvit försatt i min närvarande fasans-
fulla belägenhet.
Häraf upprann omedelbart denna betraktelse: »Hvarföre
har Gud handlat så mot mig? Hvad har jag gjort, för att
förtjena allt detta?
Vid denna efterforskning började mitt samvete en så all-
varlig straffpredikan mot mig, liksom jag hädat Gud; och jag
tyckte mig höra en röst som sade:
»Olycklige! du frågar, hvad du gjort? Aterblicka en enda
gång på ditt framfarna, straffvärda, utsväfvande lif och fråga
så åter, ifall du har mod dertill; hvad du gjort! Fråga fast-
mer, hvarför du icke längesedan blifvit utstruken från jorden?
Hvarför du icke drunknade på Yarmouths redd? Hvarför du
icke omkommit i striden, när korsaren kapade ert fartyg?
Hvarföre du på Afrikas kust icke blef uppäten af vilda djur,
eller här slukades af vågorna, då hela den öfriga besättningen
i dem funno sin graf? Fråga dig allt detta, och våga derefter
än en gång utropa: »Hvad har jag gjort?»
Jag förkrossades af dessa betraktelser, ty jag hade icke
ett enda ord att invända. Sorgsen och nedslagen reste jag
mig upp, gick långsamt hem, och inträdde i min boning, för
att lägga mig; men min själ hade blifvit alldeles för mycket
upprörd och lenmade mig ingen ro att sofva.
Vårdslöst nedsatte jag mig på en stol och tände på min
lampa, ty natten var under tiden kommen.
Jag kunde icke värja mig från tanken på ett nytt anfall
af min sjukdom, men härunder föll det mig in, att brasilianarne
icke nyttja annat än bara tobak för alla sina sjukdomar, och
att jag i en af mina koffertar hade ett stycke tuggtobak, samt
dessutom några gröna blad af denna planta.
Jag gick nu till kofferten, eller fastmera himmelen förde
mig dit; ty jag fann på samma gång botemedel för både själ
och kropp.
Tobaken låg nämligen ibland de böcker, jag räddat, och
händelsevis framtog jag nu en af de förr omnämnda biblarne,
hvilka jag ännu icke hade vidrört, dels af likgiltighet, dels
emedan min tid varit jemnt upptagen af andra sysselsättningar.
Så väl tobaken som bibeln lade jag nu på bordet bredvid
sängen.
Jag visste icke, huru jag skulle använda tobaken, och
om den skulle bota eller försämra min sjukdom; men jag gjorde
emellertid flere försök, liksom jag beslutat, att den på ett eller
annat sätt skulle hjelpa mig.
Allraförst tog jag ett grönt blad i munnen, och tuggade
det; men härigenom blef jag snart yr i hufvudet, emedan
tobaken var stark, och jag icke mycket van vid den; derefter
gjorde jag en infusion på den med litet rom, som jag lät stå
några timmar, för att dricka ur den, dä jag gick till sängs;
slutligen antände jag några blad och höll ansigtet öfver röken,
till dess den nästan qväfde mig.
Under denna operation slog jag upp bibeln och började
läsa i den; men det ville icke gå, ty jag var, som sagdt, all-
deles yr i hufvudet.
De första ord jag läste voro följande: »Anropa mig i
nödens tid, så vill jag hjelpa dig och du skall prisa mig!»
Dessa ord passade fullkomligt på min belägenhet och
gjorde äfven i första ögonblicket något intryck på mig ehuru
vida mindre, än som sedan blef fallet, ty orden befrielse eller
räddning, hade, om jag så vågar säga, ingen klang för mig.
Detta var något, som låg så aflägset, och syntes mig så
omöjligt, att jag började tala liksom Israels barn, när man
lofvade dem, att de skulle få äta kött. De sade nemligen:
»Förmår Gud duka ett bord midt i ödemarken?» Och jag
sade: »Kan Gud sjelf befria mig ur denna vistelseort?»
Och då hoppets stråle först många år derefter började
lysa mig, fingo dessa tvifvelsmål ännu ofta öfverhand. Icke
dess mindre gjorde dessa ord i det följande ett särdeles djupt
intryck på mig, och jag öfvertänkte dem ofta.
Under tiden hade det blifvit sent, och tobaken gjort mig
så tung i hufvudet, att jag blef sömnig; jag lät derföre min
lampa brinna, i händelse jag skulle behöfva något under natten,
och begaf mig sedan till sängs.
Innan jag likväl lade mig, gjorde jag något, som jag dit-
tills ännu aldrig hade gjort, i thy att jag föll på knä bredvid
sängen, och bad G-ud om uppfyllandet af Hans löfte att rädda
mig, när jag i nödens stund anropade Honom derom.
Efter denna ofullständiga och något kategoriska bön, drack
jag ur min infusion; men den smakade så starkt tobak, att
jag hade största möda få ner den.
Härpå lade jag mig, och kände i ögonblicket, hur drycken
steg mig åt hufvudet; men jag föll derjemte i en så djup
sömn, att jag icke vaknade förr, än nära kl. tre följande
eftermiddag, så mycket jag nemligen kunde sluta af solens
ställning; ja, jag tror nästan att jag sof hela den dagen, den
derpå följande natten och en god del af den andra dagen; ty
annars begriper jag icke, hur jag kunnat glömma en hel dag,
hvilket jag några år derefter fann vara händelsen.
Härledde sig denna irring derifrån, att jag flere gånger
farit öfver samma streck, så borde jag ha glömt mer än en
dag. Så mycket är emellertid säkert, att jag begick detta
fel i räkningen, och att jag aldrig kunde förklara, huru det
uppkommit.
Vare dermed huru som helst, när jag vaknade var jag
fullkomligt stärkt, och äfven lynnet var bättre. Sedan jag
stigit upp, märkte jag, att jag mådde mycket raskare än
qvällen förut; min mage var i godt stånd, och jag hade aptit;
med ett ord, mitt sjukdomstillstånd var förbi.
Den 30. Detta var min goda dag, på hvilken jag icke
kände till någon feber. Jag gick ut med min bössa, men
vandrade icke långt bort.
Härunder sköt jag några sjöfoglar, som hade mycken lik-
het med vildgäss, och bar hem dem, men kände ingen lust att
smaka på dem, utan åtnöjde mig med några sköldpaddsägg,
hvaraf jag befann mig särdeles väl.
På qvällen tillredde jag åter mina medikamenter, emedan
jag trodde dem ha varit mig till nytta; men jag tog emellertid
mindre af infusionen än första gången, och tuggade ingen
tobak, samt undergick icke heller någon rökning.
Dagen derefter, den l Juli, mådde jag icke alldeles så
bra, som jag hoppats; jag kände små feberrysningar, hvilka
likväl icke hade någonting att betyda.
Juli.
Den 2. Åter begagnade jag mitt vedervärdiga medika-
ment, på de trenne första sätten, hvarförutan jag fördubblade
dosen af infusionen.
Den 3. Febern lemnade mig nu på fullt allvar. Jag
behöfde emellertid flera veckor för att återfå mina fordna
krafter. Under denna tillfriskningsperiod öfvertänkte jag ofta
de profetiska orden: t<Jag skall hjelpa dig!» Och omöjlig-
heten af min befrielse inpräglade sig så djupt i mitt hjerta,
att den icke lemnade rum för något hopp. Men under det
jag sålunda förlorade modet, föll det mig in, att jag så ute-
slutande sysselsatt mig med tankarna på min räddning, och
derföre misskände den nåd, som blifvit mig visad; hvarpå jag
förelade mig sjelf följande frågor:
»Har jag icke underbarligen blifvit frälst från en sjuk-
fiobinson. S
var så pinsam för mig? Har jag också besinnat detta? och
hurnledes har jag sedermera uppfyllt mina pligter? Gud har
räddat mig, och jag har icke prisat Honom; d. v. s. jag har
icke varit tacksam; jag har icke vidkänt min befrielse; huru
skulle jag således kunna hoppas en ännu större?»
Dessa besraktelser inträngde djupt i mitt hjerta; jag föll
på knä, och tackade Gud med hög röst, för Hans stora barm-
hertighet med mig.
Den 4. Straxt efter det jag stigit upp, öppnade jag
bibeln och började med läsning af Nya Testamentet, hvarvid
jag sedermera ifrigt fortsatte. Jag gjorde mig derjemte till
en lag, att hvarje morgon och afton läsa i den, utan att der-
före binda mig vid ett visst antal kapitel.
Sedan jag en tid bortåt fortsatt härmed, kände mitt
hjerta den djupaste, uppriktigaste ånger öfver mitt förflutna lif.
Intrycket af min dröm upplefde på nytt, och orden:
»emedan alla dessa händelser icke kunnat beveka dig till ånger-»,
grepo mig i det innersta. Det var under denna ångerfulla
känsla, hvarom jag med innerlighet bad himmelen, då jag en
dag, läsande i den Heliga Skrift, af Försynen leddes till föl-
jande ställe: »Honom har G-ud genom sin högra hand upphöjt
till en furste och frälsare, Israel till bättring och syndernas
förlåtelse».
Boken föll ur mina händer, hvilka jag höjde mot him-
melen, med en slags hänförelse, bedjande: »Jesus, Davids son,
Jesus, du mäktige furste och frälsare, uppfyll mitt hjerta med
ånger».
Detta var min första, verkliga bön; ty nu bad jag i
känslan af min uselhet och i det rent bibliska, på frälsarens
trösteord grundade hoppet, att Gud skulle höra mig.
Orden: -»Åkalla mig och jag skall hjelpa dig» tycktes mig
nu innehålla en helt annan mening, än den jag dittills upp-
fattat; jag hade icke fäst annat begrepp vid ordet befrielse,
än räddning ur den fångenskap, hvari jag försmäktade; ty
ehuru jag var på en ö, utgjorde likväl denna ett verkligt
fängelse för mig, och det i ordets värsta betydelse.
]STu deremot började jag se sakerna ur en annan synpunkt;
jag öfverskådade mitt förflutna lif med sådan afsky och mina
synder syntes mig så stora, att min själ icke bad till Gud
om annat, än befrielse från syndens tryckande börda.
Mitt eremitlif tänkte jag icke mera på; jag bad icke en
gång, att Gud ville rädda mig derifrån. Alla mina lidanden
syntes mig ringa i jemförelse med sorgen öfver mig sjelf.
Jag har uppskrifvit detta, på det en hvar, som läser min
berättelse, må finna, att det i ordets egentliga bemärkelse är
en vida större Guds nåd, att blifva befriad från syndens börda,
än från hvarje annat menskligt elände. — Jag öfvergår likväl
nu från dessa ämnen till min dagbok.
Ehuruväl mitt materiela lif ännu var lika olyckligt,
började dock mitt moraliska tillstånd att allt mera förbättras.
Genom en fortsatt läsning i den Heliga Skrift och genom
bönen fingo mina tankar en annan riktning till högre ting, och
jag hemtade derifrån tusende trösteandar, som hittills varit
mig okända.
Då nu derjemte min helsa och mina krafter återkommo,
började jag tänka på, att förse mig med allt nödvändigt, för
att så mycket som möjligt vänja mig vid ett regelbundet lef-
nadssätt.
Ifrån den 4 till den 14. Min egentliga sysselsättning-
under dessa dagar har utgjorts af små spatserfärder, hvarunder
jag haft bössan med mig. I anseende till min mattighet har
jag likväl icke kunnat gå långt omkring.
Mitt ovanliga medikament hade emellertid kurerat mig
for febern, men detta oaktadt vill jag likväl icke tillråda
någon, att experimentera med detsamma.
Jag blef nemligen mycket mattare efter dess begagnande
och kände någon tid efteråt spasmodiska ryckningar i alla
leder.
Härförutan lärde mig erfarenheten det skadliga för helsan,
att gå ut under regntiden, isynnerhet när regnet är åtföljdt
af stormar.
Som nu de under den torra årstiden infallande regn-
skurarne ständigt voro förenade med storm, ansåg jag dessa
mycket farligare än dem, som inträffa under September och
Oktober.
Jag hade nu varit nära tio månader på denna olycksö,
och förtviflade om möjligheten, att någonsin komma derifrån,
ja, jag hyste till och med den öfvertygelsen, att ingen mensk-
lig varelse förut satt sin fot på densamma. Då emellertid min
boning nu var fullkomligt öfvertäckt och skyddad, fick jag
stor lust att se mig bättre omkring på ön, för att törhända
upptäcka några nya växtprodukter.
Den 15 började jag mina rekognosceringar, och begaf
mig allraförst till den redan omnämnda lilla viken, der jag
landade med min flotte.
Sedan jag följt efter den ungefär två mil, fann jag, att
floden icke gick högre upp, utan att den slutade i en liten
bäck, med synnerligt godt vatten.
I anseende till den torra årstiden såg jag på många
ställen icke något vatten, åtminstone intet märkbart fram-
flytande.
Vid stränderna af denna bäck utbredde sig flere sköna,
jemna, med en yppig grönska betäckta ängar.
På de högre, intill bergstrakten gränsande delarne af ön,
hvilka enligt all sannolikhet icke varit utsatte för någon öfver-
svämning, upptäckte jag en mängd gröna tobaksplantor, med
stora och starka stänglar. Jag fann äfven många andra af
mig okända växter, hvilka törhända egde hemliga krafter,
hvarom jag icke hade någon aning.
Härefter såg jag mig om efter maniok- eller cassava-
plantan, af hvars rot Indianerna pläga tillverka bröd, men
var icke nog lycklig att upptäcka någon.
Deremot varseblef jag ofantligt stora aloer, hvilkas egen-
skaper jag då ännu icke kände. Äfven vilda sockerrör växte
här och der, men voro ofullkomliga af brist på kultur.
För denna gång åtnöjde jag mig med de här nämnda
upptäckterna och återvände, grubblande på sättet att utreda
egenskaperna och nyttan af de växter, jag skulle finna.
Jag kom likvisst icke till något resultat, ty under mitt
vistande i Brasilien hade jag så föga brytt mig om dylika
ämnen, att jag knappast kände till namnen på de allmännaste
växterna.
18.
Vinskörden.
Följande dagen, den 16, återvände jag samma väg, och
sedan jag kommit något längre bort, såg jag, att bäcken och
ängarne slutade, der jag föregående afton stannat, och att ön
började bli mer skogbeväxt. Jag fann här åtskilliga frukter,
i synnerhet en mängd meloner; och kring träden slingrade sig
vinstockar med herrliga, just nu fullmogna drufvor.
Denna upptäckt öfverraskade och gladde mig i lika hög
grad. Af erfarenheten visste jag likväl, att man icke vågade
äta mycket af denna frukt och ihågkom från den tid, jag var
i Barbariet, huruledes flere af våra der fångna engelsmän hade
aflidit till följe af ett omåttligt njutande af densamma. Jag
hittade emellertid på den goda utvägen, att torka drufvorna i
solen och sedan gömma dem som russin, hvarigenom jag hop-
pades erhålla en helsosam och närande föda under den årstid,
då inga friska drufvor stodo att få; och häri bedrog jag
mig icke.
Jag tillbragte här hela eftermiddagen, till och med natten.
Detta var således första gången jag, så till sagandes, sof utom
mitt hem. Då det blef natt, tog jag min tillflykt till mitt
gamla sätt, i det jag klef upp i ett träd, der jag sedan njöt
den bästa sömn.
Följande morgon fortsatte jag mina forskningar, hvar-
under jag tillryggalade nära fyra mil, åtminstone så mycket
jag kunde sluta till, efter dalens sträckning, och gick oupp-
hörligt mot norden, under det bergskedjor drogo sig i norr
och söder om mig.
Mot slutet af denna vandring kom jag till en öppen land-
sträcka, som sluttade åt vester; en liten, frisk källåder upp-
sprang från en närgränsande kulle och framflöt sedan i östlig
riktning.
I hela denna trakt herskade en så mild luft; marken var
var så grön, så blomsterlik, och allt stod i en så herrlig vår-
fägring, att man kunnat tro sig vara i en af konsten anlagd
och vårdad trädgård.
Jag gick fram ett stycke utefter dalsluttningen, betrak-
tade den uppmärksamt, och tänkte derunder med en hemlig,
men af många sorgsna tankar störd glädje, att allt detta vore
min egendom, att jag vore en oinskränkt konung öfver denna
ö och med full egande rätt till densamma; ja, att jag kunde
öfverföra den på en annan, liksom den tillfallit mig genom
arf; precist på samma sätt, som en engelsk lord hushållar med
sina stamgods.
Nu fick jag sigte på en stor mängd kakao-, orange-,
lemon- och citronträd, hvilka likväl alla voro vilda, och icke
särdeles rika på frukt.
Men till och med de gröna frukter, jag plockade, voro
icke allenast ganska välsmakande, utan äfven helsosamma.
Sedermera uppblandade jag deras saft med vatten, hvarigenom
det sednare blef så väl kyligare som sundare.
Nu fick jag fullt upp att göra med nedtagandet och hem-
bärandet af dessa frukter; ty jag ville samla ett förråd af
citroner, drufvor och lemoner, för regntiden, som, efter hvad
jag visste, icke var långt borta.
I denna afsigt lade jag först en ansenlig hop med drufvor
i trenne högar; derefter sammanhopade jag citroner och lemo-
ner om hvarandra, tog med mig litet af alla sorterna och be-
gaf mig på hemvägen, fast besluten, att nästa gång medtaga
en säck, eller någonting annat lämpligt, för att få hem det
öf riga.
Efter att, ha tillbragt trenne dagar på denna färd, åter-
kom jag hem, men dessförinnan voro redan mina drufvor för-
derfvade, emedan deras tyngd och rikliga saft så sammantryckt
dem, att de alls icke eller föga mer dugde till något. De
öfriga frukterna voro ingen fara med; men jag hade icke tagit
med mig mycket af dem.
Sedan jag följande dagen, den 19, gjort mig tvänne påsar,
återvände jag till ny skörd; men hur mycket förvånades jag
icke, då jag fann mina vid plockningen så sköna drufvor,
skingrade, nedtrampade och till en del uppätna.
Jag slöt häraf, att det måste uppehålla sig några vilda
djur i grannskapet, som kunnat åstadkomma ett sådant ofog;
men hvad för slags djur det varit, kunde jag icke utröna.
Som. jag nu hvarken kunde lemna qvar några drufvor på
marken eller medföra dem i en påse, emedan de i förra fallet
blifvit uppätna och i det sednare skadade genom deras egen
tyngd, hittade jag hastigt på en annan utväg. Jag samlade
nemligen som förut en mängd drufklasar, men hängde upp
dem på ändarne af några grenar för att låta dem torka i solen;
af de öfriga frukterna medtog jag åter en dryg börda.
Under hemvägen beundrade jag med verklig glädje frukt-
barheten i denna dal, dess behagliga för hafsvindarne skyddade
läge, och den småskog, som skuggade den.
Häraf fann jag mig ha valt det allra otrefligaste ställe
på hela ön till min bostad. Jag började derföre med allvar
tänka på en flyttning och ämnade utse mig en om möjligt lika
så tryggad plats i dalen, som den jag redan innehade.
Denna plan låg ofta för mig och blef min älsklingstanke,
emedan den herrliga nejden förtjuste mig; men då jag närmare
tänkte på saken, fann jag mig böra stanna qvar, först och
främst emedan jag nu bodde närmare hafvet, hvarigenom jag
åtminstone kunde antaga möjligheten af en för mig lycklig
händelse, ifall några andra olyckliga, genom ett med mitt lik-
nande öde, skulle blifva uppkastade på denna ö; och sedan,
ehuru en sådan händelse knappast stod att förvänta, allden-
stund jag aldrig kunde beräkna någon fördel för mig, ifall jag
gräfde ner mig i medelpunkten af ön, midt ibland dess skogar,
Jivarigenom jag sannolikt endast förlängde, om icke eviggjorde
*rain fångenskap.
Icke dessmindre fick jag en så passionerad förkärlek för
denna plats, att jag der tillbringade hela den öfriga delen af
juli; och ehuru jag efter nyssnämnda öfverläggning beslöt, att
icke flytta, uppbyggde jag likväl der ett slags löfsal, hvilken
jag på ett visst afstånd omgaf med en dubbel afstängning,
som var så hög jag kunde göra den, väl försedd med pallis-
sader och fylld med qvistar.
Här sof jag ofta två till tre nätter efter hvarandra
och tyckte mig nu ha blifvit en mäkta rik man, då jag
icke allenast egde ett hus vid hafvet, utan äfven en sommar-
boning.
Augusti.
Sedan min förskansning blifvit färdig, och jag börjat njuta
af mitt arbete, inträffade ett regnväder, som tvingade mig att
stanna hemma. Jag hade noga öfvertäckt min nya bostad
med ett stycke väl utspänd segelduk; men jag var icke här
skyddad af någon klippa mot blåsten och saknade dessutom
en grotta att krypa in i vid häftigt regnväder.
Den 3. Mina upphängda drufvor voro nu fullkomligt
torkade, och hade blifvit alldeles förträffliga russin; jag tog
derföre ner dem, hvari jag gjorde ganska klokt, emedan de
annars blifvit förderfvade af regnet, då jag gått miste om mitt
bästa vinterförråd.
De voro också knappast nedtagna och till större delen
flyttade till min grotta, då det började regna. Ifrån den 14
i denna månad, ända till medlet af Oktober, regnade det dag-
ligen mer eller mindre, och emellanåt så häftigt, att jag icke
på flere dagar kunde lemna min grotta.
Till min stora förvåning ökades vid denna tid min familj.
Jag var nemligen orolig öfver förlusten af en af mina kattor,
som olofvandes gifvit sig af eller, efter hvad jag i förstone
trodde, lagt sig att dö, då hon en vacker dag återkom i säll-
skap med trenne hyggliga ungar.
Häraf förvånades jag så mycket mer, som den af mig
skjutna, men sedan tillfrisknade, kattan tycktes tillhöra en
helt annan race än våra europeiska kattor; icke dessmindre
voro de små ungarne lika tama som min gamla katt. Nu
hade jag således en ganska vacker kattfamilj, som dertill efter-
hand så punkligt efterlefde naturens bud, att jag fann mig
föranlåten anställa ett blodbad bland större delen af dess
jamande medlemmar.
Som mina lifsmedel började tryta mot slutet af regntiden,
fann jag mig tvänne gånger föranlåten att gå ut för att hjelpa
upp mitt förråd. Första gången sköt jag en bock, och andra
gången, det var den 26, träffade jag på en sköldpadda, som
förskaffade mig en läcker stek.
Mina måltider voro ordnade på följande vis: till frukost
åt jag en drufklas; min middagsanrättning bestod af ett stycke
get- eller sköldpaddskött, som jag rostade, emedan jag, till min
stora förargelse, icke hade något kärl att koka det i; och till
qvällen hade jag två eller tre sköldpaddsägg.
Under det regnet höll mig fängslad inom fyra väggar,
sysselsatte jag mig två till tre timmar hvarje dag med ut-
vidgandet af min grotta, och kom slutligen i sned riktning
ända till ena sidan af klippan, der jag insatte ett slags dörr,
som ledde utanför mina pallissader. Härmed var jag dock icke
i allo belåten, emedan jag nu ansåg mig mindre tryggad än
förut, ehuru jag hitintills icke upptäckt någon lefvande varelse,
som kunnat skrämma mig. Det största djur jag funnit på ön
var en bock.
September.
Den 30. Så hade jag nu upplefvat den sorgliga årsdagen
af mitt skeppsbrott. Jag sammanräknade inskärningarne i
stören, och fann mig redan ha upplefvat trehundrasextiofem
dagar på denna ö.
Jag invigde denna dag till en högtidlig fastedag och till-
bragte den under andaktsöfningar, i det jag föll på knä, af-
lade en ångerfull bekännelse af mina synder, erkände alla de
vedervärdigheter jag genomgått för ett Guds rättvisa straff,
och anropade Honom, för Hans gudomliga Sons skull, att för-
barma sig öfver mig.
Under tolf hela timmar afhöll jag mig från all föda; men
derefter förtärde jag en skorpa och några russin och begaf
mig, sedan, jag slutat dagen på samma sätt som jag börjat
den, stilla till sängs.
Ända hittills hade jag icke firat någon Söndag, först
emedan i början ingen religiös känsla förefanns inom mig,
och sedan emedan jag efter någon tid glömde bort, att ut-
märka dessa dagar med en längre inskärning, till följe hvaraf
jag snart icke mera kunde skilja dem från de öfriga dagarne
i veckan.
Sedan jag likväl sammanräknat alla samtliga dagarne,
detsamma i månader och veckor samt antog hvar sjunde "dag
för en Söndag.
19.
Ungdomsminnen.
Mitt bläck började nu lida till slut, hvarföre jag beslöt
inskränka mitt skrifveri så mycket som möjligt, och endast
uppteckna de märkvärdigaste händelserna, utan att som hit-
tills dag från dag skrifva upp allt hvad som händt mig.
Den torra och regniga, årstiden tycktes mig nu regel-
bundet vexla hvar med annan; jag förstod att indela dem, och
tog derföre alltid sedan på förhand mina mått och steg.
Denna erfarenhet blef mig likväl dyr; och det jag nu
har att berätta, tillhör den svåraste skola, jag någonsin
genomgått.
Jag har förut omnämt, att jag noga gömde den lilla
qvantitet säd, hvars groende jag ansåg för ett underverk, och
utgjordes hon af vid pass tjugo strån ris och trettio strån korn.
Sedan regnet upphört, och solen, aflägsnande sig från
mig, nalkades sin sydliga ståndpunkt, trodde jag tiden vara
inne att så. Jag uppgräfde derföre, så godt jag kunde, med
min skyffel ett stycke land, delade det i två halfvor och ut-
sådde min säd.
Medan jag var sysselsatt härmed, föll det mig händelsevis
in, att jag gjorde klokare, om jag icke sådde alltsammans på
en gång, då jag icke med säkerhet visste om väderleken vore
gynnande. Jag använde derföre endast tvåtredjedelar af mina
korn, och behöll ungefär en hand full af hvardera sorten.
Hur glad blef jag icke efteråt, att ha fallit på denna
tanke. Icke ett enda af mina korn gick upp; ty som de föl-
jande månaderna voro mycket torra, kunde säden icke slå rot
af brist på fuktighet. Jag såg derföre alls icke till dem,
förrän vid nästa regntid, då de började sticka upp små strån
ur jorden, liksom de nyss förut blifvit sådda.
Som jag nu fann, att min första säd icke velat växa i
anseende till torkan, sökte jag ut en fuktigare jordlapp, för
att verkställa ett nytt försök.
Jag omgräfde derföre i grannskapet af min sommarboning
ett stycke land, och sådde der resten af mina korn i Februari,
kort före vårdagjemningen. Som de nu fingo tillräcklig fuktig-
het under de regniga månaderne Mars och April, gingo de
äfven vackert upp, och gåfvo mig en ganska god skörd.
Men emedan jag icke vågat använda mer än en del af
den gömda säden, blef skörden naturligtvis helt obetydlig, så
att jag i det hela fick ett knappt åttondedels skålpund af
hvardera sorten.
Detta nya försök var emellertid till stor nytta för mig;
ty nu visste jag bestämdt, hvilken årstid man skulle så, och
att jag kunde så och skörda tvenne gånger om året.
Under det säden växte, gjorde jag en liten upptäckt,
hvaraf jag sedan drog fördel. Så snart regntiden gick förbi,
och väderleken blef jemnare, hvilket inträffade mot slutet af
November, företog jag en vandring till min sommarboning,
der jag, oaktadt flere månaders bortovaro, fann allt i samma
skick som jag lemnat det.
Den dubbla omhägnaden var icke allenast oskadad, utan
störanie, hvilka jag afhuggit från några närstående träd, hade
slagit ut en mängd gröna qvistar, hvilket vanligtvis första året
inträffar med pilträd. Jag känner emellertid icke till namnet
på de träd, från hvilka jag tog mina störar.
Öfverraskad och förtjust, att se dem så gröna, putsade
och qvistade jag dem, så att de skulle växa så mycket jem-
nare. Efter trenne år företedde de en otroligt vacker syn.
Omhägnaden utgjorde en halfcirkel med ungefär femtio-
åtta famnars diameter; de förr omnämnda träden, ty så kunde
jag väl nu kalla dem, öfvertäckte den alldeles och bildade en
så tät löfsal, att jag hela den torra årstiden kunde bo under den.
Detta bestämde mig, att äfvenledes omge min boning med
en likadan omhägnad. Jag utförde denna plan och planterade
en dubbel rad af dylika träd, på ett afstånd af tretton fam-
nar från den gamla pallissaderingen.
Dessa slogo äfven ut och förskaffade mig inom kort en
vacker löfsal kring min boning. Längre fram tjenade de mig
äfven till förskansning, efter hvad jag vid lägligare tillfälle
skall omtala.
Jag hade vid denna tid kommit underfund med, att års-
tiden nu på ön icke, lik den i Europa, kunde indelas i vinter
och sommar, utan i de regniga och torra årstiderna, hvilka
på följande vis aflöste hvarandra:
Halfva Februari
Mars
Halfva April
Halfva April
Maj
Juni
Juli
Halfva Augusti
Halfva Augusti
September
Halfva Oktober
Halfva Oktober
November
December
Januari
Halfva Februari
Regn, kort före och under vårdagjem-
ningen.
Torka, emedan solen då står norr om
eqvatorn.
Regn före och under höstdagjemningen.
Torka, emedan solen står söder om
eqvatorn.
Förloppet af regntiden var olika, och berodde af vindarne;
men i allmänhet voro dessa mina iakttagelser riktiga.
Som jag på bekostnad af min helsa lärt mig inse det
farliga att vistas ute under regntiden, samlade jag numera på
förhand alla mina behof för densamma och stannade sedan
hemma så mycket som möjligt.
Under denna tid saknade jag likväl ingalunda sysselsätt-
ning, ty jag behöfde en mängd saker, som endast det träg-
naste arbete kunde förskaffa mig.
Så t. ex. försökte jag på flerfaldiga sätt att fläta mig en
korg; men misslyckades deri, emedan qvistarne brusto af under
arbetet.
Under min barndom hade jag ofta roat mig med att gå
in till en korgmakare, som bodde nära intill min fars boning,
för att se på honom, under det han arbetade.
Tjenstvillig, som de flesta gossar, och aktgifvande på
hans arbete, räckte jag honom ibland en hjelpsam hand och,,
lärde mig på sådant sätt, hur man skulle bära sig åt; till
följe hvaraf det nu felades mig endast materialier.
Slutligen funderade jag på, om icke qvistarne af de träd,
hvilka jag begagnadt till min omhägnad, skulle kunna vara
lika så böjliga, som de engelska pilslagen, och jag beslöt öfver-
tyga mig derom.
Jag gick således följande dagen till mitt landställe, som
jag kallade det, och sedan jag skuret af några fina qvistar,
fann jag dem så dugliga, jag kunde önska det.
Försedd med en yxa, återvände jag dit de följande da-
garne, hvarunder jag ihopsamlade en ansenlig hop materialer
till mitt korgmakeri.
Jag lade dem inom omhägnaden och bar dem, sedan de fått
torka, till min grotta, der jag under den derpåföljande regn-
tiden tillverkade ett stort antal korgar hvilka jag sedan be-
gagnade mig af vid åtskilliga behof.
Ehuru de icke voro så prydligt arbetade, gjorde de mig
likväl ganska stor nytta; och jag drog derföre försorg om att
ständigt ersätta de uttjenta med nya; isynnerhet gjorde jag
mig några särdeles djupa och starka för att i dem förvara
min säd, nästa gång jag gjorde en god skörd.
Härefter började jag tänka på afhjelpandet af mina andra
behof. Alla mina våtkärl bestodo i tvenne ännu nästan fulla
romfat, en mängd buteljer och några fyrkantiga flaskor, som
innehöllo vatten och spirituösa drycker.
Jag egde icke en gång en panna att deri koka något,
med undantag af en kittel, hvilken jag räddat från fartyget,
men som var alldeles för stor för mina behof.
Det andra jag önskade mig, var en tobakspipa; det var
Eobinson. A
mig likväl nästan omöjligt att göra en sådan: slutligen gjorde
jag dock, äfven i detta afseende, ett lyckligt påhitt.
Jag hade användt hela den torra årstiden på nedslående
af den andra pålraden, då ett annat arbete kom emellan, som
kostade mig mera tid, än jag bestämdt för mina lediga timmar.

Jag har förut omtalat den önskan jag hade, att genom-
ströfva hela ön, och att jag hade sträckt mina utflygter något
bortom bäcken, eller till det ställe, der jag byggde mitt land-
ställe, hvarifrån jag hade den herrligaste utsigt öfver hafvet,
på andra sidan om ön.
Jag beslöt derföre, att gå fram ända till denna strand,
och begaf mig å väg, i det jag icke allenast medtog min
bössa, yxan, hunden och ett större krutförråd än vanligt, utan
äfven tvenne skeppsskorpor och en stor drufklase.
Sedan jag genomvandrat dalen, der mitt landställe låg,
upptäckte jag hafvet vester om mig; och som luften var full-
komligt klar, kunde jag till och med på afstånd skönja land,
ehuru jag icke var i stånd att utröna, om det var fast land
eller en ö. Det låg högt öfver hafvet, sträckte sig från vest
till vest-sydvest och tycktes ligga omkring tjugo timmars väg
från mig.
Hvilken trakt af jorden var väl denna? Så mycket trodde
jag mig likväl veta, att den nödvändigt måste höra till Amerika,
och jag slöt deraf, att den gränsade intill Spanska besittnin-
garne, samt att den tvifvelsutan vore bebodd af vildar, hvar-
före jag troligen rönt ett vida sämre öde, ifall jag land-
stigit der.
Jag fogade mig derföre efter Försynens beslut, som, efter
hvad jag nu började inse och tro, anordnat allt till det bästa
för mig. Sålunda lugnade jag mitt sinne, i stället att plåga
mig med önskan, att kunna komma till detta land.
Sedan jag än en gång moget eftersinnat min upptäckt,
fann jag, att ifall denna landsträcka tillhörde spanska om-
rådet, jag ofelbart förr eller senare skulle varseblifva något
ditåt seglande fartyg; hvarom icke, vore sådant ett bevis, att
denna kust hörde till den, som ligger emellan spanska besitt-
ningarne och Brasilien och bebos af den vildaste mennisko-
race, emedan de äro kannibaler eller menniskoätare, hvilka
mörda och uppäta en hvar, som faller i deras händer.
2O.
Mitt hushåll ökas med en Papegoja och
en Killing.
Under dessa mina betraktelser fortsatte jag helt makligt
min väg. Denna sida af ön föreföll mig vida behagligare än
den, jag valt till min bostad; ängarne voro förtjusande, pra-
lade i den yppersta grönska och voro öfversådda med de
täckaste blommor.
Här varseblef jag en mängd papegojor, hvilket gaf mig
lust att fånga en, för att tämja den och, om möjligt, lära
den tala.
Efter mycket besvär öfverraskade jag en unge, slog ner
den med en käpp ur ett träd och bar den derefter varsamt
hem med mig.
Många år förflöto, innan jag lärde den tala, men slutligen
kunde den likväl utsäga mitt namn. Detta besvär hade jag
att tacka för ett löjligt äfventyr, som väl i det hela var en
småsak, men likafullt längre fram torde roa mina läsare.

Denna upptäcktsresa skänkte mig ett särdeles nöje; jag
varseblef i de lägre trakterna djur, hvilka jag trodde vara
harar eller räfvar, ehuru de voro mycket olika de djurslag,
jag ditintills sett, Jag sköt flere af dem, men försporde det
oaktadt ingen lust att smaka på deras kött.
Hvarföre skulle jag också utsätta mig för en fara, då jag
.icke led någon brist på sunda näringsmedel, i synnerhet på
getter, dufvor och sköldpaddor? Utomdess hade jag drufvor
och, i förhållande till gästerna, hade således sjelfva'Leaderihall
icke kunnat erbjuda något läckrare bord.
Oaktadt min, i det hela bekymmersamma ställning, hade
jag likväl stor orsak att vara tacksam mot Försynen; ty långt
ifrån, att i och för mitt lifsuppehälle nödgas skrida till någon
förtviflad utväg, gladde jag mig tvärtom åt ett öfverflöd, som
till och med var nära nog utsökt.
Under denna färd tillryggalade jag aldrig mera än två
mil om dagen; men jag gick så ofta än hit än dit och gjorde
så många krokvägar, i afsigt att upptäcka något, att jag van-
ligtvis helt uttröttad anlände till det ställe, der jag föresatt
mig att tillbringa natten.
Anländ till mitt nattqvarter, kröp jag antingen upp i ett
träd eller omgaf jag mig med störar, hvilka jag stötte ner i
marken ifrån ett träd till ett annat, för att rätt vara tryggad
för alla vilda djur.
Då jag uppnådde hafskusten, stadfästade jag än ytter-
ligare min tanke, att hafva valt den sämsta delen af ön till
min bostad, ty denna var nästan öfversådd med ett oräkneligt
antal sköldpaddor, då jag deremot på min sida icke funnit mer
än tre stycken under loppet af halftannat år.
Jag fann dessutom hela svärmar af åtskilliga slags foglar,
af hvilka jag redan kände till några, som hade ett mycket
ätbart kött. Bland de sistnämnda kände jag likväl ingen mer
till namnet, än den man kallar Pingtiiner eller fetgäss. Det
hade nu varit lätt för mig, att skjuta så många jag velat,
men jag hushållade noga med mitt krut, och skulle långt
hellre ha dödat en get, emedan det var mera kött på en
sådan.
Ehuru dessa senare djur äfven voro talrikare på denna
sidan af ön, så var det likväl bra mycket svårare, att nalkas
dem; ty här var landet jemnare, och de sågo mig således
redan på långt håll.
Jag fann denna trakt i alla hänseenden vida behagligare
än min, men det oaktadt intogs jag likväl icke af någon lust
att flytta. Jag hade en, gång fått allt i ordning och kände
mig hemmastadd der, hvarföre jag nu oupphörligt tyckte mig
vara stadd pä en resa långt ifrån mitt fädernesland.
Sedan jag gått ungefär tolf mil i östlig riktning längs
efter kusten, nedsatte jag en hög stör i marken till riktpunkt,
och beslöt att vända om hem igen.
Vid min nästa utflygt, började jag genast min kosa i
östlig riktning, för att komma till motsatta sidan af ön, och
anländ dit, vred och vände jag mig så länge, till dess jag
fått sigte på min stör. Längre fram skall jag vidare tala
härom.
Nu gick jag en annan väg hem, i öfvertygelsen, att jag
lätteligen skulle ta mig fram hvar som helst på ön, och omöjligt
kunde gå vilse till min boning.
Men jag bedrog mig; ty, sedan jag tillryggalagt två eller
tre mil, kom jag ner i en vidsträckt dal, som omgafs af så
höga, skogbeväxta kullar, att jag icke hade någonting annat
att rätta mig efter än solen, hvars egentliga ståndpunkt jag
då åtminstone borde känna.
Under det jag var nere i dalen, blef luften derjemte till
min olycka mycket dimmig och höll i dermed under tre till
fyra dagar.
Då jag således icke mera kunde se solen, irrade jag plan-
löst omkring, och blef slutligen nödsakad, att återgå till kusten
samt till min stör, från hvilken jag sedan återvände samma
väg jag kommit.
Under hemvägen jagade min hund en killing, som han
slutligen lyckades få fatt i. Jag sprang emellertid genast fram
och räddade honom ur dödens käftar, hvarefter jag kom på
det infallet, att föra honom hem med mig.
Många gånger hade jag tänkt på, att fånga och uppföda
några killingar, för att sedan af dem erhålla afvel, när min
ammunition en gång tagit slut.
Jag flätade nu af kabelgarn, som jag alltid bar på mig,
ett halsband åt det arma djuret, och ledde det sedan med mig
till mitt landställe, der jag qvarlemnade och inspärrade det;
ty efter en fyra veckors frånvaro, var jag särdeles angelägen
att komma hem.
Det är mig nästan omöjligt, ^tt beskrifva, hur glad jag
"blef, då jag åter satte foten inom mitt gamla bo och fick
sofva i min hängmatta. Denna lilla äfventyrliga vandring,
utan en säker tillflyktsort, hade ofta förekommit mig så otreflig,
att jag nu fann min boning jemförelsevis vara ett riktigt palats.
Jag fick häraf ett sådant tycke för allt hvad som omgaf
mig, att jag en gång för alla slog alla tankar på flyttning
nr hågen.
Under hela den derpå följande veckan hvilade jag mig
efter mina res-strapatser. Största delen af denna tid använde
jag på förfärdigandet af en bur åt min papegoja, som redan
började att icke mera bli en obetydlig varelse i min hus-
liga krets.
Slutligen kom jag också att tänka på den stackars in-
stängda killingen, hvarföre jag beslöt att hemta den.
Vid framkomsten fann jag den på samma ställe, der jag
lemnat honom, och i sjelfva verket kunde han icke heller
slippa ut; men han nästan försmäktade af hunger. Sedan han
fått stilla sin värsta aptit med bladen på några grenar, som
jag lade fram åt honom, band jag åter ett snöre kring halsen
på honom, men han var så matt, att jag alldeles icke behöft
något snöre, ty han gick bakefter mig som en hund.
Sedan han väl fått hull på sig, blef han så tam och för-
trogen med sin omgifning, att han icke mera ville lemna mig.
Regntiden var nu inne. Den 30 September firade jag
åter årsdagen af min ankomst till ön med samma högtidlighet
som första gången. Jag hade nu varit två år på ön, och
emotsåg ännu min befrielse med lika litet hopp som under
första dagen af min landstigning. Men jag tillbragte likväl
hela dagen med andaktsöfningar och tackade af hela mitt
hjerta Försynen för de underbara ynnestbevis, med hvilka den
öfverhopat mitt eremitlif, hvarförutan det skulle varit långt
olyckligare.
Jag prisade äfvenledes den himmelske Fadren, för det
Han nådeligen beskärt mig öfvertygelsen, att jag kunde vara
lyckligare på denna ö, än i skötet af menskliga samhället och
i njutningen af verldens alla fröjder.
Nu först började jag rätt inse, huru mycket lyckligare
mitt nuvarande lif, äf ven med dess dystra skuggsida, var, i
jemförelse med det föraktliga, lättsinniga lefnadssätt, jag som
yngling fört. Min sorg och glädje var icke mera densamma;
mina önskningar hade fått ett helt annat mål, mina böjelser
en ny riktning, och mina njutningar voro himmelsvidt skiljda
från dem, jag sökte under första tiden af min landsflykt, eller
egentligen under de båda sista åren.
När jag förr gick ut, att jaga eller endast för att se
mig omkring, återuppvaknade hastigt qvalen öfver min belä-
genhet, och hjertat upphörde att slå vid blotta tanken., att jag,
midt ibland dessa skogar, berg och ödemarker, icke vore annat
än en för evigt af veiidshafvet inspärrad fånge.
När denna tanke, ofta hastigt som ett oväder, öfverföll
mig, vred jag händerna af förtviflan och gret som ett barn.
Understundom öfverraskade den mig midt under arbetet, och
då nedsatte jag mig genast, suckade djupt samt förblef orörlig
i samma ställning under flera timmar, med blicken fästad på
marken. Hade jag endast funnit ord eller tårar i min smärta,
skulle den varit långt mindre häftig och upphört, sedan den
utmattat mig.
Nu deremot intogs mitt hjerta af helt andra tankar.
Hvarje dag läste jag Guds ord och använde jag dess tröste-
grunder på min närvarande belägenhet.
En morgon, då jag var särdeles bedröfvad, öppnade jag-
bibeln och min blick föll just på följande ställe: -»Aldrig, aldrig
skall jag öfvergifva dig!» Dessa tröstande ord trodde jag der-
vid sagda åt mig; ty hvarföre hade jag annars funnit dem
just i det ögonblick, då jag var som mest otröstlig och ansåg
mig för en af Gud och menniskor öfvergifven varelse?
»Nåväl då», sade jag till mig sjelf, »ifall Gud icke öfver-
ger mig, hvad frågar jag då efter, om verlden gör det! Egde
jag också hela verlden, men saknade Guds nåd och välsignelse,
hvad kunde väl då ersätta mig en sådan förlust!»
Ifrån detta ögonblick ansåg jag mig fullkomligt öfver-
tygad att kunna vara vida lyckligare under mitt eremitlif, än
jag någonsin skulle blifvit det i verlden. Fattad af denna
tanke, ville jag redan- tacka Skaparen, att han förvist mig
till denna ö. Men då rörde'sig något inom mig, som gjorde
mig tvehågsen och afhöll mig derifrån.
»Hur kan du hyckla till en sådan grad, att du vill visa
dig tacksam för en belägenhet, hvarunder du endast med
största möda ernår inre belåtenhet, då du fast mera i djupet
af ditt hjerta vore färdig anropa himmelen, att befria dig ur
densamma».
Dervid stannade jag äfven. Ehuru jag således icke för-
mådde tacka Gud för min förvisning, prisade jag likväl honom
af innersta hjerta, för det han öppnat mina ögon, och låtit
mig inse det förkastliga i mitt förflutna lif, begråta mina fel-
steg och uppriktigt ångra desamma.
Jag öppnade och tillslöt aldrig bibeln, utan att i mitt
hjerta tacka den allsmäktige, för det han ingaf mina vänner
i England den tanken, att utan min vetskap och vilja med-
sända denna heliga bok, och för det han lät mig rädda den
från fartyget.
21.
Sädtjufvarne.
I en sådan sinnesstämning började jag det tredje året.
Jag vill väl icke trötta läsaren med en lika så omständlig
beskrifning på dess arbeten, som på de båda föregående årens,
men jag måste likväl i allmänhet anmärka, att jag sällan var
sysslolös, utan oaflåtet fullgjorde mina för hvarje dag regel-
messigt indelta arbeten.
Framför allt annat sökte jag iakttaga mina pligter mot
Gud och förglömde jag aldrig läsandet i den Heliga Skrift;
derefter kommo mina små jagtpartier, för att förskaffa mig
näringsmedel, och använde jag merendels härtill trenne timmar
af morgonen; slutligen tillredningen af de djur, jag skjutit.
På sådant sätt förgick en stor del af dagen.
I öfrigt måste man besinna, att hettan midt på dagen,
då solen stod i zenith, var alldeles för tryckande för att kunna
uthärda med någon slags sysselsättning, hvarföre min arbets-
tid på eftermiddagen vanligtvis var inskränkt till endast fyra
timmar. Emellanåt bytte jag om tiden för min verksamhet,
d. v. s. jag arbetade på morgonen och gick om aftonen ut
på jagt.
Hvad min korta arbetstid i öfrigt beträffar, bör läsaren
erinra sig, med hvilken utomordentlig svårighet alla mina
arbeten voro förenade, och att många timmar gingo förlorade
för mig, dels i saknad af tjenliga verktyg, dels äfven af
bristande färdighet. Sålunda behöfde jag t. ex. icke mindre
än fyratiotvå dagar, för att göra en hylla till ett skåp i min
grotta, då deremot tvänne skickliga sågare, under en half dag
kunnat tillverka sex stycken sådana af ett enda träd.
Min method var följande: Jag fällde först ett träd af
samma diameter som det bräde, jag behöfde. För att hugga
omkull det behöfde jag trenne dagar, och derefter tvenne till
afqvistningen.
Det fordrades i sanning mycket besvär, innan jag fick
bort så stor del af stammen, att den ändtligen blef lätt nog,
för att kunna transporteras.
Härefter kanthögg jag den utåt hela ena sidan, vände så
om den och förfor på samma sätt med andra sidan, till dess
jag fått en ungefär tre tums tjock planka.
Man kan lätteligen föreställa sig, hvilket mödosamt arbete
detta var för mina händer; men genom flit och ihärdighet
lyckades jag häri, liksom i mycket annat.
Jag har anfört denna i sig sjelf obetydliga sak endast
för att visa huru mycken tid det behöfdes för att komma till
ett så ringa resultat. Icke destomindre förfärdigade jag en
mängd nyttiga saker, ja, i det hela allt, som var mig nödvän-
digt, hvilket äfven längre fram skall visa sig.
December månad var nu kommen, och jag emotsåg så-
ledes skörden af mitt korn och ris. Min åkerteg var icke
stor, ty utsädet gick icke, efter hvad jag förut berättat, till
mer än fyra lod, emedan så stor del af detsamma gick för-
lorad vid första utsädet.
Nu deremot väntade jag mig en rik skörd; men på en
gång märkte jag, att denna på förhand hotades af åtskilliga
slags fiender, för hvilka det syntes nära nog omöjligt att akta
dem. Till dessa hörde framförallt bockarne, och derefter de
små djur, jag kallat för harar. De sednare tyckte så mycket
om den utsökta smaken i kornstånden, att de uppehöllo sig
dag och natt bland dem och gnagde af dem vid roten, innan
de ännu fått gå upp i ax.
För att göra ett slut på detta ofog, såg jag ingen annan
utväg öfrig, än att omge mitt lilla åkerfält med en gärdes-
gård, hvilken kostade mig så mycket större besvär, som största
skyndsamhet var af nöden, om jag icke ville förlora alltsam-
mans. Efter tre veckors förlopp var likväl hägnaden färdig.
Under dagens lopp sköt jag tidt och ofta efter dessa rof-
djur och nattetiden höllos de i respekt af min oupphörligt
skällande hund, som jag band fast vid en påle. Fienden blef
sålunda slutligen tvungen att rymma fältet, och min säd sköt
opp med en förvånande hastighet.
Sedan jag på ofvannämnde sätt blifvit qvitt mina fyr-
benta tjufvar, aflöstes dessa ett, tu, tre af en ofantlig svärm
foglar, som begärligt kringflaxade mitt åkerfält och tycktes
endast vänta på, att jag skulle gå min väg.
Jag skickade dem emellertid en välkomsthelsning ur min
bössa, och fick dervid se en lika stor svärm af dessa flygande
tjufvar höja sig upp ur åkern, der jag icke trodde dem vara.
Häraf oroades jag på det högsta, ty på sådant sätt skulle
alla mina beräkningar gå under. Det sämsta var att jag icke
visste något botemedel härför. Emellertid beslöt jag, att på
ett eller annat sätt rädda min gröda, äfven om jag sjelf dag
och natt skulle stå på post vid den.
Sedan jag gått fram på åkern fann jag, att skadan vis-
serligen var betydlig, men att foglarne funnit axen ännu för
omogna, hvarföre alltsammans berodde på, att förekomma fram-
tida ohägn.
Jag stannade ett ögonblick för att ladda min bössa, och
kunde derunder tydligt se, hur skälmarne flugit upp i de när-
maste träden, der de endast tycktes lura på min bortgång.
Häri bedrog jag mig ej heller, ty sedan jag gått några steg
åt sidan, slogo de åter skocktals ner ibland säden.
Häröfver förargades jag så mycket, att jag icke kunde
vänta till dess allesamman hade flugit fram, ty för hvart
korn de förtärde, tyckte jag dem äta upp ett stycke af mitt
bröd.
Jag nalkades derföre åter gärdesgården och sköt på nytt,
hvarmed trenne af tjufvarne fingo bita i gräset. Detta var
just hvad jag tyckte om; jag tog upp dem från marken och
förfor med dem, på samma sätt, som man i England behandlar
dylika, d. v. s. jag hängde upp dem i en galge, till ett var-
nande exempel för deras likasinnade kamrater.
Jag behöfver knappast omtala verkan häraf; foglarne läto
icke allenast min gröda vara i fred, utan öfvergåfvo dertill
hela denna del af ön, dit de icke mera vågade sig tillbaka, så
länge min fogelskrämma stod qvar.
Nu var ingen gladare än jag, och mot slutet af December
inbergade jag ändtligen all min gröda.
Utan både lie och skära, visste jag icke i början huru
jag skulle bära mig åt, men slutligen föll jag på den idéen,
att hvässa en värja, som jag hittat på fartyget, och med denna
afmejade jag nu säden så godt jag kunde.
Min skörd blef obetydligare än jag väntat, ty jag fick ej
mer än tvänne spann ris och något mindre än tre och en half
spann korn, åtminstone hvad jag efter mitt ögonmått kunde
dömma, ty jag hade icke något målkärl.
Jag fick häraf emellertid nytt mod, ty jag anade, att
Gud hädanefter icke skulle låta mig sakna bröd. I öfrigt var
jag ännu icke ur all förlägenhet, ty jag visste ju icke huru
jag skulle få säden söndermalen, vannad och siktad, och om
jag också lyckades förvandla den till mjöl, återstod likväl
ännu alltid den kinkiga bakningen.
Alla dessa svårigheter, i förening med min önskan att
ihopsamla betydliga förråder, förde mig till beslutet, att icke
vidröra denna skörd, utan gömma alltsammans till nytt utsäde,
då jag undertiden ville fundera på utvägar att förvandla min
säd i bröd.
Då för tiden kunde jag med största skäl säga, att jag
mängd af förberedelser, som behöfvas, för att förskaffa sig en
enda bit bröd.
Jag, som af ödet blifvit återförsatt i naturtillståndet, jag
kände likväl härigenom mitt mod dagligen minskas och med
hvarje timma lärde jag allt bättre inse de svårigheter, jag
hade att bekämpa, till och med då, när jag skördade den
handfull korn, som på ett så underbart sätt uppvuxit.
Allramest saknade jag en plog och derefter en spade.
Den sednare hade hade jag väl, som läsaren vet, redan sökt
förskaffa mig, men arbetet med densamma gick icke fort; och
ehuru den kostat mig mycken tid, blef den likväl snart uttjent,
till följe hvaraf mitt arbete blef både ofullkomligare och mera
mödosamt.
Fogande mig i allt detta, sträfvade jag med ett outtrött-
ligt tålamod, och till och med den ledsamma utgången af-
skräckte mig icke. Sedan jag sått, felades mig en harf, hvar-
före jag såg mig nödsakad, att först hugga mig en lång stock
och sedan släpa den bakom mig, hvarigenom jag, så till sä-
gandes, förr uppristade jorden än jag harfvade den.
När sedan min säd kommit upp eller fått ax, huru många
omsorger och huru mycket besvär förestod mig icke då, för att
kringgärda, skära, hemföra, tröska, vanna och förvara den.
Derefter behöfde jag en qyarn, för att få den mald, en
hårsikt, för att få den siktad, jäst och salt till degen och
slutligen en ugn till bakningen. Allt detta måste jag vara
betänkt på, utan att ega ett enda af dertill erforderliga verk-
tyg; men icke dessmindre utgjorde min spanmål en källa till
tröst och välstånd för mig.
Jag upprepar, att denna brist på verktyg och husgeråds-
persedlar, var orsaken till långvarigheten i alla mina företag,
men häremot fanns ingen bot. För öfrigt hade jag indelt min
tid och den kunde således icke gå alldeles förlorad. Hvarje
dag hade sina vissa arbeten, och då jag föresatt mig, att icke
tänka på någon brödberedning förrän jag skaffat mig ett stort
förråd af säd, kunde jag under de följande sex månaderna an-
vända hela min verksamhet på förfärdigandet af de redskaper,
som i och för sädens användande voro mig behöfliga.
Allraförst måste jag uppbruka ett större stycke jord, ty
jag hade nu tillräckligt med säd, för att beså en hel åker;
men innan jag kom så långt, använde jag åtminstone en vecka
på tillverkandet af en spade, som egentligen blef ett hastverk
och dertill så tung, att den försvårade mitt arbete.
Krukmakare-arbete och Bakning.
Jag fortfor emellertid oförtrutet med mitt arbete och be-
sådde tvenne flacka jordlappar, som lågo nära intill min bo-
ning, hvarefter jag omgaf den med en stark gärdesgård, hvars
störar utgjordes af samma träslag, jag användt till min för-
skansning. Min beräkning härmed var, att inom ett år få en
lefvande omhägnad, hvars underhåll icke skulle tarfva stort
besvär. Jag använde härtill trenne månader, emedan regnet
ofta lade hinder i vägen för min verksamhet.
För att likväl icke vara sysslolös, arbetade jag hemma
på det redskap, jag längre ned skall omnämna, och konverse-
rade jag derunder rätt flitigt med min papegoja.
Hon hade nu lärt sig att uttala mitt namn, ty hon sade
ganska riktigt Rob, det första ord jag på denna ö hört utgå
från en annan mun än min.
Redan en lång tid hade jag funderat på utvägar, att för-
skaffa mig ett lerkärl, som jag ganska väl behöfde, men visste
icke, huru jag skulle bära mig åt dermed.
När jag emellertid besinnade klimatets hetta, betviflade
jag ingalunda, att, om jag endast hittade på ändamålsenlig
lera, jag skulle kunna tillverka ett kärl, som, brändt i solen,
skulle bli starkt nog till förvarande af torra varor; och då jag
utomdess sedermera skulle behöfva kärl i och för brödbaknin-
gen, beslöt jag, att göra mig några så tillräckligt stora, att
jag i dem skulle kunna förvara allt hvad jag ville.
Mina läsare skola beklaga, eller fastmer le åt mig, när
jag nu omtalar, huru oskickligt jag bar mig åt med forman-
det af mitt lerkärl; huru många vidunderliga och löjliga kärl
jag gjorde; huru många af desamma som föllo ihop, emedan
leran icke var rätt fast, för att bära sin egen tyngd; huru
många som sprucko, emedan jag för tidigt utsatte dem för
solhettan, och slutligen, huru många som gingo sönder vid
minsta vidrörande, antingen före eller efter torkningen.
Med ett ord: mitt besvär var utomordentligt, ty sedan
jag först länge fått eftersöka tjenlig lera, och derefter upp-
gräft, hemfört och förarbetat den, behöfde jag nära tvänne
månader för att få ihop tvänne sällsamt formade, otympliga
maskiner, hvilka nu flngo namn, heder och värdighet af
krukor.
De hade emellertid blifvit väl brända i solen och äfven
temligen starka, och sedan jag med stor försigtighet inburit
dem, nedsatte jag dem uti tvänne stora videkorgar, hvilka jag
tillverkat i och för detta ändamål, samt fyllde det tomma
rummet med rishalm. Min beräkning var, att i dem förvara
spanmålen, och törhända äfven mjölet, ifall de nemligen fort-
foro att vara torra.
Ehuru jag storligen missräknat mig med mina stora
krukor, tillverkade jag likväl med lycklig påföljd fler e smärre
föremål, såsom t. ex. tallrikar, små krukor och skålar, hvilka
alla blefvo tillräckligt brända i solen.
Allt detta oaktadt hade jag dock icke ännu vunnit mitt
ändamål, att nemligen erhålla ett kärl, hvari jag kunde för-
vara våtvaror, och som på samma gång kunde utsättas för
eldens åverkan.
Någon tid derefter, då jag en dag tog af elden ett stycke
kött, som jag rostat, medföljde en bit af mina lerfabrikationer,
som kommit i elden och nu blifvit alldeles stenhård samt röd
som ett taktegel.
Detta fynd öfverraskade mig på det angenämaste, ty
jag hade funnit en utväg, att förbättra alla mina lertillverk-
ningar.
Det återstod mig nu endast, att utfundera, huru jag skulle
inrätta min eldstad i och för bränningen. Något begrepp om
-en krukmakar-ugn hade jag alls icke och lika litet om sättet
att glacera, ehuru det icke fattades mig bly.
Jag ställde emellertid trenne stora krukor och två till
tre andra kärl öfver hvarandra på en stor hög af het aska,
och gjorde upp en förfärlig eld kring mitt babelstorn samt
underhöll den på alla sidor, till dess mina kärl blifvit genom-
glödgade, utan att dervid ha sprungit sönder.
Hettan underhöll jag omkring fem till sex timmar, då
jag märkte att en af krukorna, utan att ha spruckit, började
smälta tillsamman. Den med leran förenade sanden hade råkat
i flytning, och skulle ha förglasat dem allesammans, om jag
så fortfarit. Jag minskade småningom elden, till dess röd-
hettan försvunnit.
Efter att ha genomvakat hela natten, för att elden icke
skulle slockna, såg jag mig vid dagens ankomst i besittning
af tre förträffliga krukor, och tvenne andra kärl, hvilka voro
så väl brända, jag kunde önska det. Ett af dem hade genom
sandens smältning blifvit öfverdragen med en fullkomlig glasur.
Jag behöfver väl icke anmärka, att jag hädanefter icke
saknade kärl för mina hushållsbehof, men anmärker endast,
att formen på dem var något ovanlig. Min glädje var emeller-
tid icke liten, att så på en gång se mig egare till så många
kärl, hvilka kunde motstå eldens åverkan, och jag kunde
knappt dröja tills ett af dem blifvit kallt för att fylla det med
vatten och derefter koka mig ett stycke kött, som äfven
lyckades alldeles förträffligt.
Utaf ett stycke getkött erhöll jag en särdeles god buljong,
till hvilken det endast felades mig gryn och några andra in-
gredienser, för att göra den rätt smaklig.
Behofvet af en stenmortel, i och för krossningen af min
säd, satte mig i ny förlägenhet, ty på en qvarn lönade det
icke mödan tänka.
Min förlägenhet för afhjelpandet af detta behof var icke
liten, ty utaf alla handtverk i verlden var väl stenhuggeriet
det, hvartill jag hade de minsta anlag, och utomdess saknade
jag alla erforderliga verktyg.
Under flera dagar såg jag mig om efter en sten, som
vore nog stor och fast, för att omskapa den till en mortel,
men fann endast klippstenar, som jag dels icke kunde stycka,
dels icke förarbeta. Stenarterna på ön voro utomdess icke
nog hårda, utan af sandig beskaffenhet, som gjorde dem oför-
mögna att emotstå verkan af en tung stöt, hvarförutan sand-
partiklar alltid skulle ha kommit med ibland säden.
Jag öfvergaf derföre detta projekt och uppsökte i stället
en tjenlig brädkloss, som var mycket lättare att finna, och i
hvilken jag efter mycket besvär brände ett hål, i likhet med
de amerikanska vildarnes sätt vid förfärdigandet af deras
piroger.
Af det förr omnämnda jernträdet gjorde jag sedermera
en stöt, hvarefter jag undangömde mina redskaper till nästa
skörd.
Den nästföljande svårighet, jag hade att öfvervinna, be-
stod i förfärdigande af en hårsikt, ty utan en sådan kunde
jag icke gerna använda mitt mjöl till bakning.
Under flera månader grubblade jag härpå, ty jag saknade
allt dertill erforderligt, och mitt linne var alldeles sönder-
trasadt. Jag hade väl gethår, men förstod mig hvarken på
att spinna eller väfva dem, och äfven om jag det kunnat,
felades mig de nödvändiga redskapen.
Jag var alldeles rådlös, men på en gång erinrade jag mig
några halsdukar af kallikå eller musslin, som jag hittat på
fartyget bland matrosernas kläder. Dessa klippte jag sönder
och fick sålunda flera smärre siktar, som temligen väl egnade
sig till det afsedda behofvet.
Nu var jag försedd för flera år. Längre fram skall jag
omtala, hvad jag sedermera tog mig till.
Ännu återstod mig likväl att tänka på bakningen.
Det första jag behöfde var jäst, men då denna icke på
något vis stod att få, grubblade jag icke länge deröfver. Bak-
ugnen gjorde mig i stället så mycket mera bryderi, till dess
jag ändtligen hittade på följande utväg. Jag gjorde mig nem-
ligen några särdeles breda, icke djupa lerkärl, med omkring
tvenne fots omkrets och nio tums höjd, hvilka jag brände lik-
som de förra, hvarefter jag satte dem å sido.
När jag nu skulle baka, gjorde jag först och främst upp
en dugtig eld på min spisel, som var belagd med fyrkantiga
Robinson. 10
tegelstenar af min egen fabrik; ehuru jag icke precist vill
svära på, att de voro alldeles vinkelräta.
Sedan veden nedbrunnit till kol, utbredde jag de sednare
jemt öfver spiseln, der de fingo ligga qvar till dess denna
blifvit tillräckligt varm.
Derefter sopade jag undan askan, satte fram mina bröd-
kakor och öfvertäckte dessa med ett lerfat, kring hvilket
jag sedan lade den heta askan, för att underhålla och öka
hettan.
På sådant sätt blef mitt kornbröd så godt man kunnat
göra det med tillhjelp af den bästa bakugn; ja, jag blef inom
kort en riktig pastejbagare, ty jag gjorde riskakor och puddin-
gar. Till sjelfva pastejerna kom det icke; ty jag hade ju
ingenting annat att fylla dem med, än fogel- och getkött.
Man skall icke förundra sig, när jag försäkrar, att jag
höll på härmed nästan under hela det tredje året af min
vistelse på ön, ty man bör härjemte besinna, att mitt åker-
bruk upptog en icke så obetydlig tid.
På behörig tid verkställde jag min skörd, förde säden till
min boning och gömde de fulla axen så länge i en stor korg,
till dess jag fick tid att sprita dem, emedan jag saknade både
slaga och loge. Mina större skördar tvingade mig likväl att
tänka på ett magasin till deras förvarande, ty jag fick denna
gång åtminstone tjugo spann korn och lika sa mycket ris,
hvarföre jag nu när som helst kunde tänka på att ersätta
mina långt före detta uppätna skeppsskorpor.
Jag beslöt nu äfven, att noga beräkna mitt årliga behof
af säd, för att utröna, om det icke vore nog med en skörd
om året.
23.
Pirogen.
Sedan allt blifvit noga öfvervägdt, fann jag mig icke
kunna använda fyratio halfspann säd under året, och till följe
deraf beslöt jag att årligen utså precist lika mycket som sista
gången, i hopp att sålunda icke komma att sakna bröd.
Under tiden hade mina tankar ofta, som man lätteligen
kan föreställa sig, vandrat till det land, jag på motsatta sidan
af ön hade upptäckt.
Jag kunde icke förqväfva en hemlig önskan, att bege
mig dit, emedan jag inbillade mig, att det var bebodt och
fast land, från hvilket jag på ett eller annat sätt kunde åter-
komma till den verld, jag måste minnas och sakna.
Under dessa betraktelser hade jag likväl alls icke beräk-
nat farorna vid ett sådant företag, i fall jag råkade i hän-
derna på vildar, hvilka, efter hvad jag hade skäl att för-
moda, skulle vara långt blodtörstigare, än de afrikanska lejonen
och tigrarne. Hade jag en gång kommit i deras våld, så
kunde man våga tusen mot ett, att de skulle mörda och der-
till på köpet törhända äfven uppäta mig.
Jag hade hört kustinnevånarne på de Caraibiska öarne
beskrifvas såsom kannibaler eller menniskoätare, och slöt af
den geografiska latituden, att jag icke kunde vara långt ifrån
denna kust. Men till och med, förutsatt det dessa folkslag
icke voro några menniskoätare, voro de, sådant oaktadt, lätte-
ligen i stånd att mörda mig, liksom de redan gjort med andra
i deras händer fallna européer, ehuru dessa ofta varit tio till
tjugo man starka. Med mig, som var ensam, hade de icke
behöft göra några omvägar, och mitt motstånd kunde i hvilken
händelse som helst icke bli långvarigt.
Allt detta sammanräknadt, och hvarpå jag närmare bordt
tänka, ingaf mig likväl icke i början någon fruktan, ty jag
funderade icke på annat än en upptäcktsresa.
Nu önskade jag mig ha egt den unge Xury och min långa
båt med dess enda segel, på hvilken jag seglade öfver nio-
hundra mil längs efter afrikanska kusten. Men hvartill lönade
det mödan att grubbla härpå.
Jag tänkte emellertid på vår skeppsslup, som, efter hvad
mina läsare redan veta, vid skeppsbrottet blef uppkastad på ön.
Den låg ännu qvar i nästan samma ställning; omstörtad
af vågorna, hvilade den nemligen upp- och nedvänd på en hög
sandås; men var icke mer omgifven af vatten.
Hade jag endast egt en medhjelpare, för att iståndsätta
den och få den af stapeln, skulle denna båt varit mig nog,
för att återkomma till Brasilien; men jag hade bordt besinna,
att det var lika omöjligt för mig ensam, att vända om båten
på kölen, som att flytta ön från dess ståndpunkt.
Icke dess mindre gick jag till skogs och högg mig der
spakar och rullar, hvilka jag sedan bar fram till slupen, i
afsigt att utröna, huru långt jag skulle komma, och öfver-
tygad, att, endast jag kunde vända om båten, det icke skulle
bli mig svårt att bättra dess skador och omskapa den till ett
präktigt fartyg, på hvilket jag utan fruktan kunde anförtro
mig åt hafvet.
Under detta fruktlösa företag skydde jag ingen möda, och
använde derpå mellan tre och fyra veckor.
Då jag slutligen fann mina krafter otillräckliga, att lyfta
upp slupen, började jag i stället att undergräfva sandåsen, på
hvilken den hvilade, för att på sådant sätt vinna mitt ända-
mål. I denna afsigt satte jag flera stöttor mot ena sidan af
slupen, så väl för att hålla den, som att styra den vid fallet.
Men äfven härigenom blef jag icke i stånd att röra den
från stället och mycket mindre således, att få ner den i sjön.
Det återstod mig derföre ingenting annat, än att öfverge mitt
företag; men om jag också förtviflade att kunna begagna
slupen, minskades likväl icke derföre min lifliga önskan, att
åter komma ut till sjös, så stora svårigheterna än syntes.
Denna ifver kom mig slutligen att öfverlägga, huruvida
icke jag ensam och utan några verktyg skulle kunna förfärdiga
en pirog af stammen till ett stort träd, liksom infödingarne i
denna verldsdel.
Jag fann detta icke allenast verkställbart, utan äfven
ganska lätt, och pirogen blef nu min favorittanke, i synnerhet
när jag besinnade, att jag egde långt flera hjelpmedel till
buds, än mången indian. Jag glömde likväl dervid de egna
fördelar, hvaröfver dessa kunna skryta, ty de sakna t. ex. icke
hjelpsamma händer att få pirogen i sjön, sedan den en gång
blifvit färdig, en svårighet, långt kinkigare för mig att besegra,
än dem mot hvilka indianerna ha att kämpa i brist på
verktyg.
Hvartill tjenade det väl också, att välja ut ett stort träd
i skogen, fälla det efter ett oerhördt besvär, gifva det yttre
formen af en båt och derefter urhålka eller bränna ur det för
att sedan finna omöjligheten att kunna begagna sitt arbete?
Hade jag endast ytligt betraktat mina förhållanden, under
det jag sysselsatte mig med byggandet af pirogen, skulle jag
tvifvelsutan på samma gång öfvervägt svårigheten att få den
af stapeln; men jag hade hufvudet så fullt af restankar, att
jag alldeles icke kom att tänka härpå. Det var emellertid
mycket lättare att tillryggalägga en sträcka af fyratiofem mil
sjöledes i denna båt, än att flytta den fyratiofem famnar från
det ställe, der den byggdes, ner till hafvet.
Ingen med sina fem sinnen i behåll, skulle ha påtagit sig
ett så dåraktigt arbete, som det jag gjorde. Men hela detta
företag intresserade mig så oändligen mycket, att jag alldeles
förglömde utförandet.
Efter någon tid började jag väl inse, att jag tagit mig
vatten öfver hufvudet; men jag afbröt tvärt hvarje inkast
med det vanvettiga svar, jag sjelf gaf mig: »Ah bah! gör du
bara båten i ordning, nog hittar du sedan på utvägar, att få
den i sjön!»
Härpå grep jag mig an och fällde ett cederträd. Jag
tviflar storligen på, att Salomo vid byggandet af Jerusalems
tempel hade maken till detta. Diametern vid foten var 5 fot
10 tum, och vid 22 fots höjd 4 fot 11 tum, hvarefter det
smalnade något och delade sig i flera grenar.
Det kostade mig ingen ringa möda, att endast få ner
detta träd på marken; jag behöfde också ensamt tjugu dagar
att hugga af det vid roten, och derefter ytterligare fjorton
dagar, att skilja toppen från stammen.
Derefter åtgick en månad, innan det fått sin tillbörliga
yttre form, och slutligen nära trenne månader till urhålk-
n ingen.
Häri lyckades jag likväl, utan att nödgas använda eld,
ty jag begagnade endast ett huggjern och en klubba, och ar-
betade med rastlös ifver, till dess jag fått i ordning min vackra
pirog, som kunnat rymma tjugusex man, följaktligen mig och
alla mina effekter.
Efter fullgjordt arbete erfor jag en utomordentlig glädje,
och min pirog var äfven i sanning den största jag någonsin
sett tillverkad af ett enda träd. Men nu vet du också, käre
läsare, hvilket besvär den kostade mig!
Jag behöfde således icke tänka på annat, än att få den
i sjön, och hade detta lyckats mig, är det intet tvifvel under-
kastadt, att jag företagit en af de vanvettigaste och äfventyr-
ligaste resor sedan verldens skapelse.
Men alla mina försök i denna väg slogo felt, ehuru jag
derpå använde en otrolig möda, och pirogen icke låg mer än
högst femtio famnar från hafvet. Första hindret bestod deri,
att den låg på en höjd, som var nära nog tvärbrant åt strand-
sidan. För att undanrödja detta, beslöt jag gräfva undan
jorden, till dess jag fått en lagom sluttning.
Jag grep mig äfven an och utgjöt derunder millioner
svettdroppar! Men tänker man någonsin på besväret, när fri-
heten är det mål, hvartill man sträfvar?
Sedan denna svårighet väl blifvit öfverstånden, mötte jag
en ännu större, ty jag förmådde lika litet få pirogen ur ställe,
som jag var i stånd att flytta slupen.
Nu mätte jag afståndet till stranden och beslöt gräfva
en kanal, för att låta hafvet få afhemta min befriare ur fån-
genskapen.
Med friskt mod började jag äfven denna ansträngning,
men sedan jag beräknat de erforderliga dimensionerna för min
kanal, liksom svårigheten att undanskaffa den uppgräfda jorden,
fann jag tyvärr, att jag icke hade att räkna på någonting
annat än mina båda armar, och att jag skulle behöfva minst
tio år för att blifva färdig; ty kusten var så hög, att öfre
ändan af min kanal åtminstone bordt vara tjugutvå fot djup.
Och härigenom såg jag mig tvungen, att öfvergifva äfven
detta projekt.
Mitt hjerta var färdigt att brista vid öfvertygelsen här-
om, och nu först, men för sent, besinnade jag, hur dåraktigt
det vore, att börja ett företag, innan man noga öfvervägt allt
och väl beräknat, huruvida de egna krafterne äro tillräckliga
att med framgång utföra det.
Midt under denna sysselsättning gick det fjerde året af
min fångenskap till slut, och jag förglömde icke att fira denna
årsdag med samma gudaktighetsöfningar och till lika stor inre
tillfredsställelse som de föregående. Genom en fortsatt läsning
i den Heliga Skrift, och ett noga begrundande af dess herrliga
lärdomar samt dertill genom Guds nåd hade jag förvärfvat
mig helt andra insigter och åsigter än dem jag förr egde. Jag
betraktade numera verlden som ett långt aflägset land, der
jag icke hade någonting att söka, vänta eller efterlängta, och
med hvilket jag icke hade eller någonsin mer skulle få något
att beställa.
Jag tror till och med, att jag då betraktade verlden på
samma sätt som vi efter detta lifvet törhända skola göra det,
nemligen som ett ställe, der vi en gång lefvat, men det vi för
alltid lemnat.
Här var jag tryggad för verldens frestelser; hvarje
köttslig lusta var förkolnad hos mig, och jag plågades icke af
någon åtrå efter lifvets tomma njutningar. Jag hade allt
hvad jag förmådde njuta; jag var oinskränkt herskare öfver
mina samtliga besittningar; jag kunde, om det så föll mig in,
kalla mig Konung eller Kejsare öfver denna ö, som stod under
min lydnad; jag hade hvarken rivaler eller någon, som kunde
göra mig herraväldet stridigt. Det berodde ensamt på mig,
att skörda så mycken spanmål, att jag dermed kunnat be-
frakta flera fartyg; men som detta var ändamålslöst, sådde
jag icke mer än till eget behof. Sköldpaddor funnos i öfver-
flöd; men jag behöfde icke mer än en då och då; lika litet
felades mig timmer, för att deraf bygga mig en hel flotta,
och min vinskörd skulle ha varit tillräcklig att lasta denna
flotta med vin och russin — i fall jag nemligen haft den.
Redaktionen af min dagbok.
Men endast det jag kunde begagna, hade något värde
för mig. Jag hade tillräckligt med lifsmedel för tillfreds-
ställandet af alla mina behof; hvad behöfde jag då fråga efter
det öfriga! Hade jag skjutit mera vildt, än jag kunnat äta,
skulle jag ha varit tvungen att ge det åt min hund eller åt
maskarna; och hade jag utsått mer spanmål, än som behöfts
för min enskildta del, skulle den blifvit förderfvad. De träd,
jag fällt, lågo qvar på marken och multnade: jag kunde icke
begagna dem till annat än till bränsle, och mer eld än till
beredningen af min mat kom icke i fråga.
Med ett ord, naturen och erfarenheten undervisade mig
efter mogen öfverläggning, att allt önskvärdt under solen eger
endast ett i anseende till våra behof relativt värde, och att
det endast så till vida blir oss nyttigt, som vi göra ett klokt
bruk deraf, antingen för egen eller andras nytta. Den snålaste
girigbuk på hela jorden skulle troligen blifvit botad för sina
omåttliga önskningar, i händelse han varit i mitt ställe; ty
jag egde oändligt mer, än jag någonsin kunde förbruka. Jag
hade ingenting annat att önska, än några småsaker, som lik-
väl skolat vara mig till stor nytta. Som mina läsare redan
veta, var jag egare till en förmögenhet af trettiosex pund
Sterling, dels i guld, dels i silfvermynt; men min Gud! hvar-
till gagnade mig denna lumpna metall, då jag icke visste, hur
jag skulle använda den och gerna velat ge bort en hand full
af densamma för några tobakspipor eller en handqvarn, att
derpå mala min spanmål! Lika gerna hade jag gifvit bort
alltsammans, om jag i stället fått för sex pence engelska rof-
frön, eller en hand full ärter och bönor tillika med en butelj
bläck. Penningarne voro mig till ingen nytta och blefvo
äfven orörda qvarliggande i en låda, der de under regntiden
öfverdrogos med mögel. Men om också denna låda varit full
med diamanter, skulle de icke egt en smula större värde
för mig.
Jag hade nu kommit derhän, att jag erfor en långt större
inre tillfredsställelse öfver mitt lefnadssätt, än som var hän-
delsen i början, och kände mig derjemte ojemförligt lyckligare,
så till själ som kropp. Ofta nedsatte jag mig till min måltid
med ett tacksamt sinne, beundrande Försynens hand, som
dukat mig ett bord midt i ödemarken. Jag sträfvade efter
att vända mina blickar mera på ljus- än skuggsidan af min
belägenhet, och förr glädja mig åt de njutningar, som voro
mig förunnade, än eftersträfva hvad som fattades mig. Häri-
genom vann jag småningom en allt större frid med mig sjelf.
Jag anför specielt denna omständighet, för att derigenom djupt
inpregla den hos de menniskor, hvilka aldrig finna sig nöjda,
och icke rätt veta njuta af de håfvor, himmelen dem beskärt,
emedan de ständigt fästa sina lystna blickar på hvad som felas
dem. Och häri ligger den svartaste otacksamhet.
Ännu en annan betraktelse blef mig till väsentlig nytta,
liksom den tvifvelsutan skulle blifvit det för en hvar, hvilken
råkat i en lika stor olycka som min. Jag jemförde nemligen
min nuvarande belägenhet med den, jag i förstone väntade
mig, ja till och med den i hvilken jag ofelbart skulle råkat,
i fall icke Guds stora godhet underbarligen låtit vårt fartyg
stranda mot kusten, till följe hvaraf jag icke allenast kunde
nalkas det, utan äfven föra derifrån allt, som kunde vara mig
till någon slags nytta. Hade icke detta inträffat, skulle jag
saknat såväl verktyg till mina arbeten och vapen till mitt
försvar, som krut och bly, att dermed förskaffa mig födan.
Ofta använde jag hela timmar, ja jag kunde säga, dagar,
att på det lifligaste eftersinna: huru skulle jag burit mig åt,
ifall jag icke kunnat rädda någonting från fartyget. Jag
föreställde mig lifligt, att jag, så när som på några fiskar och
sköldpaddor, icke skulle kunnat förskaffa mig någon föda,
hvarförutan jag troligtvis redan i första tiden måst dö af
hunger, emedan det var långt efter min ankomst till ön, som
jag fångade det första af dessa sistnämnda djur, såvida jag
icke kunnat lefva som en äkta vilde. Slutligen besinnade jag,
att om jag äfven genom list lyckats fånga eller döda en get
eller en fågel, jag likväl icke kunnat sönderdela, öppna, ur-
taga och tillreda den, utan att jag varit tvungen att, lik ett
osjäligt djur, med tänder och naglar slita sönder den bit
för bit.
När jag öfvertänkte allt detta, kände jag min tacksamhet
ökas för Guds stora godhet; ja, jag tackade Honom till och
med för min närvarande belägenhet, i trots af de med den-
samma förenade vedervärdigheter och besvär. Jag måste äfven-
ledes be dem lägga denna omständighet på minnet, som vid
hvarje motgång genast äro färdiga att utropa: »Finnes väl
någon olyckligare varelse än jag?» Må dessa besinna, huru
mycket sämre mången annans belägenhet är, och dertill huru
mycket sämre deras egen kunnat blifva, ifall Försynen i sin
eviga visdom så hade beslutat.
'Jag anställde ännu en annan betraktelse, som likaledes
uppfyllde mitt hjerta med ett tröstrikt hopp. Jag jemförde
nemligen min närvarande belägenhet med den jag hade för-
tjent och bordt vänta, såsom följd af den gudomliga rättvisan.
Jag hade fört en usel lefnad, utan att hvarken erkänna eller
frukta G-ud. Mina föräldrar hade gifvit mig en vårdad upp-
fostran, och icke underlåtit att tidigt bibringa mig en religiös
vördnad för Skaparen, samt att i mitt minne inprägla allt,
hvad naturen och ändamålet med min tillvaro erfordrade. Men
ack! då lockades jag till det vilda matroslifvet, der man minst
känner till gudsfruktan, ehuru man der så oftaopå nära håll
skådar den allsmäktiges fruktansvärda makt. Aterstoden af
min religiösa känsla förqväfdes helt och hållet genom det för-
tidiga umgänget med förhärdade varelser, genom föraktet för
faran, med hvilken jag blifvit förtrogen, genom vanan att se
döden i ansigtet, genom bristen på allt tillfälle att umgås med
andra, bättre menniskor, eller att någonsin få höra ett yttrande,
som kunnat vara mig lärorikt och haft ett godt syftemål.
Känslan för allt godt var då så utsläckt hos mig, och jag
visste så litet hvad jag var eller borde vara, att jag till och
ined i de ögonblick, då himmelen så underbart förlänade mig
sitt beskydd, icke en enda gång hyarken tänkte eller yttrade:
»O min Gud, jag tackar dig! Äfven i det största betryck,
föll det mig icke in, att åkalla den allsmäktiges bistånd, eller
utropa! »Herre förbarma dig öfver mig h Guds heliga namn
gick icke oftare öfver mina läppar än vid hädelser och svor-
domar.
Förfärliga betraktelser öfver mitt förflutna lifs vrånghet
och gudlöshet förödmjukade, som jag redan omtalat, under
flere månader min själ. När jag tänkte på mig sjelf och be-
sinnade den högre, faderliga omvårdnad, som blifvit mig be-
skärd alltsedan min ankomst till denna ö, samt huru öfver-
seende den gode Guden förfarit mot mig, i det han icke
allenast straffade mig långt mindre, än mina gerningar det för-
tjenat, utan äfven så rikeligen sörjde för mitt lifsuppehälle, då
uppvaknade ånyo mitt hopp, att genom en uppriktig ånger
återvinna Guds nåd och förtröstade jag åter på hans outtöm-
liga barmhertighet.
Jag tillvande mig å ena sidan vid en ovilkorlig under-
gifvenhet för Guds vilja, men å andra sidan vid en uppriktig
tacksamhet för hvad som vederfors mig, och detta såsom följd
af min öfvertygelse, att jag icke vågade beklaga mig, då jag
fått behålla lifvet, oaktadt jag så rättvisligen gjort mig värd
detsammas förlust; att jag blifvit öfverhopad med förmåner,
dem jag på detta ställe icke förnuftigtvis vågat hoppas; att
jag, långt ifrån att knota öfver min belägenhet, borde glädja
mig åt densamma, och utan återvändo tacka himmelen för mitt
dagliga bröd, som endast genom en kedja af underverk kunde
blifva mig beskärdt.
Om mitt lif således i visst afseende var sorgligt, var det
likväl i ett annat utmärkt af en särdeles Guds nåd, och det
felades mig endast en rätt inre öfvertygelse om denna Guds
godhet och nåd, för att jag skulle kännt mig lycklig. Vid
besinnandet häraf kände jag mitt mod vakna och min svår-
modighet upphöra.
Jag hade nu varit så länge på ön, att flere af de saker
jag ditfört till min beqvämlighet, dels blifvit utnötta, dels
tagit alldeles slut. Det återstod nu endast några droppar af
mitt bläck och dessa voro så utspädda med vatten, att jag
knappast mer var i stånd att läsa hvad jag skrifvit. Så länge
det räckte, upptecknade jag för hvarje dag allt anmärknings-
värdt som händt mig. Denna dagbok öfver en förgången tid
påminner mig, att det råder en viss överensstämmelse emellan
epokerna för de särskilta händelser jag uppleft; och att, ifall
jag varit vidskeplig nog att fästa mig vid lyckliga eller olyck-
liga dagar, jag i detta hänseende skulle funnit många tillfällen
att anställa betraktelser öfver min dagbok. Sålunda anmärkte
jag framför allt, att den dag, då jag, föraktande mina för-
äldrars råd, afvek från Hull, var densamma, på hvilken jag
sedan tillfångatogs af korsaren och gjordes till slaf. Vidare
var den dag, då jag lyckligen undkom skeppsbrottet på redden
utanför Yarmouth, densamma med den, jag längre fram flydde
från Salé. Slutligen var äfven den dag, på hvilken jag för
första gången såg verldens ljus, eller den 30 September, den-
samma, under hvilken jag tjugusex år sednare räddades från
döden vid strandningen på denna ö.
Det första, som tog slut efter bläcket, var mitt bröd, jag-
menar nemligen de från fartyget räddade skorporna. Jag hade
alltid på det sparsammaste hushållat med dem, och under ett
helt år inskränkt mig till en skorpa om dagen. Det oaktadt
måste jag sakna bröd under mer än tolf månader, ända till
dess jag på egen mark fått skörda spanmål, hvaröfver jag
hade alla anledningar att vara tacksam, då den, som läsaren
redan vet, på ett så underbart sätt kom mig tillhanda.
Mina kläder började äfven bli utslitna. Mitt linne var
längesedan slut, med undantag af några randiga skjortor,
hvilka jag tillika med några kavajer hittade bland matrosernas
kläder. Jag hade varit mycket rädd om dem, emedan jag
ofta icke kunde begagna något annat plagg. Hettan var nem-
ligen så plågsam, att jag helst icke tagit några kläder på
mig, men jag kunde icke förmå mig att gå naken, ehuru jag
visste mig vara alldeles ensam på ön.
25.
Äfventyrlig kringsegling af ön.
Solhettan var dessutom långt odrägligare då jag gick
naken, än då jag nyttjade kläder. I förra händelsen fick jag
ofta valkar på skinnet, men bar jag deremot en skjorta, spe-
lade vinden under den, och afkylde mig derigenom på ett be-
hagligt sätt. Lika så litet kunde jag vänja mig, att gå ut i
solskenet utan hufvudbonad. Solstrålarne bränna så häftigt
under detta himmelsstreck, att jag genast fick hufvudvärk,
när de lodrätt träffade hjessan.

Till följe häraf tänkte jag på ordnandet af de få lumpor,
jag ännu kallade kläder. Alla mina tröjor voro utslitna; jag
måste derföre försöka, att göra mig andra af de stora matros-
kavajerna. Sålunda grep jag nu till synålen och blef min
egen skräddare, änskönt mitt arbete icke var att skryta med.
Jag förfärdigade emellertid trenne tröjor, af hvilka jag vän-
tade mig en god och långvarig tjenst. De benkläder jag fabri-
cerade, voro jemmerliga att åse. Jag har redan berättat, att
jag gömde skinnen af alla de djur, jag dödade. Vanligtvis
spände jag ut dem i solen, men somliga blefvo derigenom så
torra och ohandterliga, att de icke dugde till något, hvaremot
andra komino mig särdeles väl till pass. Det första jag an-
vände dem till, var en stor mössa, med hårsidan utåt, för att
afhålla regnet. Det lyckades mig så bra, att jag omedelbart
derefter grep mig an med en hel klädning, nemligen en tröja
och ett par benkläder, som voro öppna öfver knäet. Jag
gjorde allting mycket vidt, emedan jag mer afsåg värn mot
hettan än mot kölden. I öfrigt upprepar jag än en gång, att
alla mina kläder hade en högst ömklig snitt, ty jag var en
dålig timmerman, men en ännu sämre skräddare.
Härefter började jag tänka på en solskärm åt mig, eme-
dan den mer än väl behöfdes. Jag hade sett dem göra sådana
i Brasilien, der de icke gerna kunna undvaras, i anseende till
den starka värmen; och värmen på min ö var åtminstone lika
stor om icke större, emedan den låg ännu närmare eqvatorn.
Som jag dessutom företog långa vandringar, skulle jag komma
att hämta stor fördel af den, såväl under hettan som regn.
Jag gjorde mig derföre ett utomordentligt besvär med min
solskärm, men det drog långt ut, innan jag fick någorlunda
fason på den. Efter att ha misslyckats under trenne särskildta
försök, fick jag likväl slutligen ihop en som såg temmeligen
hygglig ut. Största svårigheten bestod deri, att göra den så,
att den knnde vikas tillsammans, emedan jag i annat fall
oupphörligt måst bära den öfver mig. Sedan jag väl fått den
till lags, öfverklädde jag den med ett skinn, hvars hårsida
jag vände utåt, till följe hvaraf den icke allenast skyddade
mig för regn, utan äfven afhöll solstrålarne så präktigt, att
jag icke, hade minsta olägenhet af värmen. Då den var öfver-
flödig, vek jag ihop den och bar den under armen.
Sålunda lefde jag ett ganska förnöjsamt lif; mitt sinne
hade blifvit fullkomligt lugnt, emedan jag fogade mig efter
Guds vilja, och öfverlemnade allt åt hans visa försyn. Jag
fann mig på sätt och vis bättre, än om jag lefvat bland men-
niskorna och, ehuru jag ibland längtade efter, att få tala med
någon af mina likar, sade jag dervid till mig sjelf: »Är då
icke samspråket med egna tankar och det genom bönen med
Gud långt herrligare, än den njutning, du kan finna i um-
gänget med menniskorna?»
Under de följande fem åren mötte mig ingen utomordent-
lig händelse, som det kunde löna mödan, att här omtala. Mitt
lif framflöt stilla, utan någon slags förändring i min belägen-
het eller i mina lokalförhållanden. Jag inbergade årligen min
säd och höll min vinskörd, samt gömde icke mer af båda
delarne, än som behöfdes för ett år. Men utom detta årliga
arbete, och mina dagliga promenader med bössan på axeln,
egnade jag min tid till byggandet af en ny pirog, hvilken jag
slutligen icke allenast fick färdig, utan äfven förde genom en
kanal, som jag gräfde sex fot bred och fyra fot djup, till den
ungefär en half mil derifrån liggande hafsviken. Då jag hade
börjat den förra, oformligt stora pirogen, utan att, som jag
bordt, besinna hur jag också skulle få den flott, och det var
ännu lika så ogörligt, att flytta honom till hafvet, som hafvet
till honom, så lät jag den ligga qvar der den låg, till ett
minne af min tanklöshet, som skulle göra mig klokare till en
annan gång och på denna andra gång upphörde jag icke att
grubbla, ty jag ansåg saken ingalunda för omöjlig, ehuru jag
ej på länge kunde finna något passande träd. Det jag slut-
ligen utvalde, stod likväl på en half mils afstånd från hafvet,
hvarför det blef oundvikligt, att leda en kanal från detsamma
till pirogen. Jag använde tvenne hela år på byggandet af
pirogen, men beklagade mig aldrig deröfver, emedan jag nu i
hoppet förutsåg mig komma i besittning af en farkost, med
hvilken jag slutligen skulle kunna lemna ön.
Sedan likväl pirogen blifvit färdig, motsvarade dess om-
fång ingalunda den afsigt, i hvilken jag byggde den förra,
eller att segla öfver till det omkring fyratio mil derifrån be-
lägna fasta landet. Min farkost var alldeles för liten för en
sådan plan, hvarföre jag öfvergaf h varj e tanke ditåt, men be-
slöt i stället att omsegla min ö. Hitintills hade jag icke sett
mer än en enda punkt af motsatta sidan till densamma, men
Jiobinson. 11
deraf gjordes jag ganska nyfiken, att äfven få beskåda de
öfriga delarne af kusten, och som det nu mera icke låg-
något hinder i vägen, började jag ifrigt tänka på denna upp-
täcktsresa.
I denna afsigt, och synnerligast för att kunna förfara så
mycket säkrare och regelmässigare, satte jag upp en liten,
mast midt i pirogen, och sammanflikade ett segel af några
stycken sådana bland dem, jag räddat från fartyget, och hvaraf
jag hade ett stort förråd. Sedan detta var gjordt, företog-
jag genast en profsegling, hvarunder jag hade allt skäl till
belåtenhet med mitt arbete. Uti båda ändarne af båten satte
jag kistor och koffertar, såväl för att i dem förvara mitt mun-
och skjutförråd, som till värn mot de påträngande vågorna.
Dessutom gjorde jag en urhålkning i sjelfva farkosten, som
var lagom stor åt min bössa, och betäckte den med ett litet
lock, för att skydda den mot väta.
Min solskärm planterade jag i aktern, der den, fästad i
kölsvinet, skyddade mig mot både solhetta och regn. Sålunda
utrustad, företog jag tid efter annan små utfärder, men for
icke långt bort, och förlorade aldrig min lilla hamn ur sigte.
Men slutligen, otålig att lära känna hela omfånget af mitt
lilla rike, utrustade jag en vacker dag min pirog med allt er-
forderligt för denna vågsamma upptäcktsresa. Jag inpackade
två dussin kornbrödskakor, en lerkruka med torkadt ris, hvilket
jag tyckte mycket om, en liten flaska med rom, en half get,
krut och hagel, och tvänne af de kavajer, jag funnit bland
matrosernas kläder. Den ena medtog jag till madrass och den
andra till täcke.
Den 6 November, i sjette året af min regering eller fån-
genskap, hvilket läsaren behagar, anträdde jag slutligen min
resa, som emellertid räckte mycket längre, än jag beräknat;
ty ehuru ön icke var särdeles bred, anträffade jag likväl vid
östra kusten ett långt ref, som dels öfver, dels under vattnet
sträckte sig omkring åtta mil ut i hafvet, och på andra sidan
begränsades af en torr, vid pass fyra mil lång sandbank, till
följe hvaraf jag nödgades göra en stor omväg.
Vid upptäckten af detta ref, ville jag i förstone uppge
hela min plan och åter vända om, emedan jag icke visste.
huru långt refvet var, men isynnerhet, huru jag skulle kunna
komma tillbaka. Jag fällde derföre mitt lilla ankare, hvilket
bestod af en gammal, från fartyget bemtad ankarklo.
Sedan jag fört min pirog i säkerhet, tog jag bössan och
gick i land upp på en kulle, som tycktes beherrska denna
hafsudde. Härifrån kunde jag öfverse hela dess sträckning,
till följe hvaraf jag beslöt kringsegla udden. Under det jag
härifrån blickade utåt hafvet, upptäckte jag en häftig, jag
skulle nästan kunna säga ursinnig strömfåra, som drog sig åt
öster ett stycke utom sandåsen. Jag tog den ännu närmare
i ögnasigte, ty stället syntes farligt, och ifall jag råkade i
fåran, fruktade jag att bli bortförd, utan att sedan törhända
kunna återkomma till ön. Jag tror äfven, att så hade händt,
ifall jag icke varit nog försigtig att gå upp på kullen, ty
samma ström gick äfvenledes på andra sidan om ön, ehuru på
längre af stånd från densamma. Härförutan varseblef jag äfven
en underhafshvirfvel. Det fanns således tvänne alternativer,
antingen att bortföras af strömmen, eller råka i vatten-
hvirfveln.
Under tvänne hela dagar qvarblef jag på denna kulle,
emedan vinden, som blåste från ost-syd-ost, låg emot strömmen,
och derigenom åstadkom en häftig bränning mot udden. I
anseende till motsjön var jag derföre icke rätt säker, om jag
skulle kunna fara längs utåt kusten, och i anseende till
strömmen, trodde jag det bli mig omöjligt, att komma ut
till hafs.
Tredje dagen på morgonen fann jag emellertid, att vinden
lagt sig under natten, och som hafvet var alldeles lugnt, vå-
gade jag fortsätta min färd. Må detta tjena till varning för
alla okunniga och förvägna sjömän! Jag hade knappt uppnått
udden och var icke på mer än en båtlängds afstånd från
stranden, då jag på en gång fann mig ha råkat i djupt vatten
och i en våldsam ström, som liknade en qvarnsluss. Den bort-
förde pirogen med en sådan häftighet, att jag, i trots af alla
ansträngningar, icke mer kunde hålla mig i närheten af stran-
den, utan allt mer och mer aflägsnades från hvirfveln, som
låg till venster om mig. Då jag nu dertill icke hade den
minsta vind till hjelp, tj enade alla mina bemödanden till jemt
ingenting. Nu började jag tro mig vara förlorad, ty som det
gick ström på ömse sidor om ön beräknade jag lätt, att den
efter några mil skulle sammanträffa, då jag tvifvelsutan skulle
få sitta emellan. Utan allt hopp om räddning, förutsåg jag
således endast döden, och kunde icke en gång beräkna, att
genom båtens omstjelpande bli begrafven i vågorna, ty sjön
var temmeligen lugn, hvarföre ensamt hungersdöden förestod
mig! Jag hade visst på stranden funnit en så stor sköldpadda,
att jag endast med största möda kunde bära den i båten, och
hade dessutom en stor kruka med dricksvatten, men hvad ville
allt detta säga, när jag blef drifven utåt oceanen, och med
säkerhet kunde beräkna, att icke under tusen mil finna hvarken
fast land eller en ö.
Härunder kände jag djupt, huru lätt det är för den eviga
Försynen, att försämra den uslaste belägenhet, i hvilken en
dödlig tror sig ha råkat. Nu föreföll mig min ensliga, tröst-
lösa ö som det herrligaste ställe på jorden, och att återkomma
till den, var den enda lycka, mitt hjerta önskade sig. Fattad
af den häftigaste längtan, sträckte jag armarne mot ön, och
utropade högt: »Så skall jag då aldrig återse dig, du lyck-
liga ö! Arme, usle varelse, hvart tar du vägen?»
Nu förebrådde jag mig min otacksamhet. Huru ofta hade
jag icke knotat öfver mitt ensliga lif; och hvad skulle jag
icke nu ha gifvit ut, för att åter få sätta foten på min ö?
På detta vis inse vi icke rätta beskaffenheten af vår belägen-
het, förr än vi genom missöden rätt lärt känna den, och
veta först då uppskatta våra njutningar, när de blifvit oss
beröfvade!
Man torde knappt göra sig ett begrepp om min bestört-
ning, under det jag bortfördes från min älskade ö och drefs
utåt oceanen. Den låg redan öfver två timmars väg från mig,
och jag förtviflade att någonsin återse den.
Emellertid arbetade jag af alla krafter, att styra min
pirog mot norden, d. v. s. norr om strömfåran, der hvirfveln låg.
Omkring middagstiden, då solen inträdde i meridianen,
tyckte jag mig känna en lätt vindflägt från syd-syd-ost. Häraf
fick jag åter mod, isynnerhet när den en halftimma derefter
började blåsa temligen friskt.
Jag var redan på ett oerhördt afstånd från min ö, och
hade den minsta dimma kommit emellan, skulle jag ha för-
irrat mig under min färd; ty utan någon kompass, hade jag
icke mer vetat, hvartåt jag skulle styra, för att uppnå ön.
Men som vädret fortfor att vara vackert, reste jag åter upp
masten och spände ut seglet, samt tog min riktning ytterst
nordligt, för att komma ur strömmen.
Detta var knappt verkstäldt och min pirog hade icke väl
börjat segla bidevind, då vattnets klarhet gjorde mig uppmärk-
sam på en förändring i strömmen; ty på de ställen, der den
gick häftigast, var vattnet dunklare.
Snart kände jag äfven, att strömmen saktade sin fart,
och såg tillika mot öster, på en half mils afstånd, några klippor
skjuta upp midt i hafvet. Dess klippor delade floden i tvänne
armar, af hvilka den större fortgick i sydlig riktning, med
klipporna nordost om sig, då deremot den andra, återförd af
klipporna, bildade en häftig hvirfvel, som med stor kraft drog
sig åt nordvest.
Den, som vet hvad det vill säga, att med snaran om
halsen få nåd, eller som sett sig räddad ur mördarehänder, i
det ögonblick knifven vidrörde strupen, eller som slutligen
varit i lika stor nöd som min, endast den kan fatta den glada
öfverraskning, som nu intog mig, och med hvilken skyndsam-
het jag styrde min pirog till hvirfveln, huru ifrigt jag der-
jemte skotade an mitt segel för den allt friskare förliga vinden
och med hvilken förtjusning jag seglade undan, framdrifven af
den våldsammaste motström.
Sedan jag med dessa båda mäktiga hjelpares medverkan
tillryggalagt en timmas väg, kände jag strömmen aftaga och
att den icke skjutsade mig längre. Som jag emellertid var
emellan tvänne strömfåror, nemligen den sydliga, som fort-
skaffat mig och den nordliga, som gick ungefär sex mil deri-
från, fann jag vattnet vester om ön alldeles lugnt och orörligt.
Då vinden fortfor att vara gynnande, styrde jag rätt på ön,
ehuru det icke gick så fort, som dittills.
Sedan jag omkring klockan fyra på eftermiddagen hunnit
så nära ön, att det endast återstod några mil, fann jag, att
förr omnämnda ref var den egentliga orsaken till min olycka,
utsträckte sig mot söder, och att det, återkastande strömmen,
hade bildat en annan hvirfvel mot norr. Den senare syntes
mig vara särdeles häftig och omedelbart ledande till målet för
min fart, som låg vestligt eller fastmera nordligt.
Gynnad af en frisk vind, seglade jag i sned riktning-
nordvestligt genom denna hvirfvel och var efter en timma
endast en mil från kusten. Vattnet var lugnt och jag hade
snart uppnått stranden.
Som min fot vidrörde marken föll jag på knä och tackade
Gud för min räddning, i fast beslut, att icke mer tänka på
någon flykt i min pirog. Sedan jag derefter vederqvickt mig
med återstoden af mitt munförråd, drog jag upp båten på
stranden af en liten bugt, lade mig att hvila under några
träd och inslumrade snart, vaggad till sömns af mina lång-
variga ansträngningar.
Vid uppvaknandet råkade jag uti ingen ringa förlägenhet,
huru jag skulle komma hem igen. Den fara jag öfverstått
var alldeles för stor, och jag visste nu hvad jag vågade, vid
en hemfärd samma väg jag kommit.
Huru det såg ut på den andra eller vestliga sidan, visste
jag icke, men ville icke heller utsätta mig för nya faror. Jag
beslöt derföre, ehuru först under påföljande morgon, att på
aftonqvisten fara längs efter kusten, för att uppsöka någon
liten hamn, der jag kunde förlägga min lilla fregatt och åter-
finna den, när behofvet så fordrade.
Sedan jag tillryggalagt omkring tre mil, upptäckte jag en
i alla afseenden förmånlig bugt, som sträckte sig nära en mil
inåt landet och blef allt smalare ända till mynningen af en
liten flod. Här hade jag således funnit hvad jag önskade, och
sedan jag gjort fast pirogen, steg jag i land, för att se hvart
jag egentligen hade kommit.
Jag varseblef snart, att jag var ett godt stycke ifrån det
ställe, dit jag anlände vid min första fotresa, och sedan jag
tagit med mig min bössa och solskärmen, emedan hettan var
odräglig, begaf jag mig å väg.
Efter den sjöresa jag gjort, föreföll mig denna vandring
i högsta måtto angenäm, och mot aftonen uppnådde jag mitt
landställe, der allt var på sin gamla plats.
Jag klef, öfver pallissaderna och lade mig i skuggan att
sofva. Som jag var mycket uttröttad, insomnade jag snart.
Föreställ dig nu, käre läsare, min förvåning, då jag icke långt
derefter uppväcktes af en röst, som ropade till mig: »Robinson,
Bolinson Crusoe; stackars Robinson Crusoe! Hvar är du Robin-
son? Hvar är du? Hvar har du varit?»
Efter att ha rott halfva dagen och gått under den andra
hälften, sof jag så tungt, att jag härvid icke fullt vaknade,
och vacklande mellan ett vaknande och sofvande tillstånd,
trodde jag mig drömma, att någon talade till mig. Rösten
fortfor emellertid att ropa mig i namn, och slutligen uppvak-
nade jag, men i den största förskräckelse och bestörtning.
Jag hade likväl knappt fått upp ögonen, då jag såg min
Poll sitta på stängslet och fann honom ha varit den talande,
ty just dessa beklagande ord hade han lärt af mig och fattat
dem så väl, att han ofta satte sig på min hand och ropade,
under det han vidrörde mitt ansigte med näbben: »Stackars
Robinson Crusoe, hvar är du? Hur har du kommit hit?-» och
några andra talesätt, som jag lärt honom.
Ehuru jag nu således blef öfvertygad, att ingen annan
än papegojan kunde ha talat, behöfde jag likväl en god stund,
innan jag kunde hemta mig. Jag förvånades att djuret kom-
mit dit, och grubblade öfver när det skett och hvarföre det
flugit just till detta ställe.
Sedan jag räckt ut handen och ropat honom i namn,
satte sig det snälla djuret som vanligt på min tumme och sade
på nytt: »Stackars Robinson Crusoe, hur har du kommit hit,
hvar har du varit?» Alldeles som han varit förtjust öfver att
återse mig.
Nu hade jag för någon tid fått afsmak för alla sjöfärder
och höll mig derföre under några dagar i stillhet, för att tänka
på de faror, jag utstått. Jag skulle visserligen tyckt om, att
ha min pirog på denna sida af ön, men jag såg ingen möjlig-
het att föra dit den.
Hvad beträffar östra kusten, hvilken jag lärt känna, så
hade jag dyrt nog fått betala mina notiser, för att våga mig
dit på nytt; och bara jag tänkte derpå, blef jag helt kall om
hjertat.
Den andra sidan af ön kände jag visserligen icke; men
äfven under förutsättning, att strömmen der med samma häf-
tighet tog sin riktning åt kusten, kunde jag lika lätt riskera,
att än en gång bli bortförd från ön.
Alla dessa grunder förmådde mig, att hellre undvara min
pirog, ehuru den kostat mig så många månader att bygga och
åter lika så många månader att få i sjön.
^ I denna förnuftiga sinnesstämning tillbragte jag nära ett
år under ett stilla, tillbakadraget lefnadssätt, som man lätte-
ligen kan föreställa sig. Min tankeflygt harmonierade full-
komligt med .mina förhållanden; ty jag hade slutligen funnit
tröst genom mina angelägenheters öfverlemnande åt Försynens
vilja, och med undantag af min djupa saknad af allt mensk-
ligt umgänge, ansåg jag mig föra ett i alla afseenden lyck-
ligt lif.
Under denna tid fullkomnade jag mig i alla de meka-
niska arbeten, hvartill mina behof tvingade mig, och tror i
sanning, att jag efterhand skulle ha blifvit en rätt skicklig
timmerman, isynnerhet när jag besinnar, huru få verktyg
jag hade.
Mina lerfabrikationer undergingo äfvenledes flera förbätt-
ringar, ty jag hade fallit på den goda idéen, att tillverka dem
medelst ett hjul, hvarigenom de fingo en i alla afseenden run-
dare och vackrare form.
Aldrig var jag likväl så stolt öfver mitt fuskeri, och så
förtjust öfver någon uppfinning, som då jag lyckades göra mig
en tobakspipa. Den var väl icke särdeles elegant till formen,
utan tvärtom något obegriplig, samt derjemte tillverkad af
rödlera; men den var stark och hade godt drag, hvilket mycket
fägnade mig, emedan jag var en mäkta stor rökare.
Det hade väl funnits pipor ombord på fartyget, när jag
hemtade min första laddning; men jag frågade då icke stort
efter dem, utan lät dem bli qvar, isynnerhet som jag då icke
visste, att det växte tobak på ön. Då jag sedermera såg efter
i fartyget, fick jag icke rätt på en enda.
Äfven i korgmakeriet gjorde jag betydliga framsteg; jag
flätade, så långt min uppfinningsförmåga ville förslå, en mängd
af stora och små korgar, hvilka alla åtminstone hade den för-
delen att vara starka och beqväma.
När jag hade skjutit en get, hängde jag vanligtvis upp
den i ett träd, drog så af skinnet och sönderskar derefter
djuret, som jag bar hem uti någon af mina korgar. På samma
sätt förfor jag med sköldpaddorna; jag öppnade dem, tog deras
ägg, liksom några bitar af köttet, bar detta hemåt i en korg
och lät resten ligga qvar. Uti de stora korgarna förvarade
jag min spanmål, den jag spritade och vannade så snart den
bliMt torr, hvarefter jag åter förvarade densamma i andra
korgar.
Robinson och hans bordskamrater.
Jag märkte nu, att mitt krutförråd började ansenligt
minskas; en förlust, den jag icke på något vis kunde ersätta.
Detta gaf mig anledning till många funderingar, huru jag
skulle bära mig åt, när det en gång tagit alldeles slut, d. v. s.
huru jag skulle få några getter.
Jag hade visserligen under tredje året af min vistelse på
ön fångat och tämt en killing, i hopp om, att äfven en gång-
komma öfver en bock; men detta ville icke lyckas mig, och
under min väntan derpå behagade killingen bli get. Jag hade
icke hjerta att slagta den, och så dog den slutligen af ålder-
domssvaghet.
När detta inträffade hade jag redan tillbringat öfver tio
år på ön, och, som sagdt, min ammunition var på sista upp-
hällningen. Jag började derföre fundera på något konstgrepp
att fånga getterna, och på sådant sätt få en och annan af
dem lefvande i mitt våld. Jag behöfde i synnerhet en get
med ungar.
I denna afsigt gjorde jag fällor, hvari de visserligen mer
än en gång läto fånga sig; men som det felades mig tillräck-
ligt starkt garn, så sleto getterna sönder fällorna, sedan de
likvisst förut hållit tillgodo med betet. Nu försökte jag med
fallgropar. I detta ändamål gräfde jag åtskilliga gropar på
de ställen der djuren plägade beta, och täckte dem med ris-
qvistar. Flera gånger utströdde jag korn och ris invid gro-
parna, utan att använda fall-luckan, och såg derefter tydligt
spår efter getterna.
Slutligen iordningsatte jag en afton trenne fallgropar,
hvilka jag likväl morgonen derpå fann tomma, ehuru lock-
maten äfven nu var uppäten. Man behöfde i sanning godt
tålamod, för att icke härvid förlora det.
Icke dessmindre inrättade jag nu mina fällor efter en
annan metod; men för att icke trötta mina läsare genom en
omständlig beskrifning på dylika specialiteter, omnämner jag
här endast i korthet, att jag en morgon vid undersökningen
af mina gropar, fann uti den ena af dem en gammal, ofant-
ligt stor bock, och i den andra trenne unga getter, hvaraf en
hane och två honor.
Jag visste icke, huru jag skulle bära mig åt med den
gamla bocken, ty han var så bångstyrig, att jag icke vågade
mig ner i gropen till honom, ehuru jag gerna velat hemföra
honom lefvande. Efter mycket bråk drog jag likväl slutligen
upp honom ur gropen, men då slet han sig lös och flydde till
skogs, liksom vansinnig af förskräckelse.
Jag visste då ännu icke, att man kunde tämja till och
med ett lejon genom hunger. Hade jag qvarlemnat bocken i
gropen under tre till fyra dagar, och derefter gifvit honom
litet korn och vatten, skulle han ha blifvit spak och tam som
en killing, ty dessa djur äro särdeles förståndiga och läraktiga,
när man rätt behandlar dem. Emellertid lät jag honom springa
sin kos, ty då visste jag ej bättre.
Derefter tog jag upp en i sender af de tre ungarne och
band dem tillsammans vid ett snöre, hvarefter jag utan sär-
deles svårighet ledde dem hem till mig. I början ville de icke
äta, men förfördes slutligen af det goda korn, hvarpå jag in-
viterade dem. och blefvo småningom mer och mer spaka.
Jag insåg nu nödvändigheten för mig, att uppföda tama
getter, för att jag icke skulle komma att sakna denna af mig
omtyckta spis, sedan mitt krut en gång tagit slut. Derunder
föll det mig likväl in, att jag måste akta mina unga getter
för de vilda bockarna, på det de sjelfva icke åter skulle bli
vilda. För att vinna detta ändamål måste jag kringgärda ett
stycke land och göra stängslet så tätt och högt, att de hvarken
inifrån eller utifrån skulle kunna hoppa öfver det.
För en ensam person var detta företag särdeles svårt,
men nödvändigheten bjöd mig att utföra det. Min första om-
sorg bestod nu deri, att uppsöka en tjenlig plats, der djuren
icke saknade bete och der det äfven var tillgång på vatten
och skugga.
Den, som förstår sig på dylika inhägnader, skall finna,
att det var särdeles oklokt, att på en äng eller en savann,
som man säger i våra vestliga kolonier, utvälja såsom en pas-
sande plats ett flackt, öppet ställe, hvars ena ända var skuggad,
och genom hvilket några rännilar här och der framsling-
rade sig.
En kännare skall derjemte le åt min om tanka, då jag
säger honom, att jag anlade gärdesgården på sådant sätt, att
den skulle fått nära två mils omkrets. Öfverdriften låg emel-
lertid icke så mycket i det för stort tilltagna omfånget, ty
om det äfven utgjort tio mil, skulle jag egt tillräcklig tid för
utförandet, utan fast mer deri, att jag icke besinnade, huru-
som mina getter på en så vidsträckt plats skulle bli likaså
vilda, som om de sprungo lösa omkring på ön, och att jag
således omöjligt skulle få fatt i dem.
Min stängsel var redan påbörjad och vid pass fyratio
famnar af den färdig, då jag kom att tänka härpå. Jag höll
genast upp och beslöt inskränka min hage till 250 famnars
längd och 160 famnars bredd, hvilket jag med skäl ansåg till-
räckligt för de getter, jag kunde behöfva; i synnerhet, som
jag när som helst, kunde utvidga hagen, ifall min hjord för-
ökade sig.
Detta förfarande var förnuftigt, och jag grep till verket
med friskt mod, men behöfde ändå nära tre månader, innan
jag fick gärdesgården färdig. Emellertid hade jag bundit fast
tyngder kring benen på mina getter, och gifvit dem en betes-
plats helt nära mig, för att minska deras skygghet. Ganska
ofta gick jag äfven till dem och gaf dem litet korn eller en
hand full ris, hvilket de begärligt åto ur handen.
Sedan jag väl inhägnat min hage, löste jag dem, och de
voro så tama, att de följde efter mig hamn i häl och bräkte,
för att få litet korn.
Härigenom uppnådde jag mitt ändamål, och efter ett års
förlopp hade jag redan en hjord af tolf stycken, dels bockar,
dels getter, dels killingar; och två år senare voro de fyratio-
tre stycken, ehuru jag slagtat flera till mitt behof.
Längre fram omgärdade jag ännu fem andra betesmarker,
och byggde här och der små fållor, i hvilka jag föste get-
terna, när jag ville fånga någon utaf dem, samt slutligen
äfven små grindar, som ledde från den ena hagen till den
andra.
Jag hämtade häraf ännu en annan, större fördel; ty jag-
fick icke allenast så mycket getkött, jag nu kunde önska, utan
äfven mjölk, hvarpå jag i början alls icke hade tänkt, men
som gjorde mig en utomordentlig nytta. Snart hade jag också
en mjölkkammare i ordning, ty somligo dagar fick jag ända
till tre och en half kanna mjölk. Naturen, som förskaffar
varelserna de för dem erforderliga näringsmedel, undervisar
dem äfven om sättet att använda dem. Detta fann jag be-
kräftadt på mig; ty aldrig förr hade jag mjölkat en ko, långt
mindre en get; aldrig hade jag sett någon göra smör eller ost,
och likväl lyckades det mig, ehuru efter många fruktlösa för-
sök, att ganska hastigt bereda båda delarne, hvarefter jag
icke mera behöfde sakna dem.
Huru förbarmande förfar ej Skaparen med de varelser,.
han kallat i lifvet, till och med då, när de tycka sig vara
försatta i den tröstlösaste belägenhet! Huru godhetsfullt lindrar
Han icke vår sorg, för att vi deraf skola hemta anledning att
prisa Honom, till och med ur vårt fängelses djup. Hvilket
bord hade Han icke uppdukat åt mig i ödemarken, der jag i
förstone varseblef endast hunger och död! Jag skulle narrat
till och med en stoiker att le, ifall han fått se mig spisa
middag midt ibland min lilla familj. Der herrskade jag maje-
stätiskt, som en oinskränkt furste och herre öfver hela ön.
Mina undersåtares lif och död låg i min hand; jag kunde
hänga och fyrdela dem, ge eller fråntaga dem friheten. Och
bland dessa mina undersåtare funnos hvarken rebeller eller
rabulister!!
Likt en konung spisade jag för mig sjelf, omgifven af en
svärm hungriga hofmän! Endast Poll, min gunstling, hade
nåden att tala mig till; min trogna hund, som nu blifvit gam-
mal och krasslig, och tyvärr! icke funnit någon trogen följe-
slagerska genom lifvet, till fortplantande af hans ädla stam,
satt ständigt till höger om mig; mina två kattor paraderade
vid hvardera ändan af bordet, snålt väntande på de bitar,
min konungsliga hand litet emellan af gunst och nåd räckte dem.
Dessa båda kattor voro icke desamma jag medtog från
fartyget; ty de sednare hade längesedan af somnat och jag hade
med egen hand begrafvit dem nära intill min boning. En af
dem hade likväl fått ungar, jag vet icke rätt med hvad för
slags djur, af hvilka jag uppfostrade tvänne, under det de
andra sprungo vilda omkring i skogen, hvaraf jag sedan hade
förargelse, ty de smögo sig ofta in hos mig, och bestulo mig
så oförskämdt, att jag såg mig tvungen utrota största delen
af denna tjuffamilj.
De öfriga undveko slutligen mig och mitt hof, der jag
lefde på en lysande fot och icke längtade efter något annat
än menskligt umgänge. Kort tid efteråt var jag likväl nära
deran att få mera sällskap än jag önskat.
Jag har redan omnämnt, att jag gerna velat ha pirogen
i närheten af min vinterboning. Jag hade likväl ringa lust
att derföre utsätta mig för nya faror, till följe hvaraf jag
ofta bråkade min hjerna med förslager att föra dem till mig;
och en annan gång beslöt jag att alldeles umbära den.
Deremot hade jag mer än gerna återvandrat till den hafs-
udde, der jag, under min sista färd, besteg kullen, för att ut-
forska kusten och strömmens riktning. Denna önskan blef
med hvarje dag allt lifligare hos mig, och slutligen bestämde
jag mig för en fotvandring dit, längs efter kusten.
I händelse någon uti England hade mött en menniska
med mitt utseende, och min utstyrsel, skulle den antingen
blifvit förskräckt eller slagit upp ett gapskratt. Jag sjelf
Robinson. 12
stannade ofta, för att betrakta mig, och kunde icke af hålla
mig från ett leende, när jag föreställde mig vandra i en sådan
drägt genom grefskapet Yorkshire. Läsaren kan af följande
utkast göra sig ett ungefärligt begrepp om det hela!
På hufvudet bar jag en vidunderligt stor och hög get-
skinnsmössa, bakifrån hvilken nedföll ett slags skärm, dels för
att skydda mig mot solen, dels för att hindra regnet drypa
ner på halsen. Under detta himmelsstreck är det särdeles
ohelsosamt att bli våt om kroppen.
Vidare bar jag en kort, likaledes af getskinn förfärdigad
tröja, hvars skört hängde ner på höfterna och ett par korta
benkläder, som voro öppna öfver knäet. De sistnämnde voro
tagne af en gammal getabock, och de långa gråspräckliga
håren föllo så tätt ner öfver vadorna, att de nära nog liknade
ett par byxor.
Skor och strumpor egde jag icke, men jag hade likväl
tillverkat mig ett par kuriösa persedlar, för hvilka jag icke
har någon benämning; de hade en viss likhet med halfstöflor,
slöto sig tätt efter vadorna och voro tillsnörda på sidorna lik-
som damasker; i öfrigt harmonierade de alldeles förträffligt
med min förut nämnda barbariska drägt.
Omkring lifvet satt en bred gördel af torkadt getskinn,
som fasthölls med ett par läderremmar. I stället för svärd
och dolk, bar jag på ena sidan en liten såg och på den andra
en yxa.
Härförutan låg öfver ena axeln ett gehäng, som likaledes
var hopbundet med läderremmar och uppbar tvänne väskor af
getskinn, i hvilka jag förvarade min ammunition.
På ryggen hängde en korg, öfver axeln en bössa och öfver
hufvudet uppbar jag sjelf slutligen en tronhimmel, eller om
läsaren så vill, en bockskinnsparaply, som likväl, med undan-
tag af min bössa, var den nödvändigaste persedeln af hela
min utstyrsel.
sr.
Spåret.
Min ansigtsfärg var i det hela icke så solbränd, som man
skolat förmoda om en menniska, hvilken icke använde minsta
omsorg på denna del af sin kropp, och hvilken vistades endast
nio eller tio grader från eqvatorn. I början lät jag skägget
växa till en half alns längd; men som jag hade både sax och
rakknif, klippte jag slutligen af det ett godt stycke, men lät
i stället mina mustacher frodas efter behag, tills de liknade
dem jag sett bäras af turkarne i Salé.
Jag nämner detta endast i förbigående, ty som ingen fick
nöjet se mig, förtjenar det ringa afseende, och jag skall ej
heller mera orda härom.
I denna utstyrsel företog jag således min nya resa, på
hvilken jag använde fem eller sex dagar. Jag gick i början
längs efter kusten, rakt fram till det ställe, der jag första
gången ankrade med pirogen; men då jag nu icke behöfde
tänka på min farkost, begaf jag mig ginaste vägen till den
förr omnämnda kullen. Anländ dit, fäste jag mina blickar på
hafsudden, hvilken jag ämnat kringsegla, och förvånades icke
litet, då jag fann hafvet alldeles lugnt, utan att hvarken vid
udden eller på något annat ställe upptäcka minsta tecken till
hvirfvel eller ström.
Jag visste icke, hur jag skulle förklara denna förändring,
och fortfor derföre med mina observationer för att utröna, om
icke törhända ebb och flod voro orsaken dertill.
Det dröjde icke länge, förr än jag visste hvad jag skulle
tänka. Jag öfvertygade mig nemligen, att ebben, utgående
från vester, och förenade sig med loppet af någon större flod,
måste vara orsaken till strömmen, hvilken, allt efter häftig-
heten hos vindarna, som blåste antingen från norr eller vester,
än nalkades, än aflägsnade sig från stranden.
Jag satt qvar på kullen ända tills mot aftonen, och då
ebben inträffade, märkte jag åter en likadan ström som förra
gången, endast med den skilnad, att den gick en timmas väg
från stranden, hvaremot den under min olyckliga färd gick
kusten så nära, att den bortförde mig med sig, hvilket i när-
varande ögonblick icke skulle ha inträffat.
Af denna iakttagelse slöt jag, att det icke blifvit svårt
för mig att komma tillbaka, endast jag iakttagit förändringarna
i tidvattnet.
När jag likväl tänkte på utförandet af ett sådant före-
hafvande, grep mig en sådan förskräckelse, vid minnet af den
fara jag utstått, att jag omöjligt kunde besluta mig dertill.
Jag föresatte mig i stället, hvad som tvifvelsutan var vida
säkrare, men äfven mödosammare, att bygga en ny pirog, för
att ega en på hvardera sidan om ön.
Mina läsare veta, att jag då hade tvänne boningsställen,
ifall jag så vågar uttrycka mig; det ena var min lilla fäst-
ning eller mitt tält vid foten af klippan, omgifvet af en mur
och försedt med en grotta, hvilken jag vid denna tid hade
ökat med flera små, inom hvarandra belägna rum.
Uti ett af dessa rum, det rymligaste och torraste, ifrån
hvilket en dörr ledde utom förskansningen, stodo de stora ler-
kärl, om hvilka jag redan talat, och fjorton eller femton stora
korgar, som hvardera innehöllo omkring fem till sex skeppor,
och i hvilka jag förvarade mina förråder, men synnerligast
min spanmål, antingen i korn, eller i ax, men skiljda från
halmen.
Hvad min förskansning vidkommer, så hade de pålar, af
hvilka den fordom utgjordes, uppväxt till stora träd, som blifvit
så tätlöfvade, att man utifrån omöjligt kunde varseblifva den
boning, de skyddade.
Icke långt från densamma, men ännu längre inåt ön, hade
jag uppodlat tvänne sädesfält, hvilka punktligt under den gyn-
nande årstiden inbringade mig en riklig skörd. Skulle jag
behöft en större qvantitet spanmål, så funnos nära derintill
flera redan uppodlade åkertegar.
Utomdess egde jag ett landsställe, som nu blifvit en rätt
vacker plats. Der hade jag min sommaiiöfsal, hvilken jag
alltid på bästa sätt vårdade, d. v. s. jag klippte och ansade
alltid träden till lika höjd med hvarandra.
Under denna löfsal hade jag alltid ett tält uppslaget.
Det bestod af flere stycken segelduk, hvilka jag hopsytt och
spänt öfver dertill gjorda stänger, som icke behöfde någon
förbättring.
Inuti tältet stod min hvilosäng, bestående af skinnen till
de djur jag dödat, liksom utaf flera andra mjuka ämnen,
hvaröfver jag hade bredt ett täcke, som jag sammanflikat af
en stor, på fartyget funnen kapprock. Till detta mitt lands-
ställe begaf jag mig så ofta jag hade tid att aflägsna mig från
min egentliga boningsplats.
Nära intill det senare låg mitt getstall. Som jag hade
gjort mig ett särdeles besvär med dess inhägnande och ifrigt
önskade se det fullkomligt skyddadt, gaf jag mig ingen ro,
förr än jag omgifvit det med så tätt nedslagna pålar, att
dessa mer liknade en palissadering än en gärdesgård, och att
man knappt nog kunde få handen emellan. Under den på-
följande regntiden slogo pålarne ut qvistar, och omhägnaden
blef derigenom starkare än den bästa mur.
Dessa arbeten bevittna, att jag icke lade armarne i kors
och icke skydde någon möda, att utföra allt hvad som kunde
tjena till min nytta eller trefnad; ty jag betänkte, att afveln
efter de tama djuren skulle försäkra mig om ett lefvande vist-
hus med kött, mjölk och smör under hela tiden af mitt vistande
på ön, äfven om det skulle räcka ännu en fyratio år, samt
öfverlade derjemte, att bibehållandet af dessa djur helt och
hållet berodde på den vård, jag egnade dem.
Inom detta distrikt växte äfven de vindrufvor, från hvilka
jag hemtade en hufvudsaklig del af mitt vinterförråd, och för-
varade jag dem alltid med den största sorgfällighet, som det
dyrbaraste och läckraste af alla mina näringsmedel. De tor-
kade drufvorna voro nemligen icke allenast en behaglig, utan
äfven en i högsta grad sund, närande och uppfriskande föda.
Som denna plats i öfrigt låg ungefär halfvägs emellan
min andra boning och det ställe, der jag lemnat pirogen, så
dröjde jag vanligtvis der och tog mig der ibland äfven en
middagslur, då jag, hvad som icke sällan inträffade, gått ut
att se efter min pirog.
Ofta gjorde jag äfven små utfärder med den senare, men
vågade icke mer företaga någon större resa, utan aflägsnade
mig högst några stenkast från stranden. Till sådan grad fruk-
tade jag, att än en gång bortföras af strömmen eller vindarne.
Men jag kommer nu till en ny afdelniiig af mitt lif.
En dag, då jag vid middagstiden åter ämnade se efter
min pirog, förvånades jag i högsta grad, då jag i sanden upp-
täckte spåren efter en bar menniskofot. Liksom träffad af
blixten, stannade jag orörlig, och tyckte mig skåda en hemsk
spökgestalt.
Jag lyddes uppmärksamt och såg mig omkring åt alla
sidor, men upptäckte icke någonting oroande. Derefter gick
jag upp på en liten kulle, för att kunna se längre omkring,
återvände så till stranden och fortsatte min väg ända ner till
hafvet.
Åter vände jag tillbaka till mitt första ställe, för att
öfvertyga mig, om jag var alldeles allena, och om jag tör-
hända sett galet; men nej, det var icke minsta tvifvel öfrigt;
jag såg obestridligt aftrycket af en mensklig fot. Huru hade
denna fot kommit dit? Jag kunde icke på något vis för-
klara det.
Sedan tusentals förvirrade tankar genomkorsat mitt hufvud,
flydde jag, nästan utom mig, tillbaka till min fasta borg,
knappast kännande jorden under mina fötter. I den förfärli-
gaste ångest såg jag mig vid hvart annat steg omkring åt alla
håll, förskräcktes för hvarje träd, för hvarje buske, och för-
vandlade en trädstubbe till en mensklig varelse.
Verkan af en uppskrämd inbillningskraft, i förhållande
till de omgifvande föremålen, låter sig knappast beskrifvas.
Huru många vanvettiga idéer bestormade icke min själ; huru
många sällsamma bilder och gestalter sväfvade icke för mina
ögon, under det jag så undflydde en fara, som ännu icke inne-
bar någonting oroande!
Sedan jag framkommit till min borg, (ty så plägade jag
sedermera benämna min boning) rusade jag in, liksom jag
varit förföljd. Om .jag i ett tag klef uppför stegen, eller
sprang in genom klippdörren, kan jag sannerligen icke mera
erinra mig, ty ingen förskrämd hare kan ängsligare dölja sig,
ingen jagad räf hastigare krypa ner i sin håla, än jag nu
störtade in i min tillflyktsort.
Under hela den derpä följande natten fick jag icke en
blund i mina ögon. Ju mer jag aflägsnade mig från orsaken
till min fruktan, desto större blef min ångest ett förhållande,
som står i rak motsats till de allmänna lagarna för fruktan
och i synnerhet till de vanliga gradationerna af djurisk för-
skräckelse. Min inbillning gycklade för mig de gräsligaste
taflor och gjorde mig så förvirrad, att jag icke förutsåg annat
än olyckor.
SÖ.
Fruktans dagar.
Jag visste icke hvad jag skulle tro om det spår jag sett,
och hvilket hos mig injagade en sådan förskräckelse; jag in-
billade mig till och med stundom, att det härledde sig från
den onde anden sjelf, och denna förmodan stödde jag på föl-
jande grunder:
Huru kan väl ett annat väsende med menskliga former
hafva kommit till denna ö? Hvar skulle väl den farkost blifvit
af, hvarpå det kommit? Hvarföre finnes blott ett enda fotspår?
Och huru är det möjligt, att en menniska kunnat beträda
denna ö?
Å andra sidan råkade jag likväl i samma förlägenhet,
när jag frågade mig, hvarföre den onde på ett sådant ställe
skulle hafva antagit mensklig form, utan något annat ändamål
än att lemna ett fotspår efter sig, hvilket icke en gång kunde
vara något ändamål, efter han icke kunnat vara säker, att
jag skulle få se detta spår.
Jag öfvergaf slutligen all tanke derpå, och spåret till-
skref jag nu vida farligare varelser, nämligen vildarna från
det gent emot liggande fasta landet.
Jag förmodade, att deras piroger blifvit drifna af vidriga
vindar och strömdrag samt kastade mot min ö; men att, sedan
de satt foten i land här, de åter vändt om, emedan de tvif-
velsutan hade lika liten lust att stanna qvar på denna öde ö,
som jag att se dem hos mig.
Under det jag grubblade häröfver, tackade jag på samma
gång himmelen, att jag icke varit i granskapet, då vildarne
gjorde sin påhelsning, och att de icke sett min farkost; ty i
sådant fall skulle de naturligtvis slutit, att ön vore bebodd
och deraf törhända föranledts att sträcka sina efterforskningar
ända till min boning. Fasansfulla föreställningar bestormade
nu min själ; jag inbillade mig, att de upptäckt pirogen, deraf
slutit till, att der funnos innevånare på ön, och att de snart
skulle återkomma ännu manstarkare, för att uppäta mig; und-
gick jag dem älven, skulle de likväl hitta rätt på mina an-
läggningar, förstöra mina åkerfält och bortföra min gethjord,
hvarigenom jag lemnades ett rof åt hungersdöden.
På sådant sätt slocknade i mitt hjerta hvarje religiös
känsla och all min f ordna förtröstan till Grud, som grundlagts
genom de många och underbara bevisen på Hans godhet för
mig. Liksom skulle den, h vilken intill detta ögonblick födt
mig på ett så obegripligt sätt, ej äfven ega makten att vårda
det goda, hans frikostighet mig beskärt.
Plågad af dessa oroliga bekymmer, förebrådde jag mig,
att icke ha sått mer spanmål, än som behöfdes för ett enda
år; liksom intet olycksöde kunnat komma emellan och förstöra
mitt utsäde, innan det mognat till skörd. Jag fann denna
förebråelse så grundad, att jag för framtiden beslöt förse mig
med trenne års behof, på det jag icke af en tillfällig händelse
skulle utsättas för faran af brödbrist.
Hvilket förunderligt Försynens verk är icke menskliga
lifvet! På huru många hemliga och stridiga vägar omintet-
göra ej de intrasslade förhållandena allt, hvad som är oss kärt
och d}rrbart, eller låta de oss varseblifva det i en helt annan
dager! Föremålen för dagens kärlek blifva oss förhatliga
redan i morgon; vi eftersträfva ena dagen hvad vi förkasta
den andra, och önska oss i dag hvad vi morgon skola afsky,
ja, hvarpå vi endast med bäfvan skola tänka!
Jag utgjorde då ett lefvande och obestridligt bevis på
denna sanning; ty jag, som icke sörjde öfver annat, än min
saknad af allt menskligt umgänge, mitt eremitlif på en ö, der
jag, omgifven af den vida oceanen, var liksom utstruken ur
de lefvandes antal; jag af himmelen förklarad ovärdig att
räknas till de lefvande, dömd att ensam vandra skild från de
öfriga varelserna i dess skapelse; jag, för hvilken åsynen af
en like skulle så till sagandes ha varit en uppståndelse från
döden till lifvet, och den största välgerning, den allsmäktige
näst efter den eviga saligheten kunnat bevisa mig; jag dar-
rade vid blotta tanken på att möta en menniska och ville
dölja mig under jorden, då jag varseblef denna tysta hänsyft-
ning, detta stumma tecken till en förnuftig varelses ankomst
på min ö!
Det var dessa bedröfliga omskiften i mitt lif, som gåfvo
så mycken näring åfr mina tankar, sedan jag något hemtat
mig från min första förskräckelse.
Jag besinnade, att den oändligt visa och goda Försynen
bestämt mig till detta lefnadssätt, och att jag, ur stånd att
genomskåda planerna för Hans gudomliga vishet, derföre ej
vågade betvifla rättvisan i Hans domar, utan borde anse
Honom, som min skapare, äga obestridlig rätt att efter väl-
behag förfoga öfver mig och att döma mig, Hans skapade verk,
som hade syndat mot Honom, till hvad straff Han kunde för
godt finna.
Vidare öfverlade jag, att Gud, på samma gång rättvis
och allsmäktig, lika väl kunde befria mig, i fall Han så fann
för godt, som Han straffat och hemsökt mig med olyckor;
ansåg Han det åter icke för godt, vore det min ovilkorliga
pligt, att foga mig efter Hans vilja. Jag vore i sådant fall
icke mindre förpligtad, att sätta hela mitt hopp på Honom
och med förtroende öfverlemna mig åt ingifvelserna och verk-
ningarne af Hans eviga försyn. Dessa tankar sysselsatte mig
icke allenast timmar och dagar, utan hela veckor och månader.
Närmaste följden af desamma var denna: En morgon, det var
ännu helt tidigt, låg jag i min säng, oroligt grubblande öfver
vildarnes ankomst till min ö och högst nedslagen öfver denna
händelse, då jag på en gång ihågkom den Heliga Skrifts ord:
»Åkalla mig i nödens tid, och jag skall hjelpa dig, och du
skall prisa mig.»
Jag steg oförtöfvadt upp, icke allenast med ett gladt och
förtröstansfullt hjerta, utan äfven med föresats att af hela min
själ bedja Griid om min befrielse. Sedan jag slutat min bön,
slog jag upp bibeln, och läste dervid följande ställen: »Tjena
Herran och var vid ett godt mod, och han skall stärka ditt
hjerta; jag säger dig, tjena Herran!» Det är mig omöjligt att
beskrifva, huru mycket dessa ord höjde mitt mod. Uppfylld
af tacksamhet lade jag ihop boken, och var, åtminstone i ett
hänseende, icke mera nedslagen.
Midt under dessa tankar, grubblerier och betraktelser föll
det mig in, att det kanske var endast ett hjernspöke, som
oroade mig, och att det fotspår jag sett, till slut törhända
vore mitt eget.
Äfven denna föreställning bidrog mycket till mitt lugnande,
och jag försökte nu öfvertala mig sjelf, att saken vore en
förvillelse, till hvilken mina egna fotspår gifvit anledning.
Kunde jag icke ha tagit denna väg, då jag gick till eller
ifrån min pirog?
Jag kunde omöjligt draga mig till minnes, om jag gått
denna väg, eller ej; och ifall aftrycket i sanden verkligen här-
rörde från min fot, så hade jag minsann spelt samma rol, som
de dårar, hvilka föresätta sig att berätta någonting rätt rys-
ligt, men sedan förskräckas för sina egna historier långt mer,
än deras åhörare. Jag fattade derföre åter mod och vågade
sticka ut hufvudet utom mitt gömställe. I öfrigt var jag något
matt, emedan jag, under de trenne dygn jag hållit mig in-
stängd i min borg, icke förtärt mer än några kornbröds-
kakor.
Jag besinnade derjemte, att mina getter nödvändigt borde
mjölkas, och att de arma djuren säkerligen plågats till följe
af denna glömska. I sjelfva verket bekom den några af dem
ganska illa, och de sinade äfven af.
Slutligen vågade jag bege mig åstad, men hade någon
sett, hur försigtigt jag smög mig fram och i hvarje ögonblick
såg mig omkring, färdig att släppa min korg och springa hem
igen, skulle man säkerligen trott mig vara förföljd af antingen
ett ondt samvete eller en gränslös förskräckelse, hvilket sist-
nämnde också var händelsen.
Sedan jag emellertid .upprepat dessa utflykter under två
till tre dagar, blef jag djerfvare och styrkte mig i tanken, att
inbillningskraften spelt mig detta fula spratt.

För att likväl fullkomligt öfvertyga mig, beslöt jag åter-
vända till stranden, der jag ännu en gång ville se och jemföra
detta spår med min egen fot.
Men då jag kommit fram, insåg jag tydligt, att jag inga-
lunda varit på eller i granskapet af detta ställe, då jag förde
pirogen i land; och till yttermera visso var fotspåret mycket
bredare än min fot.
Detta i dubbelt hänseende oangenäma resultat satte på
nytt min inbillningskraft i jäsning och alstrade den djupaste
nedslagenhet hos mig. En iskall feberrysning skakade min
kropp, och då jag åter gick hem, kunde jag icke bli qvitt
den tanken, att en eller flere varelser landat vid ön och funnit
den vara bebodd, hvarföre jag inom kort borde vänta mig en
öfverrumpling. Hur jag skulle bete mig dervid, det visste
jag alls icke.
Till hvilka dåraktiga företag förledes ej menniskan af sin
rädsla! Den kommer henne att förbise de räddningsmedel,
hvilka anvisas henne af förnuftet.
Min första plan var, att rifva ned alla mina gärdesgårdar
och låta mina tama djur få springa till skogs, på det ej fien-
den, när han upptäckt dem, skulle förledas att oftare göra
sina påhelsningar af hopp om ett rikt byte hos mig.
Den närmaste och naturliga följden af en sådan plan
skulle då ha blifvit ej allenast förstöringen af mina båda åker-
fält, för att icke heller genom denna lockmat framkalla fien-
den, utan äfven, att jag bordt rifva ner min sommarlöfsal och
mitt tält, på det icke något spår efter min boning skulle upp-
sporra honom till vidare efterforskningar, i hopp att finna inne-
vånare på ön.
Med sådana tankar umgicks jag hela den natt, som följde
på min återkomst från stranden; ty oron i min själ var ännu
lika stor, och mina fantasier ännu lika öfverspända. Fruktan
för faran är tusende gånger förfärligare än faran sjelf, och
ängslans börda är dubbelt tyngre än olyckans. Det sämsta
var, att min sinnesförvirring icke mer tillät mig hemta minsta
tröst af religionen.
Först emot morgonen inslumrade jag. Förslappningen i
min själ medförde en djup sömn, efter hvilken jag kände mig
betydligt lugnare.
Nu började jag öfverlägga med större redighet, och kom,
efter en lång strid med mig sjelf, till den slutsats, att min så
angenäma, så fruktbara ö, icke vore så öfvergifven, som jag
i förstone trott; att väl inga ständiga innevånare funnos på
den, men att en eller annan farkost någon gång kom öfver
till den, antingen med afsigt, eller ditförd af vidriga vindar.
Under de femton år, jag tillbragt på ön, hade jag ännu
icke en enda gång sett ens skuggan af en mensklig varelse;
det var således sannolikt, att ifall vildarne någon gång lan-
dade vid den, de åter genast inskeppade sig, emedan de ännu
icke funnit för godt, att bosätta sig på densamma.
Den största fara, för hvilken jag således kunde vara
utsatt, bestod följaktligen i en tillfällig landstigning af fasta
landets innevånare, hvilka, enligt all sannolikhet, anlände tvärt
emot deras afsigt och högst sällan skulle tillbringa natten på
ön, för att afvakta dagen och den återinträdande floden. Jag
behöfde således icke tänka på annat, än att förskaffa mig en
säker tillflyktsort, i fall jag skulle få se vildarne landstiga.
Jag började nu ångra, att jag gifvit min grotta en ut-
gång, som ledde utom förskansningen, hvarföre jag efter mogen
öfverläggning beslöt anlägga ännu en förskansning på något
afstånd från det första, och just på samma ställe, der jag för
tolf år sedan planterat den redan omnämnda alléen. Träden
stodo der hvarandra så nära, att jag endast behöfde slå ner
några pålar emellan dem, för att snart erhålla en tillräckligt
tät och stark mur.
Menniskobenen.
Sålunda var jag nu kringgärdad af en dubbel vall. Den
yttre förstärktes med åtskilligt trävirke, gamla ankartåg och
flera dylika ämnen, samt hade derjemte sju stycken skott-
gluggar, hvilka voro jemt så stora, att man kunde få ut armen
genom dem. På yttersidan betäckte jag den ut om dess med
jord, hvarigenom den blef tio fot tjockare.
Uti de sju skottgluggarne riktade jag de sju gevär, jag
hemtat från fartyget, i det jag lade dem på ett slags lavetter,
hvarigenom jag under loppet af två minuter kunde affyra
hela mitt artilleri. Flera månader åtgingo visserligen, innan
jag slutat min befästning, men så var den också i det allra-
bästa skick.
För att emellertid dölja denna vall, nedslog jag öfverallt
i granskapet en mängd af de pålar, hvilka så lätt växte till.
Jag tror minsann, att antalet af dem uppgick till flera tusen,
men jag hade iakttagit den försigtigheten, att lemna ett stort
rum mellan dem och förskansningen, såväl för att i tid kunna
upptäcka fienden som att hindra denna från att smyga sig
inpå mig.
Efter tvänne års förlopp hade jag en tät gärdesgård, och
efter fem till sex år utbredde sig framför min boning en
skogsdunge, som till den grad sammanväxt, att den i sjelfva
verket blifvit ogenomtränglig. Säkerligen skulle ingen ha tänkt
på att bakom densamma söka någonting, allraminst en mensklig
boning.
Som den icke hade någon öppning, begagnade jag nu
tvänne stegar för att komma ut och in. Med tillhjelp af den
första klef jag upp på ett icke särdeles högt ställe af klippan,
der det fanns rum att fästa den andra; och sedan jag der-
efter borttagit dem båda, var ingen menniska i stånd att nå
mig, utan att bli sårad. Hade fienden äfven kommit så
långt, skulle han i alla fall befunnit sig utom min yttre för-
skansning.
På sådant sätt träffade jag alla de förberedelser till mitt
försvar, som menskliga klokheten var i stånd att inge mig;
och af det följande skall läsaren finna, att de icke voro utan
nytta för mig.
Under dessa arbeten försummade jag likväl icke mina
öfriga angelägenheter. Jag sysslade isynnerhet med min lilla
gethjord, hvilken icke allenast tillfredsställde ögonblickets behof,
utan var mig i allo tillräcklig, hvarföre jag såväl sparade min
ammunition, som befriades från jagtens mödor.
För att icke gå miste om dessa fördelar, funderade jag
länge både härs och tvärs, till dess jag slutligen beslöt välja
mellan följande alternativer. Det första bestod deri, att ut-
söka en annan passande plats, och der gräfva en underjordisk
håla, i hvilken jag nattetiden ville innestänga mina getter;
det andra deremot afsåg, att kringgärda två eller tre, på olika
håll belägna och i möjligaste måtto undangömda ställen, och på
hvartdera af dem instänga ungefär ett halft dussin getter, på
det jag, ifall någon olycka vederfors min stamhjord, innan kort
och med ringa möda skulle kunna ersätta skadan. Verkstäl-
landet af den senare planen erfordrade visserligen långt större
tid och arbete, men den var ändamålsenligare.
Till följe häraf använde jag flera dagar att genomströfva
de mest undangömda ställena på ön. Jag valde slutligen ett,
som motsvarade min önskan, emedan det låg i en ljus, kärr-
artad trakt midt uti de täta skogar, i hvilka jag en gång
förut så när förirrat mig.
Stället hade nära tre tunnlands vidd och var så omkran-
sadt af skogen, att denna nästan utgjorde en naturlig gärdes-
gård, hvarigenom mitt arbete betydligt minskades. Efter en
månad hade jag äfven inneslutit platsen så väl, att mina
getter, som numera icke voro vilda, der åtnjöto fullkomlig
säkerhet.
Sedan jag ditfört tio getter och två bockar, använde jag
ännu någon tid att fullkomna gärdesgården, tills den slutligen
blifvit lika så säker som de förra.
Till allt detta var ett fotspår orsaken! Jag hade ännu
icke sett till någon mensklig varelse på ön, och det oaktadt
hade jag under de tvänne sista åren lefvat i en oro, som
mycket minskade trefnaden i mitt dittills förda lif och hvarom
endast den kan göra sig ett begrepp, som vet hvad det vill
säga, att ständigt vara fången i fruktans qval.
Med verklig ledsnad måste jag här anmärka, att denna
själsoro utöfvade ett ganska ofördelaktigt inflytande på mina
andaktsöfningar; ty fruktan att falla i vildarnes händer plå-
gade mig så mycket, att jag sällan var i den sinnesstämning,
att jag kunde nalkas Skaparen, åtminstone icke med den lugna
undergifvenhet, hvarvid jag förr varit van. Och när jag bad
till G-ud, skedde det endast i den största nedslagenhet och
sinnesförvirring, ty jag tänkte icke på annat, än de faror som
hotade mig, och väntade hvarje afton, att påföljande morgon
bli mördad och uppäten.
Af egen erfarenhet vågar jag derför påstå, att ett af
frid, kärlek och tacksamhet uppfylldt hjerta långt bättre egnar
sig till bönen, än det, i hvilket oro och förskräckelse herska,
och derjemte, att en menniska som lefver i en ständig fruktan
Robinson.' 13
för kommande olyckor, lika så litet kan uppfylla sina pligter
emot Gud, som hon i dödsstunden kan känna ånger.
Som i öfrigt en störd själsfrid inverkar lika så ofördel-
aktigt på anden, som fysiska plågor på materien, eller
kroppen, måste den nödvändigt medföra ett lika så stort
hinder, som sjukdomar. Bönen till Gud är till alla delar af
andlig natur.
Sedan jag undangömt en del af mitt lilla lefvande mun-
förråd, genomsökte jag på nytt ön, för att upptäcka en lika
lämplig plats, åt hvilken jag kunde anförtro en ny del af det-
samma.
En dag, då jag mer än som hittills var fallet, nalkades
vestra kusten af ön och lät mina blickar kringsväfva på hafvet,
trodde jag mig på långt håll varseblifva ett fartyg.
Efter hvad jag förut nämnt, hade jag funnit några kikare
om bord på fartyget, men de lågo nu hemma hos mig, och det
föremål jag såg, var så aflägset, att jag icke kom till någon
visshet, ehuru jag oafbrutet fortfor att fixera det.
Om det således var en båt eller ej, kunde jag icke ut-
röna; och då jag gick ned från kullen, på hvilken jag stått,
försvann den ur min åsyn. Jag tänkte icke heller mera derpå,
men beslöt, att dädanefter icke gå hemifrån utan att med-
hafva kikare.
Sedan jag kommit ner till foten af kullen, d. v. s. till
yttersta ändan af ön, der jag förut icke varit, öfvertygade
jag mig, att menskliga fotspår på ön icke vore någonting så
märkvärdigt, som jag i början inbillat mig.
Hade jag icke genom en besynnerlig Försynens skickelse
lidit skeppsbrott på den sidan af ön, dit vildarne aldrig kommo,
så skulle jag lätteligen funnit det naturliga och vanliga der-
vid, att vildarne på fasta landet, så ofta de gingo något för
långt ut till sjös, begagnade min ö till hviloplats, liksom att
de ofta levererade bataljer med hvarandra på sjön, hvarvid
segrarne förde sina fångar i land på denna ö, der de, tillfölje
af deras barbariska plägseder, slagtade och uppåto dem.
Jag hade således knappast hunnit till sydvestra udden af
ön, då jag på en gång fattades af en dödlig förskräckelse.
Det är mig omöjligt med ord skildra den afsky, som intog
min själ, då jag nu såg stranden öfversådd med hufvudskålar,
arm- och benpipor samt andra menniskoben.
Härvid anmärkte jag isynnerhet ett ställe, der man gjort
upp eld och gräft en grop i sanden, som mycket liknade strids-
banan för en tuppfäktning, och der tvifvelsutan de förfärliga
vildarne sutit under sina kannibaliska måltider.
Åsynen af dessa föremål gjorde ett så förfärande intryck
på mig, att jag för några ögonblick till och med glömde min
egen fara. Ofta hade jag väl hört talas om en sådan mer
än djefvulsk råhet, ett sådant menniskonaturens vanslägtande,
men ända dittills icke så nära åskådat bevisen derpå.
Rysande vände jag mig bort; det svartnade för mina ögon
och jag hade troligen afsvimmat, om icke min natur hjelpt sig
sjelf genom en ymnig kräkning. Men dröja der kunde jag
icke, utan begaf mig skyndsamt hem till min boning.
Kommen ett stycke bortom kullen, blef jag stående liksom
förstenad; men då jag återkommit till besinning, lyfte jag mina
tårfulla ögon mot himmelen, tackande Gud, att han låtit mig
födas långt ifrån så afskyvärda varelser, och för den tröst han
förlänat mig i en af mig så ofta otacksamt kallad olycklig,
belägenhet. Huru mycket borde jag likväl ej tacka honom
derför, i stället att beklaga mig, synnerligast för det han uppe-
hållit mig i min olycka genom erkännandet af hans allmakt
och hoppet på hans hjelp; en lycka, vida öfvervägande alla de
lidanden, jag utstått och törhända äfven finge att utstå.
Uppfylld af sådana känslor, återkom jag till mitt »slott»,
der jag mycket lugnare än hittills började öfverväga min ställ-
ning. Jag insåg nemligen, att vildarne aldrig kommo till ön,
i afsigt att der göra något byte, då de tvifvelsutan hvarken
saknade eller behöfde öns alster och lika så litet hoppades
finna någonting, sedan de troligtvis förut undersökt den, utan
att upptäcka några föremål för deras lystnad. Hade jag icke
utomdess lefvat här aderton år, utan att se till en enda
af dem?
Det enda jag hade att iakttaga, var, att ständigt hålla
mig så undangömd som möjligt, såvida jag icke skulle varse-
blifva andra menskliga varelser än dessa kannibaler.
Min afsky för dem och deras onaturliga plägseder gjorde
mig för en längre tid dyster och grubblande, och under de
följande tvänne åren gick jag icke en enda gång utom mitt
distrikt. Med mitt distrikt menar jag här mina tre anlägg-
ningar, eller mitt slott, mitt landställe och de båda gethagama,
till hvilka senare jag begaf mig endast för djurens skull,
emedan jag till en sådan grad afskydde vildarne, att jag fruk-
tade deras åsyn lika mycket som sjelfva den ondes.
Under hela denna tid gick jag ingen enda gång till min
pirog, men funderade på, att bygga mig en annan; ty jag
vågade icke omsegla ön i denna båt, för att föra den till mitt
grannskap, af fruktan att på hafvet möta några af vildarne.
Jag visste ju endast för väl hvad öde som väntade mig, ifall
jag hade olyckan att råka i deras händer.
Tiden, i förening med öfvertygelsen, att jag icke behöfde
frukta att bli upptäckt, skingrade efterhand min ångest, och
jag började åter mitt f ordna lugna lif, med den skilnaden lik-
väl, att jag nu gick försigtigare till väga, hade ett vaksamt
öga på allt och icke lossade något skott, på det icke mina
fiender skulle höra det, i händelse de just derunder varit
på ön.
Det var min stora lycka, att jag försett mig med tama
getter, och derigenom befriades från nödvändigheten att jaga
dem i skogarna. De jag sedermera fångade, togos i fällor;
ty under hela två åren lossade jag icke ett enda skott, ehuru
jag derföre aldrig gick ut utan min bössa. Af de tre pistoler,
jag fann på fartyget, bar jag nästan alltid två i min gördel.
En af mina stora, likaledes från fartyget hemtade värjor,
hade jag polerat och lät den nu paradera på mig i ett get-
skinnsgehäng.
När jag någon gång begaf mig hemifrån, såg jag verk-
ligen förfärlig ut, i synnerhet när man till min förra beskrif-
ning på min person tänker sig de båda pistolerna och den
långa pampen, som hängde till venster utan balja.
En tid bortåt gick allt sin vanliga jemna gång, och med
undantag af mina försigtighetsmått, förde jag ett, som fordom,
stilla och fredligt lif. Allt mer och mer insåg jag, huru litet
min belägenhet förtjent kallas olycklig, i jemförelse med andra,
ja, till och. med många, i hvilka jag kunnat komma, såvida
det varit G-uds vilja.
Menniskorna skulle äfven i allmänhet mindre knota öfver
sin belägenhet, hvilken den än måtte vara, i fall de jemförde
den med deras, som blifvit ännu mindre gynnade af ödet, i
stället att oupphörligt fästa den afundsjuka blicken på lyckli-
gare förhållanden.
Jag kan med skäl säga mig då icke ha saknat mycket
af hvad jag kunnat kalla oumbärligt; derföre tror jag äfven,
att förskräckelsen öfver vildarne och omsorgerna för mitt för-
svar, så till vida förslöade min uppfinningsförmåga, som jag
nästan icke mer tänkte på anskaffandet af nya bekvämligheter,
Jag förglömde till och med mitt goda projekt, att för-
vandla en del af min säd till malt, för att deraf brygga mig
dricka, ehuru detta i det hela var ett underligt infall, hvilket
jag ofta ansåg enfaldigt, då jag i och för dess realiserande
saknade så många oundgängliga förnödenheter. För det första
hade jag inga fat, på hvilkas förfärdigande jag, efter hvad
redan blifvit berättadt, förgäfves användt så många dagar,
veckor, ja, månader. Vidare fattades mig humla och jäst,
samt slutligen en kittel att deri koka mitt dricka. Hade emel-
lertid vildarne icke varit, skulle jag det oaktadt vågat för-
söket; ty jag gaf mig sällan, förr än jag, hvilka svårigheterna
än voro, drifvit igenom mina en gång påbegynta företag.
Nu hade likväl min inbillningskraft fått en helt annan
riktning; ty natt och dag tänkte jag endast på möjligheten,
att kunna döda något af dessa odjur, midt under deras blo-
diga högtider och att rädda de offer, som blifvit utsedda att
slagtas.
Jag skulle kunna fylla en ännu större bok endast med
de lustiga projekter och konstgrepp jag utfunderade, i afsigt
att kunna utrota dessa varelser, eller åtminstone förskräcka
dem och betaga dem lusten att återkomma.
Alla dessa projekter gingo likväl i rök, ty utan främmande
bistånd var jag icke i stånd, att utföra något. Hvad för-
mådde väl äfven en ensam person mot 20—30 med sagajer,
bågar och pilar beväpnade vildar, hvilka tvifvelsutan begagnade
dessa vapen med samma säkerhet som jag min bössa?
Understundom funderade jag på att gräfva en grop under
det ställe, der de hade sin eldstad, och lägga dit 5—6 skål-
pund krut, som skulle spränga dem allesammans i luften. Men
först och främst förargade det mig, att göra ända på så mycket
krut, då jag icke hade mer än en enda kagge qvar, och sedan
kunde jag icke vara säker om explosionen hade den verkan
jag beräknat; ty fingo de endast en eller annan skråma, skulle
detta icke vara nog att förskräcka och aflägsna dem för alltid.
Jag öfvergaf derföre denna plan och föresatte mig i stället,
att lägga mig i bakhåll på något tj enligt ställe och dervid
medhafva mina tre bössor, hvardera laddad med trenne kulor.
När de sedan voro midt uppe i deras blodiga fest, ville jag-
ge eld, och med hvarje skott döda eller åtminstone såra två
eller tre af dem.
Derefter ville jag, beväpnad med min sabel och mina
trenne pistoler rusa ner ibland dem och trodde mig fullt och
fast kunna utrota dem allesammans, äfven om de voro tjugu
hufvuden starka.
Häröfver grubblade jag en lång tid, ty hela planen in-
tresserade mig till den grad, att jag till och med i sömnen
sysselsatte mig med den och drömde att jag slogs med vil-
darna.
Mitt hat till dem gick så långt, att jag verkligen under
flera dagar såg mig om efter ett ställe, som kunde duga till
bakhåll, ja, jag besökte ofta till och -med deras offerplatser,
för att göra mig rätt hemmastadd med lokalen. Under sådana
ögonblick glödde jag af hämdlystnad och tänkte icke på
annat, än att låta trettio eller fyratio af dem springa öfver
klingan.
Slutligen upptäckte jag en i alla afseenden lämplig plats
vid foten af den förr omnämnda kullen, der jag med största
trygghet kunde invänta deras piroger, och, innan de ännu
hunnit fram till stranden, obemärkt smyga mig bakom träden,
af hvilka ett var så ihåligt, att det kunde rymma mig.
Derifrån kunde jag åskåda deras ohyggligheter och sigta
åt deras hufvuden, när de väl hunnit rota sig tillsammans, då
jag äfven för hvart skott med säkerhet skulle kunna råka tre
eller fyra af dem.
-"! I fast beslut, att här utföra mitt förehafvande. iordning-
satte jag de båda musköterna och min vanliga jagtbössa samt
laddade de förstnämnda med tvenne stång och fyra pistolkulor.
I jagtbössan lade jag en handfull grofva hagel och i hvar och
en af pistolerne fyra stycken kulor. Härförutan försåg jag
mig med ammunition för en andra och tredje laddning samt
beredde mig att, sålunda rustad, gå i fält.
Sedan jag sålunda ordnat och utfört min plan för fält-
tåget, begaf jag mig regelmässigt hvarenda morgon till toppen
af kullen, som låg ungefär tre mil från mitt slott, för att
speja, om icke några piroger ställde sin kosa till ön.
Efter trenne månaders fåfäng väntan blef jag emellertid
trött på dessa enformiga vandringar. Och under hela denna
tid hade jag ej heller varseblifvit det minsta, hvarken på
stranden eller på oceanen, så långt jag kunde se med min
kikare.
Mitt beslut stod likväl fast, och jag tyckte mig ännu
vara lika hågad, att ondskefullt mörda trettio eller fyratio
värnlösa vildar, för ett brott, hvarpå det hittills icke fallit
mig in att tvifla, emedan min vrede genast i början uppflam-
made vid afskyn för de barbariska plägsederna hos ett folk-
slag, det Gud i sin vishet tycktes ha tillåtit, att styras endast
af föraktliga och vanärande passioner, till följe hvaraf de så-
lunda törhända under århundraden hyllat ett bruk, som genom
tradition öfvergått till dem, och hvartill endast en af himme-
len alldeles öfvergifven, af satanisk förhärdelse styrd onatur,
kunde förleda dem. Men då jag, som sagdt, började tröttna
på dessa dagliga och ändamålslösa utfärder, ändrade sig små-
ningom mina åsigter, och jag öfverlade med större lugn och
kallare blod, i hvilket ursinnigt företag jag ämnade störta mig.
Hvilken rätt hade då jag, att upphäfva mig till domare,
till hämnare af förbrytelser, dem Gud i sin oändliga vishet
icke under århundraden bestraffat, på det att dessa varelser
på sätt och vis skulle bli verkställarn e af hans eviga domar?
De hade ju icke på minsta vis förolämpat mig; anstod det
mig således, att blanda mig i deras förehafvanden?
Af denna tankegång upprann den följande. Huru kan
jag veta, hvad som i detta egna fall bör tillskrifvas den Eviges
beslut? Det synes tydligen, att dessa varelser icke anse sig-
brottsliga; deras samvete fördömer ingalunda dessa plägseder
och gör dem inga förebråelser derför.
De veta icke, att de handla orätt, och hafva visst icke
för afsigt, att trotsa den gudomliga rättvisan, hvilket likväl
är händelsen vid våra flesta synder. I deras ögon är det lika
litet ett brott, att döda en krigsfånge, som det i våra är att
slagta en oxe; och de anse det lika litet för orätt att äta
menniskokött,, som vi göra oss samvete af att äta fårkött.
Slutsatsen af detta resonnement var, att jag hade orätt,
och att detta folkslag icke, såsom jag uttalat förkastelsedomen
öfver dem, med större skäl förtjente att kallas mördare, än de
kristna varelser, hvilka icke sällan döda sina krigsfångar, eller
utan nåd och förbarmande låta hela härar springa öfver klingan,
oaktadt dessa nedlagt vapen och gifvit sig fångna.
Oansedt det omenskliga i plägseden, att uppäta hvar-
andra, föll det mig nu in, att detta egenteligen icke rörde
mig. Vildame hade icke förolämpat mig. Syftade de åt mitt
lif, eller såg jag mig tvungen att draga svärdet till mitt sjelf-
försvar, blefve detta en helt annan sak; men då de icke kunde
se mig, och icke ens en gång visste, att jag fanns till, så
kunde de ej heller hysa några fiendtliga afsigter mot min
person. Följaktligen var det orätt af mig, att vilja mörda dem.
Det skulle hafva varit endast ett rättfärdigande af de
grymheter, spaniorerne tilläto sig i Amerika, då de utrotade
millioner af dessa olyckliga, hvilka, änskönt barbarer och af-
gudadyrkare samt kända för blodiga plägseder, såsom t. ex.
mennisko-offringar, icke dess mindre, i hänseende till spaniorerne,
voro de oskyldigaste varelser i verlden.
Dessa betraktelser afhöllo mig från alla vidare mått och
steg. Jag gjorde liksom halt; återkom småningom ifrån mina
omenskliga idéer och gjorde den slutsatsen, att min afsigt att
anfalla vildarne vore en orättvisa, då de icke på minsta vis
ofredat mig. I öfrigt visste jag, hvad jag hade att göra, i
händelse de upptäckte och öfverföllo mig.
Härförutan fann jag, att utförandet af denna plan skulle,
i stället att bidraga till min säkerhet, ha blifvit den säk-
raste anledning till mitt förderf; såvida jag icke kunnat döda
icke allenast en hvar af de landstigna vildarne, utan dertill
alla dem, som sedermera infunnit sig. Ty oro endast en enda
undkom och berättade den olycka, som drabbat hans bröder,
skulle tusende ha kommit att hämnas de fallne, då jag måst
bereda mig på den undergång, hvarmed jag nu ingalunda
var hotad.
3O.
Hålan.
Det hade således hvarken i moraliskt eller politiskt hän-
seende varit rätt gjort af mig, att blanda mig i denna sak.
Allt hvad jag borde göra, var att hålla mig så undangömd
som möjligt, och att utplåna hvarje spår, som kunde ge an-
ledning att förmoda en mensklig varelses vistande på ön.
Religionen förenade sig här med klokheten, för att öfver-
tyga mig, att jag öfverskridit gränsen för mina pligter, då
jag utkastade planen till utrotandet af varelser, hvilka i hän-
seende till mig voro alldeles oskyldiga. Hvad deras brottslig-
het beträffade, borde den betraktas som dem rörande, och mig
anginge den alldeles icke. För folkslags förbrytelser mot folk-
slag funnos nationalstraff; och det vore himmelens ensak, att
tukta dem, som offentligt förolämpade honom.
Allt detta syntes mig så klart, att jag kände den renaste
tillfredsställelse öfver mitt undgående af en handling, som, efter
hvad jag rätteligen insåg, varit icke mindre brottslig, än ett
uppsåtligt dråp.
Knäfallande tackade jag Gud, för det han frälst mig från
denna blodskuld, och bad Honom af innersta hjerta, att för-
läna mig sitt allsmäktiga beskydd, på det jag hvarken måtte
falla i barbarernas händer, eller förgripa mig på dem, såvida
icke mitt sjelfförsvar det fordrade.
I denna sinnesstämning tillbragte jag nära ett år. Jag
tänkte så litet på ett tillfälle att öfverfalla vildarne, att jag-
under hela denna tid icke en enda gång gick upp på kullen,
för att se mig om efter dem, och för att erfara om de gjort
någon påhelsning vid ön; ty jag fruktade för frestelsen att
angripa dem, ifall ett gynnande tillfälle erbjudit sig.
Jag förde endast min båt till östra kusten af ön och fäst-
gjorde den i en liten vik, vid foten af några höga klippor,
dit jag kunde vara öfvertygad, att vildarne icke skulle komma
med sina piroger. Tillika med båten medförde jag alla de
persedlar, som hörde till den, nemligen en mast, ett segel och.
den jernklump, jag gaf namn af ankare.
Utomdess höll jag mig, som sagdt, mer än någonsin un-
dangömd och lemnade icke oftare mitt tält, än da mina ut-
göromål det fordrade. Dessa senare voro inga andra, än att
mjölka mina getter och att se om min lilla hjord, som var
skyddad för all fara, sedan jag inqvarterat den på andra sidan
af ön, ty så mycket var säkert, att vildarne icke kommo till
ön, för att der söka något, och att de således aldrig aflägs-
nade sig från kusten, ja, jag tror nästan, att de voro lika så
ofta som förr, på ön, sedan min fruktan för dem gjort mig sa
försigtig.
Med verklig förskräckelse tänkte jag på det öde, som
förestått mig, ifall jag mött dem, eller blifvit upptäckt af
dem, den tid, då jag nästan naken och utan annat vapen än
bössan, som ofta var laddad med endast hagel, genomströfvade
ön, i afsigt att skaffa mig föda. Hur stor skulle icke då min
förskräckelse blifvit, om jag i stället för ett fotspår upptäckt
femton till tjugu vildar, som skulle ha förföljt och troligen
upphunnit mig i anseende till deras snabbhet?
Emellanåt oroade dessa och dylika tankar min själ ock
gjorde mig så nedslagen, att jag icke en gång förmådde inse,
hvad jag i sådant fall borde göra. Troligen hade jag lika
litet satt mig till motvärn som jag ägt min själsnärvaro att
begagna de medel, som stodo mig till buds, änskönt dessa då
för tiden voro långt färre, än dem jag, efter så många öfver-
läggningar och förberedelser, vetat förskaffa mig.
Härigenom fördes jag likväl på nytt till en betraktelse,
den jag ofta anställt, sedan jag börjat fatta, hur nådeligen
Försynen afvänder och medelbarligen räddar oss ur de faror,
för hvilka vi så ofta äro utsatte utan att veta det.
Huru ofta, när vi tveka i valet af vägar, för oss icke en
omärklig vind till en helt annan stråt, än den, hvilken våra
sinnen, böjelser, ja, till och med pligter, manade oss att be-
träda.
Det gör ett sällsamt intryck på oss, att vi icke känna
de orsaker och den makt, som på sådant sätt styr våra f j ät;
längre fram lära vi likväl inse, att vi skulle gått till för-
derfvet, ifall vi valt den väg, vi i förstone ämnade följa, och
den vår inbillningskraft visade oss som den rätta.
Jag hade derföre gjort det till en grundsats, att alltid
lyda dessa hemliga ingifvelser, så ofta min själ blef obeslut-
sam, om den skulle göra det eller det, välja den eller den
vägen, och detta utan någon annan bevekelsegrund, än just
denna känsla, eller detta på själen verkande intryck.
Jag skulle kunna anföra många exempel på de lyckliga
följderna af ett sådant handlingssätt, under hela min öfriga
lifstid, men isynnerhet under den sista epoken af min vistelse
på ön; utan att dervid tänka på åtskilliga andra tillfällen,
som troligen icke undgått mig, ifall jag då sett dem med
samma ögon som nu.
Det är likväl aldrig för sent att bli klok; och med tryggt
samvete kan jag råda en hvar förnuftig menniska, antingen
hon kommer eller icke kommer i min belägenhet, att aldrig
förakta dylika af Försynen, eller, om man så vill, af någon
osynlig makt, gifna varningar.
Jag har icke lust, att härom inlåta mig i någon strid; tör-
hända kan jag icke tillfredsställande svara mig sjelf derpå;
men i hvar j e fall är det ett säkert bevis på umgänget och det
hemlighetsfulla sambandet emellan de materiella och immateri-
ella andarne; ett bevis, som jag obestridligt skall bestyrka under
fortsättningen af denna berättelse.
Jag tror icke mina läsare skola förundra sig öfver min
bekännelse, att den oupphörliga ångest och de faror, under
hvilka jag tillbragte mitt lif, gåfvo dödsknäcken åt min verk-
samhet, och med den åt alla de förbättringsplaner, jag upp-
gjort. Jag tänkte nu vida mer på min säkerhet, än på mina
kroppsliga behof.
Min fruktan gick nemligen så langt, att jag icke en gång
vågade slå in en spik, eller hugga omkull ett träd, och ännu
mindre lossa ett skott, på det icke ljudet deraf skulle fästa
någon lyssnares uppmärksamhet. När jag gjorde upp eld skedde
det under den största försigtighet, emedan röken, som på dagen
kunde ses på långt håll, lätt kunnat förråda mig. Jag hade
derföre äfven förlagt alla de fabrikationer, h vartill jag begag-
nade eld, såsom t. ex. mina lerkärl och tobakspipor, till skogen,
der jag efter någon tid till min stora förtjusning upptäckte en
naturlig håla. Jag vågar tryggt påstå, att hvarken en vilde
eller någon annan menniska skulle haft nog mod att gå in i
den, såvida de icke känt ett lika stort behof af en säker till-
flyktsort, som jag.
Ingången till hålan låg vid foten af en stor klippa, der
jag var sysselsatt med fällandet af några större träd, för att
deraf bränna kol.
Innan jag går vidare, anser jag mig böra förklara hvar-
till jag använde dessa kol. Efter hvad jag redan nämnt, vå-
gade jag icke mer göra upp eld i närheten af min boning;
men som jag icke kunde lefva utan mitt kokta kött och mitt
bröd, föll jag på den idén att förbränna ved i gropar, betäckta
med torf, hvilket jag hade sett göras i England. Sedan veden
en gång tagit riktigt eld, släckte jag ut den och erhöll der-
igenom kol, hvilka jag sedan transporterade hem till mig, då
jag icke mer behöfde frukta, att röken skulle sqvallra om min
närvaro på ön.
Under det jag således var sysselsatt med trädfällning, upp-
täckte jag bakom några tätt sammanvuxna buskar ett slags
fördjupning, och blef nyfiken att undersöka det inre af den.
Efter att med temmelig svårighet ha inkommit i hålan,
fann jag den stor nog att kunna rymma tvänne upprätt stående
personer, men tillstår, att jag ganska hastigt drog mig tillbaka,
då mina blickar i djupet af hålan mötte tvenne stora blixtrande
ögon. Jag visste icke om de tillhörde en ond ande eller någon
mensklig varelse, men var också i förstone alldeles för rädd
att anställa någon närmare undersökning.
Sedan jag, emellertid, fått hemta mig något, kallade jag
mig en narr, och sade till mig sjelf, att en sådan fruktan vore
skam af en karl, sedan han tillbragt tjugo år på denna ö; och
säkert fanns ingen varelse i hålan, som kunde se värre ut än
jag sjelf. Jag fattade derföre mod, tog en brinnande tjärveds-
sticka och rusade in i hålan. Knappt inkommen, förskräcktes
jag nästan likaså mycket som första gången; ty jag hörde en
djup suck, liksom från en lidande varelse, derefter afbrutna
toner, liknande till hälften utsagda ord, och slutligen åter en
djup suck.
Jag drog mig nu undan med en sådan fasa, att jag kall-
svettades, och hade jag haft en mössa på hufvudet, skulle den
säkerligen blifvit aflyftad af mitt, likt borst uppstigande hår.
Men jag samlade åter hela min själsstyrka och hemtade en viss
tröst af tanken, att G-ud vore allsmäktig och allestädes när-
varande, hvarföre han äfven här förmådde skydda mig.
Åter gick jag fram, och nu varseblef jag vid skenet från
min fackla en på marken liggande, gammal, stor getabock, som
tycktes kämpa med döden.
Jag stötte till honom litet med foten, för att se om jag
skulle få ut honom, men sedan han försökt stiga upp, föll han
åter omkull. Det föll mig då in, att han, så länge en lifs-
gnista ännu fanns qvar i honom, gerna kunde få bli qvar der
han var, för att möjligen skrämma vildarne, liksom han skrämt
mig, ifall dessa skulle djerfvas inträda i den hemska hålan.
31.
Vildarnes fest.
- Jag började nu nyfiket se mig omkring och fann hålan
vara helt liten; den hade ungefär tolf fots diameter och en
oregelbunden form, emedan naturens hand skapat den. Längst
bort i hålan märkte jag likväl ingången till en ännu längre
Bobinson. 14
bort förande gång, men denna låg så nära marken, att jag
nödgades krypa på händer och fötter, för att komma igenom.
Hvart denna gång förde, visste jag icke; och som j ag icke
hade någon fackla med mig, uppsköt jag mina undersökningar,
samt beslöt, att återvända dagen derefter, då jag ville förse
mig med så väl ljus som elddon, hvilket sednare bestod af ett
gammalt bösslås.
Till följe häraf återvände jag påföljande morgon, försedd
med sex tjocka ljus (jag tillverkade nemligen sådana af bock-
talg), hvarefter jag kröp in genom den trånga öppningen.
Krypande på händer och fötter, kom jag ungefär sexton famnar
vidare, hvilket var ett ganska vågsamt företag, då jag icke
visste hvart denna underjordiska gång förde och hvad jag
skulle finna vid slutet af densamma. Efter ännu några steg,
kom jag in i en ungefär tjugu fot hög grotta.
På hela ön fanns icke ett praktfullare skådespel att se,
än väggarne och det bågformiga taket till denna grotta eller
håla; ty skenet från mina båda ljus reflekterades tusenfaldigt
mot dem. Jag kunde alls icke förklara, om klippan bestode
af diamanter eller andra stenarter, eller om den på slutet ut-
gjordes af purt guld, hvilket jag var mest böjd att tro.
Grottan saknade visserligen dager, men genom det tända
ljuset blef den så lysande och herrlig, man kunde föreställa
sig. Marken var slät och öfversådd med ett slags sandgrus.
Jag såg icke här några spår efter osnygga djur och märkte
ingen fuktighet på väggarna. Den enda svårigheten bestod i
ingången; men vid närmare eftersinnande fann jag häri en för-
mån, emedan grottan derigenom förvandlades till en verklig
fästning och sålunda förskaffade mig en sä länge önskad och
eftersökt tillflyktsort.
Min förtjusning öfver denna upptäckt var utomordentlig,
och jag beslöt att genast ditföra alla flyttbara föremål, men
synnerligast dem jag var mest rädd om, såsom mitt krut och
mitt vapenförråd. Jag hade inalles trenne jagtbössor och åtta
musköter; af dessa qvarlemnade jag i mitt slott fem stycken,
hvilka, likt kanoner, förblefvo utplanterade i skottgluggarne
i vallen.
För ordnandet af mitt krutförråd, såg jag mig nu tvungen
att öppna det ur hafvet uppfiskade krutfatet. Vattnet hade
inträngt på alla sidor omkring tre till fyra tum djupt, men
det genomvåta krutet hade torkat och bildat en skorpa, som
förvarade det inre, liksom skalet gömmer frukten. Härigenom
fick jag mitt förråd ökadt med ännu sextio skålpund af det
bästa krut, hvilket i närvarande ögonblick utgjorde ett ganska
herrligt fynd för mig.
Med undantag af två till tre skålpund, hvilka jag qvar-
lemnade i slottet, förde jag allt det öfriga krutet till hålan,
tillika med allt det bly, jag lagt afsides, för att deraf stöpa
kulor.
Nu tyckte jag mig vara en af de gamla jättar, dem sagan
berättar ha bott i hålor och otillgängliga klippgrottor. Jag
kunde också vara öfvertygad, att vildarne icke skulle kunna
uppspåra mig i denna min tillflyktsort, och äfven om de det
gjort, skulle jag der lätteligen kunnat försvara mig mot ett
aldrig så stort antal.
Den gamla bocken, som jag fann kämpande med döden,
dog följande dagen nära intill ingången af hålan. Jag brydde
mig icke om att föra ut honom, utan föredrog att begrafva
honom i en grop inuti grottan.
Det tjugutredje året af mitt vistande på ön hade nu redan
inträdt, och jag var så van vid mitt lefnadssätt på den, att,
ifall man försäkrat mig om, att icke bli oroad af vildarne, jag
gerna skulle ha gifvit ifrån mig en skriftlig förbindelse, att der
tillbringa återstoden af mina dagar, till dess jag slutligen, lik
den gamla getabocken, skulle ha uppgifvit min sista suck inuti
hålan.
Jag hade äfven förskaffat mig åtskilliga förströelser, hvar-
igenom tiden gick mycket fortare, än i början. Sålunda veta
mina läsare, att jag hade lärt Poll tala: och han gjorde detta
med en sådan förtrolighet och sade allting så rent, att jag
med största nöje hörde på honom. Han lefde inalles tjugusex
år hos mig; hur länge han sedan lefde, har jag ingen reda på.
I Brasilien påstår man, att dessa djur ofta uppnå en ålder
af'hundra år. Törhända finnes det ännu några af mina pape-
gojor på ön, som ropa: den stackars RoUnson Crusoe! Jag
önskar ingen Engelsman olyckan, att landa på min ö, och der
höra dem tala; men inträffade någonting sådant, skulle man
säkert tro den onde husera der. — Min hund var under sexton
år min trogne och treflige sällskapare, men dog slutligen af
ålderdomssvaghet. Mina kattor förökade sig så starkt, att jag
var tvungen att göra en ända på en hop af dem, på det de
icke skulle äta upp allt hvad jag hade.
Efter de båda gamla kattornas död flydde alla de öfriga
till skogs, sedan jag länge nog jagat och lemnat dem utan
föda, samt blefvo vilda, med undantag af trenne favoriter, hvilka
jag behöll qvar hos mig. Dessa blefvo nu medlemmar af min
familj; men deras ungar blefvo fiskarnes rof. Härförutan hade
jag ständigt några tama killingar hos mig, som voro vana att
äta ur handen, liksom ännu tvänne andra papegojor, hvilka
temmeligen väl uttalade mitt namn, ehuru icke så tydligt som
den första. Slutligen ägde jag älven flera tama sjöfåglar,
hvilka jag fångat vid stranden och derefter vingklippt.
De små pålar, jag utplanterat rundt omkring mitt slott,
hade växt upp till en tät häck, i hvilken mina fåglar till initt
stora nöje byggde sina bon. Jag hade således all orsak att
vara nöjd med mitt lif och skulle ha varit det ännu mera, om
jag icke ständigt plågats af fruktan för vildarne.
Försynen skickade det likväl annorlunda; och den, som
läser min berättelse, må vid detta tillfälle behjerta följande
betraktelse: Hur ofta händer det icke, att just det onda, vi
som mest söka undvika, och hvilket vi, sedan det inträffat,
finna öfver all beskrifning olyckligt, det oaktadt blir nyckeln
till vår befrielse och liksom enda räddningsmedlet ur vår nöd!
Jag skulle härvid kunna anföra månfaldiga exempel ur
mitt eget lif, men det anmärkningsvärdaste af dem alla inföll
likväl först vid slutet af min vistelse på ön.
En Decembermorgon af mitt tjuguandra år på ön, då jag
före dagbräckningen gått hemifrån, för att syssla med min
skörd, öfverraskades jag af skenet från en eld, som tycktes vara
uppgjord på den ungefär två mil från mig aflägsna stranden
och just på det ställe af ön, der jag sett spår efter vildarne.
Den förfärligaste ångest intog mig vid denna anblick; jag
stannade tvärt och vågade mig icke ur stället, af fruktan att
bli öfverfallen. Sedan jag emellertid besinnat, att jag icke
vore rätt säker någorstädes ute på fria fältet, återvände jag
hastigt till mitt slott, der jag på allt sätt sökte förläna de
mig omgifvande yttre föremålen ett vildt utseende, samt drog
in stegen öfver vallen.
Härefter beväpnade jag mig och satte mig i försvarstill-
stånd. Jag laddade alla mina gevär och alla mina pistoler i
det fasta beslut, att försvara mig till sista blodsdroppan.
Sedan jag tillbragt tvänne långa timmar i den oroligaste
väntan, blef jag otålig och började längta efter, att få närmare
reda på vildarnes förehafvande.
Jag stillade likväl ännu en stund min nyfikenhet; men
sedan jag öfverlagt hvad jag borde göra, blef det mig omöjligt
att uthärda denna ovisshet. Jag uppreste derföre min stege
mot den sida af klippan, der det fanns ett litet plan på henne,
drog upp den efter mig, reste den på nytt, och anlände på
sådant sätt till spetsen af klippan. Här nedlade jag mig på
magen och tog fram min kikare.
Genast varseblef jag icke mindre än nio vildar, sittande
omkring en liten eld, men icke för att värma sig, ty hettan
var redan odräglig, utan, som jag förmodat, för att tillreda en
gräslig måltid af det menniskokött, de medfört till ön; om i
lefvande eller dödt tillstånd, det visste jag icke.
De voro komna i tvänne piroger, som lågo vid stranden,
och som ebben nu inträdt, tycktes de endast afvakta flodens
återkomst, för att bege sig på hemvägen. Man kan lätteligen
göra sig ett begrepp om min bestörtning vid åsynen af detta
skådespel, isynnerhet då man besinnar, att det försiggick på
min sida af ön.
Jag insåg likväl att de icke gerna kunna komma oftare
än vid ebbtiden, hvarföre jag under hela flodtiden, utan all
fara kunde vistas ute, såvida icke någon då redan vore kom-
men till ön. Denna öfverläggning föranledde mig att med
större lugn återgå till min skörd.
Det gick också, som jag hade beräknat: ty så snart floden
var inne, såg jag dem stiga i pirogerna och ifrigt ro från ön.
Här bör jag likväl icke förglömma den omständigheten, att de
vid pass en timma före deras affärd uppförde en dans, hvar-
under jag med tillhjelp af min kikare, kunde noga iakttaga
alla deras ställningar och åtbörder. Jag fann då, att de voro
alldeles nakna.
Så snart de inskeppat sig, lemnade jag mitt gömställe,
med tvänne musköter på axeln, ett par pistoler i bältet och
min blanka sabel vid sidan, och ilade så skyndsamt som möj-
ligt till kullen, hvarifrån jag allraförst fick se dem.
Då jag efter tvänne timmars tröttsam vandring anländt
dit, märkte jag, att ännu trenne andra piroger måste ha varit
vid ön. Jag riktade nu kikarn utåt hafvet och såg dervid
äfven fem piroger ställa sin kosa till fasta landet.
Jag gick nu ner till stranden, men h vilket förfärligt skåde-
spel mötte icke der mina ögon! Benknotor och stycken af
menniskokött lågo i den rysligaste oordning bland blodlefrar
och innanmäten efter de likar, dem de med kannibalisk glupsk-
het hade förtärt. Asynen häraf uppfyllde mig med så mycken
ovilja, att jag åter kände lusten vakna hos mig, att döda de
första vildar, jag kunde möta, äfven om de voro aldrig så
många.
Ett nytt skeppsbrott.
Vildarne måste emellertid icke ofta ha farit till ön, ty
mer än femton månader förgingo, innan de återkommo; åtmin-
stone såg jag under tiden icke till minsta spår efter dem. Så
länge regntiden varade, kunde jag vara säker, att de icke
lemnade sitt hem, allraminst på en så lång färd. Det oaktadt
tillbringade jag denna mellantid på ett högst ömkligt vis, ty
fruktan för ett anfall plågade mig dag och natt, och jag kan
försäkra, att väntan af en förestående olycka är långt plåg-
sammare än sjelfva olyckan; isynnerhet när man saknar allt
välde öfver sin ångest.
Under tiden förgick icke min mordlystna sinnesstämning,
utan jag använde större delen af dagen till utfunderandet af
planer, huru jag vid deras nästa ankomst skulle öfverrumpla
och döda dem, isynnerhet om de, likasom förra gängen, voro
delade i tvänne partier.
Jag besinnade dervid ingalunda, att jag derigenom skulle
bli en lika stor, ja, kanske större mördare, än de voro mennisko-
ätare, ifall jag t. ex. i dag dödat ett dussin af dem, veckan
derefter lika många och så hela vägen bortåt.
Nu insåg jag lyckan af att äga en så rik gethjord; ty
jag vågade icke vid något tillfälle lossa ett skott, allraminst
på den af vildarne besökta delen af ön, för att icke upp-
skrämma dem.
Törhända skulle de i sådant fall ha gripit till flykten,
men då säkerligen efter några dagar återkommit i två till tre-
hundra piroger, då mitt öde blifvit afgjordt.
Fem fjerdededels år förgingo likväl, innan jag återsåg
någon af dem; men huru detta gick till, skall jag snart berätta.
Det är väl möjligt, att de flera gånger under tiden varit på
ön, men jag hade åtminstone icke sett dem.
Enligt mina nogaste beräkningar, var det i Maj, under
det 24 året af min vistelse på ön, som ett högst sällsamt
sammanträffande egde rum dem och mig emellan, men härom
skall jag vid lägligare tillfälle mera orda.
Min sinnesstämning var under dessa femton till sexton
månader i högsta grad nedslagen. Jag sof oroligt, hade rysliga
drömmar, och uppvaknade ofta i den förfärligaste ångest. Efter
att under natten ha drömt, att jag dödat en eller flere af
vildarne, plågade jag under dagen min hjerna med filosofiska
undersökningar om det rätta eller orätta i en sådan handling.
Så till vida jag kunde förlita mig på min träkalender, i
hvilken jag fortsatte att göra mina inskärningar, var det den
sextonde Maj, som en häftig orkan utbröt och räckte hela
dagen, i förening med täta blixtar och åskslag.
Kyslig var den derpå följande natten. Jag satt just der-
under och läste i bibeln samt anställde allvarliga betraktelser
öfver min ställning, då jag på en gång hörde en knall, lik
dånet af ett på hafvet aflossadt kanonskott.
Detta ljud medförde en helt olika öfverraskning för mig,
än alla dem jag hittills upplefvat, ty det väckte himmelsvidt
åtskiljda idéer i mitt hufvud. Med en otrolig hastighet sprang
jag upp och hade inom få ögonblick satt min stege mot
klippan, på hvars högsta punkt jag snart började mina efter-
forskningar.
Nästan i samma ögonblick jag uppkommit, varseblef jag
på hafvet en ny blixt, som lät mig ana åter ett kanonskott,
hvaraf äfven ljudet efter en half minut framträngde till mina
öron, och lät mig sluta, att det blifvit lossadt på samma ställe,
der min pirog en gång bortfördes af strömmen.
Att ett fartyg vore i sjönöd blef nu intet tvifvel under-
kastadt, liksom att skotten troligen vore nödsignaler till ett
annat medseglande fartyg, och jag hade dervid nog sinnesnär-
varo att öfverlägga, att, om jag också icke kunde bistå de
nödställde, skulle likväl de kunna bistå mig.
Jag ihopsamlade derföre all torr ved, som låg rundtoin-
kring och gjorde deraf ett bål, som jag sedan antände. Det
torra virket tog lätt eld och uppflammade högt, oaktadt vin-
dens häftighet.
Jag tänkte nu, att om ett fartyg vore i grannskapet,
det tvifvelsutan skulle se min eld; och så förhöll det sig äfven,
ty vedhögen var knappt antänd, då jag redan hörde ett tredje
kanonskott, som åtföljdes af ännu fler, och alla från samma
punkt.
Anda till påföljande morgon underhöll jag min eld, och
då det blifvit ljust, upptäckte jag på hafvet ett föremål, nära
intill östra sidan af ön. Om det var ett fartyg eller ett vrak,
kunde jag icke afgöra, ehuru jag tagit kikarn till hjelp, ty
afståndet var för stort, och luften ute på hafvet ännu något
dimmig.
Jag fortsatte emellertid hela dagen att fixera detta före-
mål, och märkte dervid, att det icke rörde sig, hvaraf jag
slöt till ett för ankar liggande fartyg.
Brinnande af otålighet, att försäkra mig härom, tog jag
min bössa och ilade till södra delen af ön, nära intill de
klippor, der jag bortfördes af strömmen.
Jag klättrade upp på spetsen af klipporna, och såg nu
helt tydligt, men till min stora bedröfvelse, vraket af ett far-
tyg, som under natten lidit skeppsbrott mot den nära intill
vattenytan uppstigande klippbank, hvilken jag upptäckt, då jag
med min slup anförtrodde mig åt vågorna, och hvilken orsakade
den hvirfvel, genom hvilken jag räddades ur den förtviflade
belägenhet, i hvilken jag då befann mig.
På detta vis blir den enas räddning ofta den andras för-
derf, ty det är högst sannolikt, att fartyget, hvars besättning
icke kunde känna till denna under vattnet dolda klippbank,
under natten blifvit slungadt mot den af en häftig ost- och ost-
nord-ost vind. Hade besättningen upptäckt min ö, hvilket jag
icke kan förutsätta, skulle den naturligtvis ha försökt att bege
sig i land med slupen.
De kanonskott jag hört, uppväckte hos mig en mängd
gissningar; ty än tänkte jag, att besättningen sett min eld
och försökt att komma i land men blifvit bortförd af vågorna;
än åter, att fartyget före skeppsbrottet förlorat slupen, hvilket
ofta inträffar, när vågorna bryta hårdt mot fartyget.
Derefter tänkte jag, att det eller de fartyg, som åtföljt
det förolyckade, hört nödskotten och räddat det sistnämndes
besättning.
En annan gång förmodade jag, att allesammans begifvit
sig i slupen, men af strömdraget blifvit bortförda till hafs, der
de skulle finna död, eller af hungern tvingas till den förfär-
liga utvägen att uppäta hvarandra.
Allt detta var likväl endast gissningar, och min be-
lägenhet tillät mig endast att beklaga de arma varelsernas
olycka.
Denna händelse medförde emellertid det goda för mig,
att den gjorde mig allt tacksammare mot Gud, hvars omvård-
nad för mig så ädelmodigt låtit mig allena räddas vid denna
kust, under det att besättningen på tvänne fartyg förolyckats
mot densamma.
Jag hämtade häraf den lärdom, att Gud sällan försätter
oss i en så olycklig belägenhet, att vi i den icke finna någon
orsak att tacka Honom och att inse, huru många af våra
medmenniskor befinna sig i långt svårare omständigheter.
Så förhöll det sig äfven med manskapet på det nu för-
olyckade fartyget, ty troligen kom ingen derifrån med lifvet,
såvida icke det medseglande fartyget räddat dem. Detta var
likväl endast en möjlighet, ty ännu hade jag icke märkt minsta
tecken till något dylikt.
Jag söker förgäfves ord att skildra de vidunderliga önsk-
ningar och begär, som till följe af detta skeppsbrott väcktes i
min själ. Huru ofta utropade jag icke: »Ack, om endast en
enda menniska på detta fartyg blifvit räddad, på det jag fått
någon att tala med, och hvarigenom jag kunnat hemta mod
att lefva.
Aldrig under hela mitt eremit-lif hade jag så innerligt
längtat efter umgänget med menniskor, aldrig så djupt, så
bittert saknat det.
De menskliga passionerna hafva vissa hemliga källor,
hvilka, när de erhålla ny näring af närvarande eller frånva-
rande föremål, dem vår inbillningskraft likväl förmår omskapa
till närvarande, med sådan häftighet rycka vår själ till målet
för dess önskningar, att omöjligheten af dessas uppnående blir
oss ytterst odräglig.
Sålunda var äfven min önskan, att en enda menniska
måtte ha blifvit vid lif, så innerlig och liflig, att jag väl
tusende gånger upprepade orden: »ack, att endast en menniska
blifvit räddad och kommit hit till ön!»
Jag blef dervid så upprörd, att jag slog ihop händerna,
och mina fingrar knöto sig så våldsamt tillsammans, att jag
ovilkorligt skulle krossat hvarje bräckligt föremål, som befun-
nit sig emellan dem; mina tänder skallrade och slöto sig der-
efter med sådan häftighet, att jag icke kunde få upp munnen
på en lång stund.
Må naturforskare förklara dessa yttringar, deras orsaker
och väsende; hvad mig beträffar, kan jag icke göra mer, än
anföra sjelfva faktum, hvilket ständigt föreföll mig i högsta
grad besynnerligt, utan att jag kunde göra mig reda derför.
Tvifvelsutan var det min häftiga' trånad och styrkan i
min föreställningsförmåga, som med så bjerta färger utmålade
för mig den tröst, jag kunnat hemta af en mehsklig varelse,
hvilken varit kristen liksom jag.
Men denna tröst var mig förnekad; dessa varelsers eller
mitt eget, eller kanske vårt ömsesidiga öde medgaf ingen för-
ening oss emellan; och ända till sista året af mitt vistande
på ön, var jag fullkomligt okunnig derom, huruvida någon af
dem blifvit räddad ur skeppsbrottet.
Jag utsattes endast några dagar sednare för smärtan att
finna liket efter en ung man, som blifvit uppkastad på stran-
den, icke långt från det förolyckade fartyget. Hela hans
drägt bestod af en matrosjacka, öfver knäet öppna linnebyxor
och en blå skjorta. Hvilken nation han tillhörde, blef mig
omöjligt att utröna. I fickorna hittade jag tvänne plastrar
och en tobakspipa.
Hafvet var nu lugnt, och jag försporde en särdeles lust
att ro till vraket. Jag tviflade alls icke, att jag skulle finna
åtskilliga för mig nyttiga saker om bord; men detta var icke
egentliga anledningen, som drog mig dit, utan eggades jag
fast mer af tanken, att der törhända finna en varelse, hvars
lif jag kunde rädda och derigenom betydligt öka värdet af
mitt eget.
Denna idé låg mig så mycket om hjertat, att jag icke
hade någon ro, utan nödvändigt måste fara till fartyget. Jag
öfverlemnade mig derföre i Guds hand, öfvertygad, att min
oemotståndliga längtan säkerligen härrörde från en högre
makt, och att jag handlade orätt mot mig sjelf, ifall jag mot-
stod den.
Färden till det förolyckade fartyget.
G-ifvande vika för detta intryck, ilade jag med stora steg
till min boning, för att träffa alla förberedelser till utförandet
af min plan. Jag medtog en stor qvantitet bröd, en kruka
med friskt källvatten, en kompass, en butelj romm, hvarafjag
hade ett ansenligt förråd, och en korg med vindrufvor. Så
utrustad återvände jag till pirogen, länsade den från vatten
och inlastade mina förråder. Härefter gick jag ännu en gång
hem, för att hemta en ny laddning, bestående af en stor påse
med ris, min solskärm, en andra kruka med vatten, en butelj
getmjölk och en ost. Efter mycken ansträngning och många
svettdroppar, anlände jag med allt detta till min båt.
Sedan jag bedt Gud bistå mig under min färd, begaf jag-
mig å väg, och rodde längs efter stranden, ända till nordöstra
udden af ön. Här började jag öfverlägga, om jag skulle våga
mig ut till hafs eller icke. Vid åsynen af de starka ström-
drag, som gingo på ömse sidor om ön, började mitt mod sjunka,
ty jag ihågkom de faror, för hvilka jag redan en gång varit
utsatt. Råkade jag nu uti ett af dessa strömdrag, skulle jag-
icke allenast bortföras från min ö, utan älven otvifvelaktigt
omkomma.
Dessa föreställningar gjorde mig till den grad modfälld,
att jag så när öfvergifvit hela företaget. Jag rodde in i en
liten vik, begaf mig upp på en kulle och satte mig der, orolig
och eftersinnande, samt vägande mellan fruktan och önskan att
fortsätta färden. Härunder varseblef jag, att floden började
komma, hvarigenom min afresa hindrades för en tid. Nu föll
det mig in att gå upp på en höjd, för att aktgifva på hafvets
rörelser under flodtiden, och för att öfvertyga mig, om jag
icke, i fall jag bortfördes af ett strömdrag, med samma hastig-
het skulle kunna återkomma med ett annat.
Sedan jag uppkommit på en kulle, som beherskade båda
sidorna af ön, kunde jag från densamma tydligt skönja vågor-
nas riktning, och utse den väg, jag borde välja för min hem-
färd. Ebb-strömmen utgick från södra spetsen af ön, men
flodströmmen gick norrut. Under hemfärden borde jag således
hålla mig nära intill norra udden.
Lugnad af dessa iakttagelser, beslöt jag verkställa min
affärd följande morgon med den inträdande floden', och gjorde
äfven detta, sedan jag, insvept i min stora kavaj, tillbragt
natten i pirogen. Jag styrde först mot norr, ända till dess
jag kände, att strömmen förde mig i östlig riktning, men utan
att jag derföre förlorade kosan, och fortsatte sedan min rodd
med så lycklig påföljd, att jag efter tvänne timmar hade upp-
nått det förlista fartyget.
Hvilket sorgligt skådespel mötte icke nu mina ögon!
Fartyget, hvilket, att dömma efter dess byggnadssätt, tycktes
vara ett spanskt, var inklämdt mellan tvänne klippor; vågorna
hade slagit in aktern och ena sidan, och framstammen hade
med sådan häftighet stött på klipporne, att både stor- och fock-
masten deraf splittrats; bogsprötet var deremot i godt stånd,
och gallionen tycktes ännu sitta fast. Då jag kom närmare,
varseblef jag på däcket en hund, som började skälla och tjuta,
när han fick se mig. Jag lockade honom, och genast hoppade
han ner i hafvet och sam fram till mig, då jag tog upp
honom i båten. Han var halfdöd af hunger och törst; jag-
gaf honom derföre en brödkaka, hvilken han slukade nied
glupskheten hos en varg, som af vintern tvungits till en
fjorton dagars fasta.
Nu begaf jag mig ombord. Det första föremål, som fram-
ställde sig för mina blickar, var tvänne drunknade menniskor,
som lågo i köket på backen och höllo hvarandra hårdt om-
famnade. Troligen hade de, i det ögonblick, då fartyget
stötte på, icke kunnat rädda sig undan de höga och våldsamma
vågorna, som oupphörligt bröto sig mot fartyget, utan slut-
ligen blifvit qväfda af dem, liksom de befunnit sig under
vattnet. Utom hunden träffade jag för öfrigt ingen lefvande
varelse, och alla de varor jag kunde se, voro förderfvade.
Uti rummet varseblef jag emellertid några .fulla fat; men om
de innehöllo vin eller bränvin, kunde jag icke afgöra. De
lågo visserligen fria från vatten, men voro för stora, för att
af mig kunna medtagas. På samma ställe stodo äfven några
koffertar, som troligen tillhört matroserne, och tvänne af dem
bar jag ner i min båt, utan att undersöka deras innehåll.
Hade aktern förblifvit oskadad, och framstammen i stället
krossad, skulle jag tvifvelsutan gjort en lycklig fångst, ty att
att sluta efter hvad som fanns i koffertarne hade det säkert
funnits stora rikedomar om bord. Efter den väg fartyget
seglade, förmodade jag, att det kommit från Buenos-Ayres eller
Eio de la Plata i Södra Amerika och troligen ämnat sig till
Havanna i Mexikanska viken, hvarifrån det törhända gått på
Spanien. Säkerligen medförde detta fartyg en stor skatt, som.
nu likväl gått förlorad för alltid.
Utom de nyssnämnde koffertarne fann jag ett litet fat,
som innehöll vid pass fyratio kannor af en spirituös vätska,
och hvilken jag efter mycket besvär halade ner i pirogen. Uti
ett af matrosrummen upptäckte jag flera musköter och ett stort
kruthorn, som innehöll omkring fyra skålpund krut. Gevären
lemnade jag qvar, emedan jag icke behöfde dem, men medtog
i stället kruthornet. Härförutan tillegnade jag mig en skyffel
och en eldtång, hvilka båda persedlar jag mycket väl behöfde,
samt tvenne kopparkittlar, ett halster och en chokolad-maskin.
Med denna laddning och med hunden begaf jag mig på hem-
vägen, då ebben dref vågorna mot min ö, till hvilken jag, ut-
mattad af ansträngning, anlände omkring klockan ett samma
natt.
Återstoden af natten tillbragte jag i pirogen, och beslöt
påföljande morgon att icke föra mitt nya fynd till slottet, utan
till min håla. Sedan jag vederqvickt mig med mat och dryck,
började jag urlastningen af de funna effekterna, på hvilka jag
uppsatt en förteckning.
Det omnämnda lilla fatet innehöll ett slags rom, som lik-
väl icke var af samma qvalitet med den man tillverkar i Bra-
silien, utan smakade högst gement. Då jag derefter öppnade
en af koffertarne, såg jag i den flere för mig nyttiga persedlar,
såsom t. ex. ett väl arbetadt schatull, som innehöll flere flaskor
af en' ovanlig form, hvilka voro fulla af fina, nervstyrkande
och förträffliga vätskor. Hvarje flaska rymde ungefär en kanna
och var försedd med en etikett af silfver. I samma schatull
funnos äfven tvänne burkar med inlagda frukter, och dessa
voro så väl korkade, att sjövattnet icke kunnat intränga i dem,
hvaremot tvänne andra blifvit alldeles förderfvade af detsamma.
Härförutom fann jag flera rätt goda skjortor, hvilka kommo
mig särdeles väl till pass, och omkring halftannat dussin hvita
lärftsnäsdukar samt kulörta halsdukar. På bottnen af kofferten
upptäckte jag slutligen trenne stora påsar med piastrar, hvilka
sammanräknade utgjorde elfva hundra stycken. Uti en af dessa
påsar lågo utomdess sex uti papper inlagda guld-dubloner, och
några små guldstänger, hvilka vägde omkring ett skålpund.
Uti den andra kofferten lågo några klädespersedlar af
mindre värde. Jag förmodade att den tillhört en af kanonie-
rerna, emedan den innehöll vid pass två skålpund fint krut,
som förvarades i trenne läderpåsar och troligen varit ämnadt
till jagtbössor. I det hela taget vann jag icke särdeles mycket
på denna färd, ty hvad skulle jag väl göra med penningarne?
Dessa hade intet större värde för mig, än stoftet under mina
fötter, och jag hade gerna utbytt dem mot tre eller fyra par
engelska skor och strumpor, hvilka jag mer än väl behöfde.
Jag hade nu under flere år måst umbära dessa persedlar, och
ehuru jag tagit skorna af de båda drunknade matroserna samt
dessutom funnit tvänne par i en af koffertarne voro likväl dessa
af vida sämre beskaffenhet än dem man tillverkar i England.
Slutligen fann jag äf ven omkring femtio piastrar i realer.
Denna koffert hade således troligen tillhört en af matroserne,
som voro fattigare än egaren till den förra, hvilken förmodligen
varit en officer.
Jag bar emellertid penningarne till min nya håla och för-
varade dem der, tillika med de piastrar, jag hittade om bord
på vårt fartyg. Det var, som sagdt, skada att jag icke kunde
åtkomma de egodelar, som funnos i den skadade delen af far-
tyget, ty jag är öfvertygad, att jag med de deri befintliga
penningarne kunnat flera gånger lasta min pirog; och hade j ag
lyckats undkomma och fly till England, skulle jag med all
säkerhet kunnat qvarlemna skatten i hålan, till dess jag funnit
tillfälle att komma tillbaka och hemta den.
Sedan jag fört allt till ort och ställe, återvände jag till
pirogen. Roende längs utåt kusten, förde jag den till dess
vanliga hamn och ilade der efter till min boning, der jag fann
allt i den bästa ordning. Jag lefde nu åter på mitt vanliga
vis och skötte mina husliga angelägenheter med flit. En tid
bortåt förflöto mina dagar i allsköns lugn, utom det att jag
var försigtigare än någonsin, och gjorde täta runder, hvar-
emellan jag icke lemnade min boning. När jag emellertid gick
ut, ställde jag alltid mina steg åt östra delen af ön, dit, som
jag var nära nog öfvertygad, vildarne icke kommo, och der
jag icke behöfde iakttaga så många försigtighetsmått.
Under sådana förhållanden framlefde jag nära tvenne år;
men mitt olyckliga hufvud, som tycktes vara till, endast för
att störta min kropp i elände, umgicks under denna tid oupp-
Robinson. 15
hörligt med tankar och projekter, hvilka alla afsågo min flykt
från ön. Understundom vaknade lusten hos mig att företaga
en ny färd till det strandade fartyget, ehuru mitt förnuft sade
mig, att det icke mer kunde innehålla något som uppvägde
resans farligheter. En annan gång ville jag resa än hit än
dit; och hade jag ännu egt den slup, i hvilken jag rymde från
Salé, skulle jag tvifvelsutan gifvit mig af till sjös, utan att
veta, hvart jag egentligen skulle ställa kosan.
Jag var härvid en fullkomlig bild af de individer, hvilka
lida af den mensklighetens vanliga sjukdom, från hvilken hälften
af alla deras olyckor, utan alla yttre anledningar, leder sitt
ursprung; jag menar nemligen det oupphörliga missnöjet med
den ställning i lifvet, i hvilken Gud och naturen försatt oss. Ty,
utan att tala om mina ursprungliga förhållanden och den mot-
spänstighet jag visade min fars välmenta råd, en motspänstig-
het, hvilken jag skulle kalla min ursynd; var det icke en alldeles
likadan villfarelse, som gaf den första anledningen till min när-
varande olycksaliga belägenhet? Hade Försynen, som gynnat
mina anläggningar i Brasilien, satt skrankor för mina önsk-
ningar; hade jag åtnöjt mig med, att steg för steg gå framåt,
skulle jag under den långa tid jag i stället tillbragte på ön,
blifvit en af Brasiliens rikaste och anseddaste kolonister; ty
den framgång jag åtnjöt under de få år jag var der, skulle i
förening med de följande årens ansträngningar, troligen i när-
varande stund gjort mig till egare af minst 100,000 moidorer.
34.
Slut på eremitlifvet.
En natt under den regniga månaden Mars, och under det
24 året af mitt eremitlif, låg jag sömnlös, men likväl fullkom-
ligt frisk i min hängmatta, utan att mer än vanligt vara upp-
rörd till själ eller kropp, men utan att det oaktadt kunna sofva.
Det vore lika omöjligt som ändamålslöst, att vilja omtala
alla de otaliga tankar, som under denna natt tågade förbi mitt
minne, denna hjernans landsväg. Mitt förflutna lifs hela historia
framställde sig för mig, så till sagandes i föryngrad gestalt.
Då jag nu började eftersinna min belägenhet ifrån den stund
jag satte foten på ön, anställde jag på samma gång en jem-
förelse mellan de lyckliga förhållanden, hvarunder jag här till-
bragte första åren af min landsflykt och den oupphörliga ångest,
den fruktan och de försigtighetsmått, som karakteriserade mina
dagar, alltsedan jag upptäckte det olycksaliga fotspåret i sanden.
Man kan med temlig visshet antaga, att vildarne varit på ön
före denna tidpunkt, och att de ofta hundratals kommit till
den; men emedan jag icke hade reda derpå, och följaktligen
icke kunde hysa någon fruktan för dem, framlefde jag mina
dagar i den största tillförsigt, änskönt faran var alldeles den-
samma.
Sedan jag funderat härpå, öfvergick jag till ett närmare
skärskådande af de verkliga faror, för hvilka jag varit utsatt
under en så lång följd af år, ehuru jag med den största sorg-
löshet gått omkring öfverallt, då törhända endast en kulle, ett
träd eller nattens första skugga låg emellan mig och det för-
färligaste öde, nämligen vildarne, dessa kannibaler, hvilka skulle
bemäktigat sig mig i samma afsigt, som jag fångade en get
eller sköldpadda, och hvilka lika litet skulle frågat efter att
döda och uppäta mig, som jag gjorde mig samvete af att för-
tära en dufva. Jag skulle vara orättvis mot mig sjelf, ifall
jag här icke sade, att jag af uppriktigaste hjerta tackade
Skaparen för det Han så ofta räddat mig och derjemte i öd-
mjukhet tillstod, att jag utan hans synnerliga omvårdnad ofel-
bart skulle fallit i händerna på dessa obarmhertiga varelser.
Dessa tankar ledde mig på några betraktelser öfver vil-
darnes natur: och jag undersökte dervid huru det kom till,
att den vise upphofsmannen till verlden låtit somliga af sina
varelser nedsjunka till en så låg grad af djurisk omensklighet,
att de till och med uppåto sina likar! Men då dessa gagnlösa
spetsfundigheter icke ledde till något resultat, företog jag mig
i stället att utforska, i hvilken trakt af jorden dessa omenniskor
lefde; hur aflägsen den kust vore, från hvilken de kommo,
hvarföre de vågade sig så långt bort, hvad slags farkoster de
hade, och hvarföre icke jag lika så väl kunde bege mig till
dem, som de till mig.
Jag tänkte icke synnerligen på, hvad jag skulle taga mig
till, sedan jag en gång kommit dit; hvad som skulle bli af
mig, när jag råkade ut för vildarne; hur jag skulle kunna
slippa ifrån dem sedan de omringat mig; hur det skulle bli
mig möjligt att komma i land till dem, utan att af den ena
eller andra bli så anfallen, att jag icke skulle kunna värja
mig, och slutligen hur jag, i händelse de icke fingo mig i sitt
våld, skulle förskaffa mig mitt lifsuppehälle, och hvarthän jag
sedan skulle ställa kosan. Som sagdt, härpå tänkte jag alls
icke, ty jag funderade icke på annat, än att uppnå fasta landet.
Min dåvarande belägenhet betraktade jag som den allra ömk-
ligaste, och, med undantag af döden, såg jag ingen möjlighet
att bli försatt i en sämre. Kunde jag då icke vid min ankomst
till kontinenten helt oförmodadt finna bistånd; eller kunde jag
icke, liksom under min förra flykt, fara utefter kusten, till
dess jag uppnått ett bebodt land, der jag på samma gång er-
hölle hjelp? Var det icke utomdess en möjlighet att träffa ett
kristet fartyg, som toge mig om bord? Och slutligen var ändå
döden det allra sämsta, som kunde möta mig, men derigenom
befriades jag på en gång från alla dessa mina lidanden. —
Läsaren bör likväl icke förbise, att dessa reflexioner voro en
följd af min själssvaghet, och mitt häftigt upprörda sinne, som
var i ett slags öfverspändt tillstånd, emedan jag icke kunde
förutse slutet af mina lidanden och blifvit så bittert gäckad i
det hopp, som åsynen af det strandade fartyget väckte hos
mig. Jag väntade ju då uppfyllandet af min innerligaste önskan,
eller att finna en varelse, som kunde tala med mig, lemna mig
underrättelser om min vistelseort och troligen förskaffa mig
medel till flykt från denna. Dessa tankar hade, som sagdt,
medfört en total omstöpning af mitt inre. Det sinneslugn jag
tillkämpat mig, genom mitt förtroende till Försynen och genom
min undergifvenhet för dess gudomliga vilja, tycktes under-
stundom alldeles ha upphört, och jag saknade på sätt och vis
kraft att aflägsna tankarna på denna resplan, som till sådan
grad väckt mitt intresse, att jag för den glömde allt annat.
Efter att under tvänne timmar ha öfverlemnat mig åt
dylika tankar, hvarvid mitt blod råkade i jäsning och mina
pulsar slogo, var kraften i min natur uttömd, och jag försjönk
i en djup sömn. »Jag drömde då att jag gått hemifrån tidigt
en morgon, och att jag varseblef tvänne piroger med elfva
vildar, hvilka just stego i land för att slagta och uppäta en
annan vilde, hvilken de förde bunden med sig. Men just som
de ämnade döda honom, slet han sig hastigt lös från dem och
flydde inåt ön. För att kunna dölja sig för dem, sprang han
till den täta småskog, hvilken omgaf min förskansning. Då
jag såg honom vara ensam, och att de andra icke sökte honom
åt detta håll, steg jag fram och tilltalade honom vänligt, då
han föll på knä och bad om mitt beskydd. Härefter sade jag
till mig sjelf: nu kan du med all säkerhet uppnå fasta landet,
ty denne vilde skall tjena dig till lots; han skall säga dig,
hvad du bör göra, hvart du skall gå, för att skaffa dig lifs-
uppehälle, och hvart du icke bör gå, för att icke bli uppäten.»
Härvid uppvaknade jag, och var ännu alldeles genomträngd af
det obeskrifligt glada intryck, jag i drömmen erfarit vid en så
säker utsigt till befrielse. Men sedan jag återkommit till mig
sjelf och funnit det hafva varit endast en dröm, blef jag åter
i högsta grad nedslagen genom mitt ånyo dårade hopp.
Jag drog emellertid den slutsats häraf, att den enda utväg
som återstod mig, för att verkställa min flykt, bestod deri, att
förskaffa mig en vilde, och dervid framförallt en fånge, som
blifvit dömd till den ingalunda afundsvärda lotten, att bli upp-
äten. Härvid uppstod likväl en ny svårighet. Jag kunde
nemligen icke utföra denna plan, utan att öfverfalla och mörda
en hel hop, men detta var ett förtvifladt vågspel, som lätt
kunde slå felt. Å en annan sida försporde jag vissa samvets-
skrupler öfver det rättmätiga i en sådan handling, och mitt
hjerta darrade vid blotta tanken på så mycken blodsutgjutelse,
ehuru min befrielse var dess ändamål. Här behöfver jag väl
icke upprepa de grunder, hvilka nu sökte vederlägga dessa
mina goda tänkesätt, ty de voro alldeles lika med dem, jag
förr omtalat. Men äfven andra skäl tillkommo, ty jag fann
dessa varelser vara mina naturliga fiender, som skulle slagta
mig, så snart tillfälle dertill yppades, till följe hvaraf jag borde
vara betänkt på mitt eget bevarande och anse mig som den
verkligt anfallne. I trots af alla dessa sofisterier, föreföll mig
likväl tanken att köpa min befrielse med menniskoblod så för-
färlig, att jag icke på länge kunde försona mig med densamraa.
Slutligen, efter många öfverläggningar med mig sjelf och
efter mången förlägenhet (ty alla dessa skäl för och emot kor-
sade sig länge i mitt hufvud) behöll min okufveliga önskan öfver-
hancl. Den bekämpade alla betänkligheter och fostrade beslutet
hos mig, att på ett eller annat sätt bemäktiga mig en af vil-
darne. Nu återstod endast att utföra projektet; men detta var
ingen så lätt löst uppgift. Efter mycket grubblande föresatte
jag mig att hålla noga vakt, för att erfara ögonblicket för
deras nästa landstigning, och att låta alla öfriga mått och steg
bero af tillfället samt afvakta händelserna, hur de än måtte
utfalla.
Intagen af detta beslut, företog jag litet emellan rekognos-
ceringar utåt kusten, ja, till och med så ofta, att jag slutligen
blef alldeles uttröttad deraf. Under halftannat år gick jag
nästan hvar enda dag på vakt till den vestra och sydvestra
delen af ön för att speja efter vildarnes piroger, men jag såg
icke till det allraminsta! Detta var i sanning egnadt att nedslå
mitt mod, och på sistone började jag äfven bli orolig; men jag
kan derföre icke säga att min önskan förminskades, utan växte
den tvärtom i bredd med min väntan. Med ett ord, så mycket
jag i början aktade mig att möta vildarne och undvek allt,
som kunnat förråda mig, så ifrigt önskade jag nu att komma
i fejd med dem.
Jag föreställde mig emellertid, att om jag kunde få tag i
två till tre vildar, skulle jag lätteligen kunna göra dem till
mina slafvar, ja, det skulle till och med icke bli mig svårt,
att göra dem alldeles underdåniga och fullkomligt oskadliga
för mig. Tanken derpå intresserade mig på det högsta; men
ännu fanns ingen utsigt till dess realiserande, och mina fasta
föresatser och planer voro öfverflödiga emedan inga vildar
syntes till.
Omkring halftannat år efter uppkomsten af dessa idéer,
och sedan jag efter långvarigt grubblande funnit min plan skola
bli ändamålslös, af brist på tillfälle, öfverraskades jag tidigt
en morgon genom åsynen af icke mindre än fem piroger, hvilka
alla lagt till på min sida af ön. Vildarne, hvilka de tillhörde,
hade redan gått i land; men jag kunde icke se dem. Det
stora antalet af piroger öfverändakastade alla mina mått och
steg; ty som jag af gammalt visste, att alltid fyra till sex man
färdades i hvarje båt, blef det nu något kinkigt för mig, att
våga mig på en tjugu till trettio individer. Nedslagen och i
den största förlägenhet, qvarblef jag derföre i mitt slott. Som
likväl detta öfverallt hade samma krigiska utseende som förr,
tilltrodde jag mig kunna afslå hvarje anfall, och brann af begär
att visa min öfverlägsenhet. Efter att länge ha väntat och
lyssnat, om jag icke skulle få höra något buller, blef jag slut-
ligen otålig, lade mina båda bössor vid foten af stegen, och
klef som vanligt i två afsatser upp på klippspetsen. Här pla-
cerade jag mig så, att jag icke syntes, och varseblef derefter,
med tillhjelp af min kikare, att fienderna voro minst trettio
stycken, och att de gjort upp eld, för att tillreda sina födo-
ämnen. Hvaraf dessa bestodo, och huru de tillagade dem,
kunde jag icke skönja, men deremot såg jag dem under åt-
skilliga barbariska åtbörder dansa kring elden.
Härunder varseblef jag tvenne ömkliga varelser, hvilka
man nu framsläpade ur en af pirogerna, der de tvifvelsutan
hållits förvarade. Afsigten dermed kunde ingalunda betviflas,
och omedelbart derefter såg jag äf ven det ena af offren störta
omkull, till följe af slaget från en klubba eller ett träsvärd.
Två eller tre af mördarne kastade sig i ögonblicket öfver den
fallna kroppen, hvilken de sönderstyckade, medan det andra
offret i största lugn tycktes vänta, att turen skulle komma till
honom. Men kärleken till lifvet tycktes i nästa ögonblick få
makt med den olycklige, på hvilken man gaf mindre akt, ty
han slet sig lös och sprang med otrolig hastighet derifrån,
nästan rakt fram till mig, d. v. s. till den trakt af ön, der
min boning låg.
Jag tillstår uppriktigt min förskräckelse, då jag såg honom
taga denna väg, i synnerhet derföre, att jag trodde honom för-
följas af hela truppen. Jag hade hoppats få se vilden flykta
inåt småskogen. Emellertid qvarblef jag på min post och kände
mig snart något lugnare, då jag icke såg till mer än trenne
förföljare. Sedan jag dertill funnit den flyende springa mycket
hastigare och beräknat hans stora försprång, återvaknade mitt
mod och min lust att blanda mig i leken.
Emellan vildarne och mitt slott låg den lilla vik, hvarom
jag förr så ofta talat, då frågan var om de effekter, jag hem-
tade från vårt fartyg; och jag förutsåg mer än väl, att den
olycklige var tvungen att simma öfver till denna stranden, ifall
han icke ville bli fången. Vid ankomsten till stället besinnade
han sig icke heller ett ögonblick, utan störtade sig genast
oaktadt ebben i vattnet och sam öfver, omkring trettio famnar,
hvarefter han åter började springa med den utomordentligaste
skyndsamhet. Då hans trenne fiender anlände till viken, märkte
jag, att endast tvänne af dem kunde simma. Den tredje stan-
nade qvar på stranden och såg en stund efter de andra, hvar-
efter han helt beskedligt vände om, till största lycka för honom,
efter hvad som sedan inträffade.
De båda återstående förföljarne använde emellertid dubbelt
så lång tid som flyktingen, att komma öfver viken. Nu fann
jag derföre rätta ögonblicket vara inne att förvärfva mig en
tjenare, törhända till och med en kamrat eller en vän, och att
Försynen ofelbarligen utkorat mig till den olyckliges räddare.
Med största hastighet steg jag genast utför klippan, fattade de
båda bössorna och sprang en ginväg, för att komma emellan
förföljarne och den förföljde. Jag varseblef först den sednare
och vinkade åt honom. Han vände sig om, och syntes lika
mycket förskräckt för mig, som för vildarne; men jag gaf ho-
nom ånyo ett tecken med handen, att komma till mig, och gick
'derefter mot de båda andra, som tvärstannade då de flngo se
mig. I ett nu rusade jag på den första och slog ner honom
med bösskolfven, ty jag ville icke skjuta, af fruktan, att de
andra skulle höra skottet, ehuru sådant icke gerna var troligt
på ett så stort afstånd. Derefter nalkades jag den andra, men
då jag kom närmare märkte jag honom vara beväpnad med
en båge, hvilken han spände. Detta tvingade mig att gripa
till offensiven, och jag sköt, samt fällde honom död på stället.
Den arma flyktingen hade härunder stannat, men var till den
grad' förskräckt öfver knallen af min bössa, att han blef stå-
ende liksom förstenad och icke vågade sig hvarken fram eller
tillbaka, ehuru han såg sig befriad från sina båda fiender.
Emellertid tycktes han ännu böjd, att hellre fly längre bort än
nalkas mig, hvarföre jag på nytt ropade till honom och lät honom
genom tecken förstå, att han borde komma till mig. Han för-
stod mig ganska riktigt och tog äfven några steg framåt, men
stannade snart åter darrande, liksom han väntat, att blifva af-
färdad på samma sätt, som hans båda fiender. Jag förnyade
derföre mina tecken och sökte på alla möjliga vis lugna ho-
nom. Nu vågade han sig småningom allt längre fram, men
kastade sig för hvart tionde steg, på knä, liksom han velat
visa mig sin tacksamhet för sitt lifs räddning.
Jag log mot honom och uppmanade honom med vänliga
blickar att komma helt nära intill mig. Han gjorde detta slut-
ligen, föll ännu en gång på knä, kysste marken, lade hufvudet
mot jorden, fattade min fot och satte den på sitt hufvud.
Härigenom tycktes han vilja lofva, att ständigt vara min slaf.
Jag reste upp honom, visade honom vänskapsbetygelser och
sökte på allt upptänkligt sätt inge honom mod. — Men mitt
äfventyr var ännu icke slut, ty nu märkte jag, att den vilde,
jag slagit omkull med bösskolfven, icke var död, utan endast
förlorat sansningen, och att han började komma sig före. Jag
pekade på honom och lät den räddade förstå, att han ännu lefde.
Flyktingen sade derefter några ord, hvilka, ehuru jag icke
förstod dem, klingade ytterst behagligt för mina öron, som nu för
första gången under tjugo år förnummo ljudet af en medmenni-
skas röst. Här var likväl icke tillfälle att öfveiiemna sig åt
sådana betraktelser, ty den nyss kullslagne vilden började resa
på sig, och jag märkte att den andre förskräcktes deröfver.
Då jag såg detta tog jag min andra bössa och lade an på den
förra, liksom jag velat skjuta honom. Dervid lät min vilde
mig förstå, att jag borde låna honom mitt svärd, som hängde
fast vid min sida; jag gaf honom det äfven, och knappt hade
han fattat det, förrän han sprang fram till sin fiende och i ett
enda tag högg hufvudet af honom. Jag förundrades häröfver
högeligen, ty jag kunde icke förmoda annat, än att vilden
aldrig förr sett något annat svärd, än dem hans nation till-
verkar af trä. Dessa sednare äro likväl, efter hvad jag seder-
mera fick veta, så skarpa och derjemte gjorda af ett så hårdt
och tungt trädslag, att med dem stundom kan i ett tag af-
huggas ett hufvud eller en arm. Efter denna hjeltedat åter-
kom min vilde, skrattade triumferande och lade svärdet samt
det afhuggna hufvudet framför mig under en mängd åtbörder,
hvilka jag icke förstod.
Ingenting förundrade honom emellertid så mycket, som att
jag på ett så stort af stånd kunnat döda den andre indianen;
han pekade på honom och lät mig genom tecken förstå, att
han ville gå fram till honom. Sedan jag äfvenledes genom
tecken bifallit hans önskan, nalkades han den fallne och
betraktade honom uppmärksamt samt tycktes vara försänkt i
den största förvåning; derefter vände han honom än på den.
ena, än på den andra sidan, och undersökte hans sår. Kulan
hade träffat honom midt i bröstet och gjordt ett litet hål, ur
hvilket endast ringa blod flutit; troligen hade bloduttömningen
banat sig väg inåt, ty han var och blef död. Härefter tog
min vilde den fallnes båge och pilar och vände om till mig.
Jag beslöt nu, att oförtöfvadt bege mig på hemvägen och lät
vilden förstå att han borde följa mig, emedan han kunde bli
eftersatt af den fallnes kamrater.
Vilden besvarade detta med tecken, som tillkännagåfvo
hans önskan att begrafva de begge liken, på det icke någon af
hans återstående fiender skulle varseblifva dem. Inom få ögon-
blick hade han äf ven uppkastat en grop i sanden, som var
stor nog att dölja den första, hvilken han äfven ditlade och
öfvertäckte, hvarefter han förfor på samma sätt med den andre.
Härtill tror jag han icke använde mer än en knapp fjerdedels
timma. Efter slutadt arbete tog jag honom med mig, men
icke till slottet, utan till min mera inåt ön liggande håla.
Sedan vi framkommit gaf jag honom bröd, drufvor och
vatten, hvilket allt han ganska väl behöfde, i anseende till de
stora ansträngningar, för hvilka han under de sista timmarne
varit utsatt. Sedan han stärkt sig, lät jag honom förstå, att
han borde lägga sig ned för att sofva, hvarvid jag pekade på
ett läger af rishalm, öfver hvilket jag lagt ett täcke, och der
jag sjelf understundom plägade hvila. Den arma varelsen lade
sig och insomnade snart.
Han var en lång, vacker, smärt och välväxt yngling och
efter hvad jag tyckte, omkring tjugosex år gammal. Hans
hållning var god, hans utseende hvarken dumdristigt eller vildt;
i hans anletsdrag låg någonting särdeles manligt, men der-
jemte hade de en viss likhet med en europées milda drag, i
synnerhet när han log. Håret var långt och svart, men icke
krusigt; pannan hög och ren, ögat lifligt och fullt af eld; hans
färg var icke svart, utan mörkbrun, men hade icke den gul-
aktiga kopparfärg, som utmärker Brasilianarne och andre af
Amerikas infödingar; den närmade sig fastmer den mörka oliv-
gröna, som ser bättre ut. Hans ansigte var rundt och fylligt,
näsan liten, men icke platt som negrernes, munnen väl formad,
läpparna smala, tänderna ypperliga, tätt slutna och hvita som
elfenben. — Sedan han slumrat vid pass en half timma, vak-
nade han och lemnade hålan för att uppsöka mig, emedan j ag
gått ut att mjölka getterna, hvilka voro instängda ett stycke
derifrån. Då han blef mig varse, sprang han hastigt fram till
mig och kastade sig framstupa mot jorden, med alla tecken
till den vördnadsfullaste tacksamhet, hvilken han tillkännagaf
under de lifligaste åtbörder. Jag förstod honom i det när-
maste och lät honom begripa, att jag var nöjd med honom.
Fredag.
Inom kort började jag tala med honom och att lära honom
tala mitt språk. Jag sade honom framför allt, att jag gifvit
honom namnet Fredag; ty detta var den dag, på hvilken jag
frälst hans lif, och jag ville på sådant sätt bevara minnet
deraf. Vidare lärde jag honom, att kalla mig herre, likspm
att säga ja och nej och gjorde honom bekant med betydelsen
af dessa ord. Härefter räckte jag honom en lerskål med mjölk,
af hvilken jag först drack, och i hvilken jag sedan doppade
en brödskifva, den jag behöll, hvarpå jag gaf honom en annan
med tecken, att han borde göra på samma sätt. Han gjorde
det äfven och tycktes vara särdeles belåten med denna^und-
fägnad.
Jag tillbragte hela natten med honom i hålan; men mot
morgonen tog jag honom med mig och lät honom förstå, att
jag ärnade förse honom med kläder. Häröfver syntes han bli
förtjust. Då vi gingo förbi det ställe, der han gräft ner de
båda vildarne, visade han mig de tecken han gjort, för att
hitta reda på dem, och föreslog mig att åter uppgräfva och
derefter uppäta dem. Jag lät honom förstå min stora afsky
för ett sådant företag, och låtsade mig vilja kräkas vid blotta
tanken derpå. Derefter gaf jag honom tecken, att gå vidare,
hvilket han äfven genast gjorde med den största undergifven-
het. Jag tog honom nu med mig upp på bergspetsen, emedan
jag ville se, om fienderna farit ifrån ön. Sedan jag riktat
kikaren, varseblef jag tydligt det ställe, der de uppehållit sig,
men såg icke minsta spår efter dem eller deras farkoster. De
hade således begifvit sig hem, utan att vidare bekymra sig om
de båda dödade kamraterna.
Härmed åtnöjdes jag likväl icke, och som jag nu blifvit
modigare samt till följe deraf äfven nyfiknare, beslöt jag fort-
sätta min rekognoscering. Jag tog derföre Fredag med mig,
beväpnade honom med en sabel och med den fallne vildens
båge, hvilken han begagnade särdeles väl, samt gaf honom
slutligen en af mina bössor, hvarefter jag sjelf tog den andra.
På detta vis utrustade, begåfvo vi oss till det ställe der vil- •
darne huserat, i hopp att erfara något närmare om dem. Vid
framkomsten stelnade blodet i mina ådror, och mitt hjerta
vände sig i bröstet, då jag märkte spåren efter deras ohygg-
liga framfart. Det var i sjelfva verket ett förfärligt skåde-
spel, det vill säga för mig, ty på Fredag gjorde det icke
minsta intryck. Marken var öfverallt besådd med mennisko-
ben och dränkt i blod; här och der lågo halfstekta bitar af
menniskokött, och det hela häntydde på en af de segerfester,
hvilka de fira efter någon mot deras fiender vunnen slagtning.
Bland annat såg jag trenne hufvudskålar, fem händer, fyra
eller fem benknotor och en mängd andra kroppsdelar. Nu lät
Fredag mig förstå, att vildarne här haft fyra fångar, för att
uppäta dem; tre af dessa hade undergått sitt öde, och han
sjelf hade varit den fjerde. Derjemte betecknade han, att en
blodig slagtning egt rum mellan dem och en nästgränsande
konung, till hvars undersåtare han hörde, och att man gjort
många fångar, hvilka alla blifvit förda till olika håll för att
uppätas.
Jag befallte Fredag, att ihopsamla alla dessa lemningar
och att upptända en stor eld, för att förbränna dem till aska.
Härunder fick jag tillfälle att märka Fredags lystenhet efter
menniskokött och att han således var en äkta kannibal; men
så snart han visade minsta tecken till en sådan matlust, lät
jag honom på ett så afgörande sätt förnimma min afsky, att
han icke vågade förråda sig; hvarjemte jag gjorde begripligt
för honom, att jag genast skulle döda honom, i fall han icke
efterkom min befallning.
Sedan han fullgjort sitt uppdrag, återvände' vi till slottet,
och här började jag nu arbeta tillsammans med Fredag. Först
gaf jag honom ett par af de linnebyxor, jag fann i kofferten
på det förolyckade fartyget, och efter en obetydlig förändring
passade de honom alldeles förträffligt. Derjemte förfärdigade
jag åt honom en tröja af getskinn (jag hade nu blifvit en
ypperlig skräddare) och gaf honom sedan en beqväm, nästan
vacker mössa, som jag gjort af ett harskinn. Härmed var
han hjelpt för första ögonblicket, och blef icke litet förnöjd,
då han fann sin kostym nästan lika så vacker som min. I
första början kände han sig väl något underlig i den, men
efter få dagar tycktes den icke mera genera honom.
Dagen efter vår ankomst till min boning, såg jag mig
om efter en plats, der Fredag skulle bo. På det han sjelf
skulle få det beqyämt och jag icke bli generad af honom,
uppbyggde jag åt honom en liten koja, midt emellan de båda
utanverken. På det inre af dessa var en ingång, som förde
till grottan, och i denna ingång satte jag nu en ordentlig
dörr, som riktades så, att den gick inåt. Nattetiden var den
stängd på min sida, och jag drog dessutom in de båda stegarne,
på det Fredag icke skulle kunna komma in till mig, utan att
vid klättrandet göra ett buller, som ofelbart hade väckt mig;
ty taket på denna förskansning bestod af långa sparrar, som
gingo öfver mitt tält och voro stödda mot klippan samt kring-
flätade med qvistar, öfver hvilka låg ett tjockt lager af ris-
halm. På det ställe, eller fastmer vid den öppning, jag gjort
för att komma ut och in, var en slags fallucka, som icke lät
spränga sig utifrån, utan vid ett sådant försök hade fallit ner
med stort buller. Hvad mina vapen beträffade, så förvarades
de allesammans inne hos mig.
Alla dessa försigtighetsmått voro likväl .öfverflödiga, ty
ingen kan någonsin ha egt en ärligare och mera tillgifven
tjenare, än jag hade i Fredag. Jag märkte inga passioner,
ingen halsstarrighet eller egensinnighet hos honom, utan han
var ständigt lika villig och uppmärksam, och hans tillgifven-
het för mig bar stämpeln af ett barns för sin far, ja, jag kan
säga, att han vid hvarje tillfälle gerna vågat sitt lif för att
rädda mitt. De mångfaldiga bevis han gaf mig derpå, lem-
nade icke rum för något tvifvel, och jag blef snart öfvertygad,
att jag i honom hade både en vän och en tjenare.
Detta gaf mig ofta anledning till den betraktelse, hur
den evige Skaparen i sin vishet väl tillåter, att en stor del
af hans skapade varelser afviker från det goda bruk, de kunna
hemta af sina själskrafter; men att han derjemte förlänat dem
samma förnuft, böjelser, känsla och passioner, liksom samma
instinkt att hämnas förolämpningar och samma benägenhet för
erkänsla, uppriktighet och trohet, som han förlänat oss; till
följe hvaraf dessa varelser äro lika så böjda att använda sina
själskrafter till det goda bruk, hvartill de blifvit dem gifna,
när Försynen det tillåter. Härvid blef jag ofta mycket ned-
slagen, när jag besinnade, hur litet vi i allmänhet göra alla
dessa anlag gällande, ehuru vår fattningskraft upplyses af un-
dervisningens och den gudomliga andans fackla, och vår kun-
skapsförmåga blifvit utvidgad genom bekantskapen med Guds
ord. Hvarföre, frågade jag mig, har Gud nekat dem dessa
välgörande förmåner, hvilka de, att dömma efter denna arma
vilde, skulle nyttja vida bättre än vi sjelfva? Dessa reflexio-
ner förde mig understundom så långt, att jag gick till doms
med Försynens oinskränkta makt, och att jag anklagade den
för det godtyckliga användandet af dess höga rättvisa, då den
lät upplysningens ljus lysa för en och dolde det för en annan,
men det oaktadt pålade en hvar samma pligters uppfyllande.
Länge uppehöll jag mig likväl icke vid dessa tankar, utan
vederlade dem alla med följande slutsats: vi veta ju icke, efter
hvilken måttstock dessa varelser blifvit dömde; men då nu
Gud, enligt sitt väsende, är oändligt helig och rättvis, så blifva
de väl icke straffade, för det de icke känt honom, utan emedan
de felat mot den förståndsprincip, som enligt Skriftens ord för
dem utgjorde en välkänd lag, och mot de föreskrifter, deras
eget samvete erkänt som rättvisa, ehuru vi icke kommit till
någon klarhet öfver den princip, hvarpå dessa hvila; korte-
ligen, att vi alla äro: liksom leran i krukmakarens hand, till
hvilken intet kärl har rätt att säga: hvarföre gjorde du mig så?
Jag återvänder likväl till min trogne sällskapare, öfver
hvilken jag i sanning var förtjust, Han var så uppmärksam,
flitig, läraktig och så glad, när han förstod mig, eller kunde
göra sig begriplig för mig, att det utgjorde ett verkligt nöje
för mig, att undervisa honom. Mitt lif började derigenom bli
så trefligt, att jag aldrig skulle velat lemna ön, om jag icke
behöft frukta vildarnes återkomst.
Några dagar derefter, föll det mig in, att af vänj a Fredag
från hans kannibaliska matlust genom att låta honom få smaka
djurs kött, till hvilket ändamål jag en morgon tog honom med
mig i skogen. Min närmaste afsigt var, att slagta en ung
killing i min hjord, för att hemtaga och tillreda den; men
under vägen träffade jag på en get, som med sina tvänne
ungar hvilade sig i skuggan. Jag befallte nu Fredag stå
stilla, lade på samma gång an med min bössa, och sköt den
ena af killingarne. Den arma Fredag hade visserligen en gång
förut sett mig döda en varelse med mitt gevär, men som han
icke kunde begripa hur det gick till, så förskräcktes han äfven
denna gång i högsta grad. Han darrade, vacklade och såg så
handfallen ut, att jag trodde honom skola dåna. Som han
icke gifvit akt på killingen och ingalunda märkt att jag dödat
honom, slet han hastigt upp sin tröja, för att se efter, om
han sjelf blifvit sårad. Han trodde tvifvelsutan, att jag velat
göra mig af med honom, ty han kastade sig ned framför mig,
omfattade mina knän och yttrade en mängd ord, hvilka jag
icke förstod, ehuru jag fann honom tigga om sitt lif.
llotonson. 16
För att aldraförst öfvertyga honom, att jag icke ville
göra honom något ondt, ledde jag fram honom till den dödade
killingen och befallte honom taga den med sig. Han lydde.
Under det han sökte utfundera på hvad sätt djuret blifvit
dödadt, laddade jag på nytt min bössa, och såg nästan i samma
ögonblick en stor fogel, som satt på en gren, ungefär ett
skotthåll från mig. På det nu Fredag någorlunda skulle fatta,
hvad jag ärnade göra, ropade jag honom till mig, och visade
honom fogeln, som var en papegoja, ehuru jag i början trodde
den vara en falk. Derefter pekade jag på min bössa och bad
honom se på fogeln, som nedföll från trädet, i samma ögon-
blick skottet brann af. Allt detta oaktadt, var han likväl
nästan utom sig af ångest och förvåning. Jag förmodade hans
förskräckelse härröra deraf, att han icke sett mig ladda bössan,
hvarföre han troligen ansåg denna för ett underbart dödsverk-
tyg, som i och fb"r sig sjelf kunde ombringa hvarje varelse,
som nalkades den.
36.
Fredags uppfostran.
Hans förvåning var så stor, att han icke på länge kunde
hemta sig från den; och hade jag låtit honom hållas, tror jag
honom säkerligen skola ha tillbett både mig och bössan. Under
flera dagar vågade han icke en gång nalkas den sednare, utan
talade till den och bad den innerligt, liksom den kunnat svara
honom. Jag fick sedermera veta, att han bedt den icke döda
honom.
Sedan han någorlunda återkommit från sin förskräckelse,
bad jag honom bära fram fogeln, hvilket han äfven gjorde;
men han dröjde en god stund, ty papegojan var icke rätt död,
utan hade släpat sig ett stycke från det ställe, der den ned-
fallit. Slutligen fann han fogeln och lemnade mig den.
Sedan vi hemkommit, slagtade jag killingen så godt jag-
kunde, hvarefter jag kokade en förträfflig köttsoppa åt oss.
Efter att sjelf ha ätit af köttet, gaf jag ett stycke åt Fredag,
som förklarade sin stora belåtenhet med det.
Han förvånades likväl mycket, när han såg mig äta salt
till köttet, och förklarade mig genom tecken, att salt alldeles
icke lät äta sig. Sedan han likväl på min tillsägelse smakat
derpå, tycktes han må illa, ty han kräktes oupphörligt upp
det och sköljde sig för hvarje gång med vatten i munnen.
Nu åt jag ett stycke kött utan salt, hvilket jag kräktes
upp lika så hastigt som han; detta ändrade likväl icke hans
åsigt, och han kunde aldrig rätt vänja sig, att salta sin soppa
eller sitt kött, ehuru han lång tid derefter gjorde åtskilliga
försök dermed.
Dagen derefter beslöt jag låta honom smaka på getkött,
till hvilket ändamål jag hängde ett stycke kött på ett snöre
framför elden, som jag ofta sett göras i England.
Fredag tycktes vara förtjust - öfver min uppfinning, och
sedan han smakat på min anrättning, gaf han sig all upptänklig
möda, att visa mig, hur förträfflig han funnit den. Jag för-
stod honom äfven, och han slutade med att högtidligt lofva
mig att aldrig mer äta menniskokött.
Följande dagen lät jag honom krossa och sikta spanmål,
på det redan af mig omnämnda viset. Han förrättade detta
arbete inom kort, lika så väl som jag sjelf, i synnerhet sedan
han inhemtat ändamålet dermed och funnit, att man deraf till-
verkade bröd; ty jag lärde honom derefter, att knåda en deg
och grädda den på ugnen. Korteligen, det dröjde icke länge,
förr än Fredag var hemmastadd i alla mina hushållsgöromål.
Jag öfverlade nu, att jag hädanefter hade tvenne personer
att sörja för, och att jag följaktligen borde tänka på utvid-
gandet af mina åkerfält samt utså en större qvantitet säd.
Jag utsåg derföre ett större fält och omgärdade det på
samma sätt som förut, hvarunder Fredag icke allenast var mig
behjelplig, utan visade den största beredvillighet och glädje der-
öfver. Jag sade honom nemligen, att dessa arbeten voro för
hans skull och att han hade största fördelen af dem.
Denna uppmärksamhet tycktes röra honom, och han lät
mig förstå, att jag, enligt hans tanka, tänkte vida mer på
honom än på mig sjelf, hvarföre han af hjertat gerna ville
arbeta ännu ifrigare och göra mig i allt till viljes.
Detta år var det angenämaste af alla dem, jag tillbragte
på ön. Fredag började småningom tala och förstå benämningen
på de flesta honom omgifvande föremål, liksom namnen på alla
de ställen, dit jag skickade honom. Han pladdrade så mycket,
att han inom kort började begripa och tala mitt språk, hvaraf
jag hittills dragit ringa fördel.
Oafsedt nöjet att sålunda kunna samtala med en lefvande
varelse, hade jag alla orsaker, att vara belåten med honom;
hans enkla, naturliga öppenhjertighet trädde för hvarje stund
mer i dagen, och jag började verkligen älska den goda
menniskan, liksom han, efter hvad jag tror, å sin sida om-
fattade mig med större kärlek, än han dittills hyst för någon
annan.
En dag fick jag lust att erfara, om han önskade återvända
till sitt fädernesland; och som han nu kunde svara på de flesta
af mina frågor, började jag med att fråga honom, om hans
nation aldrig vore segervinnare i sina drabbningar.
Då log han och svarade: »ja, ja, vi alltid slås mycket bra»,
hvarmed han förmodligen ville säga: »vi äro alltid segrare»;
och härpå uppstod följande samtal oss emellan:
Jag. Ni alltid slås mycket bra, säger du; men hur kom-
mer det då till, kära Fredag, att du lät dig tillfångatagas?
Fredag. Mitt folk slå många fler, än så.
Jag. Men om ditt folk var starkare, hvarföre blef du då
fången?
Fredag. De många, många fler på marken der jag var;
de taga en, två, tre och mig. Mitt folk de slå alla på marken,
der jag icke var; då mitt folk taga ett, två, trehundra.
Jag. Men hvarföre befriade icke ditt folk dig ur fiender-
nas händer?
Fredag. De bära bort en, två, tre och mig, och lägga i
pirogen; mitt folk inte då ha någon pirog.
Jag. Säg mig Fredag, hvad gör då ditt folk med de
fiender de fånga? För det också bort dem och uppäter det
dem?
Fredag. Ja väl, mitt folk också äta menniskor, alla äta.
Jag. Hvart för man dem då?
Fredag. Gå öfverallt, dit de vilja.
Jag. Komma då äfven dina landsmän hit?
Fredag. Ja, ja; komma hit, komma öfverallt.
Jag. Har du förr varit här med dina landsmän?
Fredag. Ja, jag vara här! — dervid pekade han åt
nordvestra kusten af ön, till hvilken de företrädesvis tycktes
bruka komma.
Häraf blef det mig klart, att Fredag hört till de vildar,
hvilka pläga landa vid de aflägsnaste delarne af min ö, för att
der uppäta det medförda menniskoköttet.
Någon tid derefter, då jag fick mod, att gå med honom
till den sida af ön, om hvilken jag förut talat, kände han ge-
nast igen stället och sade, att han redan en gång förut varit
der, då man uppätit tjugo män, tvänne qvinnor och ett barn.
Som han emellertid icke på engelska kunde räkna till tjugo,
så lade han lika många stenar i rad, och bad mig räkna dem.
Jag har berättat detta faktum, emedan det utgör inled-
ningen till det följande. Sedan jag nemligen haft detta samtal
med honom, frågade jag, huru långt det var till fasta landet
från vår ö, och om någon pirog ibland förliste för dem.
Han svarade mig, att ingen fara vore för handen, och att
de under sina färder aldrig voro utsatte för några olyckshän-
delser; ett stycke utåt hafvet träffade man hvarje morgon sam-
ma strömdrag och samma vind; på eftermiddagen deremot den
motsatta vinden och strömmen.
I början ansåg jag detta icke för annat än hafvets rörelser
under ebben och floden, men längre fram fann jag, att dessa
förändringar härflöto från fram- och återströmmarne i den
väldiga Orinoco-floden, vid hvars mynning vår ö låg, efter hvad
jag sedan erfor, likasom att det fasta land, jag upptäckt i vest
och nord vest, var den stora, vid norra udden af mynningarne,
till denna flod belägna, Trefaldighetsön (Trinidad).
Jag ställde mångfaldiga frågor till Fredag om denna trakt,
dess innevånare, hafvets beskaffenhet, dess kuster och de när-
gränsande folkstammarna, hvarpå han öppenhjertigt svarade
mig allt hvad han visste.
Jag frågade honom äfven efter namnen på dessa olika
folkstammar; men han kände icke till något annat, än caribs,
hvaraf jag lätt slöt, att han mente Caraiberne, hvilka, enligt
våra landkartor, bebo den del af Amerika, som sträcker sig
från mynningen af Orinoco-floden mot Guyana ända till St.
Martha.
Han berättade för mig, att långt bortom månen, hvarmed
han ville säga, på andra sidan om det ställe, der månen gick
ned, på en landsträcka som måste ligga i vester om deras nejd,
funnos hvita, skäggiga menniskor liksom jag (hvarvid han pe-
kade på mina långa mustacher), hvilka hade dödat många män;
detta var hans uttryck. Jag kunde icke betvifla, att han der-
med ville beteckna spaniorerne, hvilka utsträckt sina grymheter
öfver alla dessa trakter, och hvilkas minne hos hvarje nation
måste öfvergå från far till son.
Jag frågade honom derjemte, om jag skulle kunna komma
från min ö till dessa hvita män. Han svarade mig: »ja, ja,
fara dit i tvenne piroger». Hvad han mente med sina tvenne
piroger förstod jag icke, men efter mycket bråk fann jag slut-
ligen, att han derunder förstod en bred och rymlig farkost,
som vore lika så stor som tvenne piroger.
Detta sista yttrande af Fredag gjorde mig mycket nöje,
ty det återuppväckte mitt hopp, att någon gång finna ett till-
fälle, att med hans tillhjelp komma från ön.
Alltsedan han kom till mig, men i synnerhet sedan han
började tala med mig, försummade jag icke att utbilda hans
själ med religiösa insigter.
En dag frågade jag honom bland annat, hvem han hade
att tacka för sin tillvaro. Den stackars vilden förstod mig
icke, utan trodde, att jag ville veta hvem som varit hans far.
Jag ställde derför min fråga på annat vis och sade: »vet du
icke hvem som gjort hafvet, jorden, på hvilken du går, bergen
och skogarne?»
Han svarade mig: att det vore den gamle Benamucke,
som bodde långt bortom alla dessa länder. Han visste icke
att säga mig någonting annat om detta mäktiga väsende, än
att det vore utomordentligt gammalt; mycket äldre, sade han
än hafvet och jorden, månen och stjernorna.
Härpå frågade jag honom, hvarföre icke alla skapade va-
relser tillbådo denna gamla uggla, ifall han skapat dem alle-
sammans. Fredag blef härvid mycket allvarsam, och sade i
den oskyldigaste ton i verlden: »Oh!» — »Men», fortfor jag,
»komma då dina landsmän efter döden till något annat land?»
— »Ja», svarade han, »alla gå till Benamucke.» — Slutligen
frågade jag honom också, om de, som blifvit uppätna, äfven
kommo till honom; hvilken fråga han likaledes bejakade.
Jag begagnade detta tillfälle, att upplysa honom om den
ende och sanne Guden. Jag sade honom, att den store Ska-
paren af alla ting bodde deruppe, och -pekade dervid på him-
melen; att Han styrde verlden genom samma makt och visa
omtanka, hvarmed Han skapat den; att Han vore allsmäktig;
att Han kunde göra allt för oss, ge oss allt, men äfven från-
taga oss allt. På sådant sätt öppnade jag gradvis hans ögon.
Han åhörde mig med den största uppmärksamhet och emot-
tog med sann glädje mina första meddelanden om Jesus Christus,
hvilken kommit till verlden att lösköpa oss från våra synder,
liksom om vårt sätt att be till Gud, hvilken kunde höra våra
böner, änskönt han vore i himmelen.
Då sade han mig en dag, att om vår Gud kunde höra
oss på mycket större afstånd, än från solen, måtte Han otvifvel-
aktigt vara en vida större Gud, än deras Benamucke, som icke
lefde så långt bort, och ändå icke kunde höra dem, när de gingo
upp till honom på de högsta berg.
Jag frågade Fredag, om han någonsin gått upp på ett
sådant berg, för att tala med Benamucke. Han nekade dertill,
med den anmärkning, att ungt folk icke plägade gå dit, utan
endast gubbarne, hvilka han kallade för deras Owokake, d. v. s.
andeliga eller prester. Dessa gubbar sade aldrig någonting
annat åt guden än: Oh! ty uti detta ord innehöllos alla deras
böner; men då de återkommo från en sådan färd, berättade de
för de andra allt hvad Benamucke sagt dem. Häraf slöt jag
lätteligen, att äfven de okunnigaste och mest förblindade afguda-
tjenare på jorden utöfva ett visst fromt bedrägeri, och att den
politik, som yrkar bibehållandet af en hemlighetsfull troslära
ibland folket, på det detta icke må förlora vördnaden för sina
prester, icke allenast tillhör katolicismen, utan säkerligen igen-
finnes uti hvarje religion, ja, till och med hos de råaste och
grymmaste vildar.
För att afslöja dessa gubbars list och göra den begriplig
för Fredag, sparade jag ingen möda, och jag förklarade honom,
att deras förgifna besök på bergen, i afsigt att säga till deras
gud Benamucke ingenting annat än Oh! vore ett rent bedrä-
geri, men mycket bedrägligare de svar, som guden skulle ha
lemnat; ty talade de der verkligen med någon, måste denna
någon tvifvelsutan vara en ond ande. Jag inlät mig nu med
honom i ett långt samtal om djefvulen; talade om hans ursprung,
rebelliska förfarande mot Gud, hat till menniskorna, orsakerna
till detta hat, hans bemödanden, att i de aflägsnare trakterna
af jorden låta tillbedja sig som Gud, de oräkneliga, baksluga
konstgrepp, med hvilka han söker störta menniskorna i för-
derfvet och slutligen de smygvägar, på hvilka han försöker
leda våra passioner och sinnesrörelser, i det han låter oss
sjelfva uppträda som våra frestare, hvarigenom vi af egen, fri
vilja orsaka vårt förderf.
Härunder fann jag, att det icke var så lätt, att bibringa
honom riktiga begrepp om djefvulens väsende, som jag hade
förmått upplysa honom om Gud. Naturen sjelf understödde
alla de slutsatser, med hvilka jag sökte ådagalägga för honom
nödvändigheten af en stor grundorsak, en högst oinskränkt her-
skande makt, en osynligt ledande Försyn, då jag på samma
gång bevisade honom, hur rättsenlig och billig den dyrkan vore,
hvilken vi egnade denna urkraft. Ingenting af allt detta stod
mig till buds, då jag ville reda begreppen om den onde fienden,
hans ursprung, tillvaro, natur och hufvudsakligast hans åtrå
att göra det onda och äfven dertill förleda oss. Vid ett af
dessa tillfällen satte den goda ynglingen mig i så stor för-
lägenhet genom en den allra naturligaste och oskyldigaste fråga,
att jag knappt var i stånd att svara honom. Jag hade nem-
ligen länge talt med honom om Guds herravälde, om Hans
allmakt, Hans afsky för synden, om den eviga eld, Han beredt
de oförbätterliga, om Hans makt, att i ett enda ögonblick
kunna tillintetgöra oss och hela verlden, emedan Han skapat
allt detta; och härunder hade han lyssnat på mig med den
största uppmärksamhet.
Men då jag härpå berättade för honom, att satan vore
Guds fiende i menniskornas hjertan, och använde all sin elak-
het och list att förinta Försynens goda afsigter, samt störta
Christi rike på jorden, afbröt han mig hastigt med följande
ord: »Mycket bra, du säga, Gud vara stark, Gud vara stor;
men då vara äfven mycket starkare, mycket mäktigare än
djefvulen!» — »Ja visst, Fredag*, svarade jag, »Gud är mycket
mäktigare än djefvulen, han står högt öfver honom; och derför
bedja vi Gud, att Han måtte lägga djefvulen för våra fötter,
och stärka oss, på det vi må motstå hans frestelser och om-
intetgöra hans onda vilja. — »Men», inföll nu Fredag, »nu
Gud vara mycket starkare, mycket mäktigare än djefvulen,
hvarför då icke Gud döda djefvulen, att han icke mera vara
elak?»
Denna fråga gjorde mig icke litet brydd. Jag var väl då
en till åren kommen man, men en ännu allt för ung religions-
lärare, och egde ingalunda de egenskaper, hvilka anstå en
kasuist. Utan att nu veta hvad jag skulle svara honom låt-
sade jag i början icke ha förstått hans fråga, utan bad honom
förklara, hvad han egentligen menat. Men hans svar var all-
deles för mycket koncist, för att han kunnat glömma det; och
derföre upprepade han det ord för ord, inen äfven med samma
språkfel. Härunder fick jag tid, att samla mig något, och jag
sade honom: »Gud ämnar visserligen på sistone straffa djefvu-
len på det allra strängaste; Han gömmer honom till domedagen,
då han blir störtad i en bottenlös afgrund, der eviga lågor
skola omsluta honom». Härmed var dock icke Fredag belåten,
utan han återkom till sin förra åsigt, och sade: »Gömma? till
domedagen? jag icke förstå det! Hvarför icke djefvulen straxt
döda, hvarför låta bli stor?» — »Med samma skäl», svarade
jag, »kunde du äfvenledes fråga, hvarföre icke Gud dödar oss
båda, när vi förolämpa Honom genom syndiga gerningar; Han
låter oss lefva, på det vi må ångra våra synder, och Han kunna
förlåta oss.» — Efter att några ögonblick ha funderat på mitt
yttrande, återtog han godsint: »Aha! det var rätt; alltså du,
alltså jag, alltså djefvulen vara dåliga, alla gömma, alla ångra,
alla Gud förlåta!» Naturligtvis intogs jag nu af ny förvåning;
men detta bevisade mig, att om äfven de enkla begreppen om
tingens natur leda den förnuftiga varelsen till ett G-uds erkän-
nande, och till den dyrkan, som tillkommer det högsta väsendet
såsom en nödvändig följd af vår natur, är det likväl endast
den gudomliga uppenbarelsen, som kan leda oss till ett erkän-
nande af Frälsaren och det genom en medlare företagna be-
frielseverket till vår förmån, liksom till ett nytt förbund och
en förespråkare inför Guds tron. Endast en från himmelen
kornmen uppenbarelse, säger jag, förmår inprägla i mennisko-
själen dessa begrepp, således endast vår Herres och vår Frälsares
Jesu Christi evangelium, och härmed menar jag det gudomliga
Ordet och den Guds anda, Han utlofvat sitt folk till ledare
och heliggörare; ty dessa äro det menskligaste hjertats väsendt-
ligaste ledare, till G-uds erkännande och den eviga fridens mål.
Jag afbröt derföre tvärt mitt samtal med Fredag, i det
jag steg upp, liksom jag haft annat att göra. Härpå skickade
jag bort honom och bad derefter af hela mitt hjerta till Gud,
att han måtte bistå mig i denna olyckliga vildes undervisande;
att han genom sin heliga anda ville förbereda hans hjerta till
emottagandet af evangelii ljus, och att han ville sätta mig i
stånd, att på ett så verksamt sätt göra Fredag bekant med
Guds ord, att hans ögon blefvo öppnade, hans inre öfvertygadt,
och hans själ frälst. Sedan han hemkommit, fördjupade jag
mig med honom i ett vidlyftigt samtal om menniskornas fräls-
ning genom Guds son och om den oss af himmelen förlänade
evangelii lära, det vill säga, ångern inför Gud och tron på vår
Frälsare Jesus Christus. Jag förklarade så godt jag kunde
för honom, hvarföre vår Frälsare icke beklädt sig med en
engels natur, utan ville födas ur Abrahams stam, och huru just
derföre de fallna englarne voro uteslutna från den befrielse,
hvilken endast tillkommit för de borttappade fåren ur Israels
hjord.
Gud allena vet, att ett uppriktigt bemödande långt mer
än ett djupt vetande låg till grund för alla de metoder, till
hvilka jag tog min tillflykt, vid denna olyckliga varelses under-
visande; men på samma gång måste jag tillstå, hvad en hvar
i mitt ställe tvifvelsutan skulle ha erfarit, att jag under mitt
bemödande, att tydligt för honom förklara allt, upplyste mig
sjelf om många saker, hvilka jag antingen icke kände till, eller
hvilka jag förut icke nog eftersinnat, änskönt de nu liksom
af sig sjelfva påtrugades mig, då jag närmare efterforskade
dem, i och för en annans frälsning. Vid dessa efterforskningar
ådagalade jag äfven långt större religiös ifver, än som varit
händelsen under hela mitt fordna lif, och antingen mina bemö-
danden lyckades eller icke lyckades, hade jag det oaktadticke
mindre orsak att tacka himmelen, för det han sändt mig denna
varelse. Hvarje sorg bar jag nu lättare, och min vistelseort
blef mig till och med kär. Jag besinnade, att detta mitt eremit-
lif icke allenast förmått mig, att vända mina blickar mot him-
melen, och der uppsöka den hand, som förvist mig, utan att
jag äfven blifvit ett Försynens verktyg, till en annan varelses
frälsning, så från timlig som evig död, och till hans upplysande
om den sanna tron, på det han skulle lära känna Jesus Chri-
stus, som är det eviga lifvet.
När jag eftersinnade allt detta, intogs min själ af den
renaste glädje, och ofta prisade jag mig till och med lycklig,
att hafva kommit till denna ö, — ett öde, hvilket jag hun-
dradetals gånger ansett som det förfärligaste, som kunde
hända mig.
Uti denna tacksamma sinnesstämning mot Gud tillbragte
jag återstoden af min landsförvisning. Mina samtal med Fredag
för.kortade så tiden, att vi under trenne år njöto af en full-
komlig lycka, såvida nemligen någon jordisk lycka kan förtjena
benämningen fullkomlig. Min vilde var nu en god, ja, nästan
en ännu bättre kristen än jag sjelf; ehuru jag, tackad vare
himmelen, hade orsak att tro oss båda i lika grad uppfyllda
af ånger, och tillfölje deraf tröstade, pånyttfödde kristne. Vi
kunde läsa Guds ord, och Hans ande kunde leda oss.
Jag fortfor att tidt och ofta läsa i den Heliga Skrift och
försummade icke, att, efter bästa förmåga, förklara för Fredag
hvad jag läste. Han deremot gjorde mig genom sina forsk-
ningar, och sina ofta djupt öfvertänkta frågor, till en skick-
ligare uttolkare och kännare af det Gamla och Nya Testamen-
tet, än jag någonsin skulle blifvit det, ifall jag läst det på
egen hand. Härvid kan jag icke med tystnad förbigå ännu
en frukt af de erfarenheter jag samlade under mitt eremitlif,
eller den: att det var en outsäglig lycka för mig, att den af
Jesus Christus predikade Frälsningens lära blifvit så tydligt
förklarad i båda Testamenterne och var så begriplig, att blotta
läsandet af densamma till sådan grad kunde göra mig upp-
märksam på uppfyllandet af mina pligter, att jag fullbordade
det stora verket af en uppriktig ånger öfver mina synder, och
genom en innerlig kärlek till Frälsaren, denna lifvets och salig-
hetens urkälla, kom så långt, att min fullkomliga sinnesför-
ändring deraf blef en följd, och jag kunde underkasta mig
alla Guds föreskrifter, utan någon jordisk mästares eller lärares
ledning. Denna enkla undervisning var till och med tillräcklig,
att äfven upplysa min stackars vilde, och att af honom göra
en kristen, hvars make jag hvarken förr eller sednare funnit.
Hvad beträffar de tvistigheter och kontroverser, som så ofta i
religionssaker uppstå menniskor emellan, liksom spetsfundighe-
terna i de olika trosartiklarna, så föreföllo dessa oss så gagn-
lösa, som de enligt min tanke äro det för hela det öfriga
menniskoslägtet. Oss ledde den Heliga Skrift på en säker väg
till himmelen; upplyste af G-uds heliga anda, insågo vi sanningen
och åtlydde i ödmjukhet hans bud. — Men, jag måste här
återtaga tråden af min berättelse, och berätta allt i sin till-
börliga ordning.
Sedan Fredag och jag blifvit närmare bekanta med hvar-
andra; sedan han vidare lärt sig förstå nästan allt hvad jag
sade honom, och dertill temligen ledigt, ehuru ännu alltid fel-
aktigt, talade mitt språk, berättade jag för honom mina äfven-
tyr, mitt hittills förda lefnadssätt och huru länge jag redan
varit på ön. Derjemte lärde jag honom känna krutets verkan,
hvarom han ända dittills varit okunnig, och konsten att skjuta.
Jag gaf honom en knif, hvaröfver han visade en utomordentlig
glädje, och ett bälte med en slida, lik dem man begagnar i
England till jagtknifvar samt en liten yxa, som icke allenast
vid många tillfällen var ett godt, utan äfven vida nyttigare
vapen, än en mängd andra.
sr.
Skäggiga män i Fredags fädernesland.
Jag beskref för Fredag de europeiska länderna, men isyn-
nerhet England, mitt fädernesland. Jag berättade nu vårt
lefnadssätt, vår gudstjenst, våra ömsesidiga förhållanden, och
huru vi förmedelst våra fartyg drefvo handel med jordens alla
länder. Derjemte gaf jag honom ett ungefärligt begrepp om.
det förolyckade fartyg, på hvilket jag gått om bord, och visade
honom så nära som möjligt det ställe, der det strandat; det
hade likväl redan för längesedan blifvit krossadt, och man såg
icke mer till något spår efter detsamma.
Jag visade honom äfven vraket efter slupen, och berät-
tade huru vi gått om bord på densamma från fartyget, huru
den vräktes omkull af vågorna, och huru jag sedan ville, men
icke kunde få den i sjön; nu hade den alldeles fallit sönder.
Vid åsynen af denna farkost försjönk Fredag i ett djupt be-
grundande och sade icke ett ord. Jag frågade honom hvar-
före han blef så allvarsam, och han svarade slutligen: »Jag
se en sådan båt komma till mitt folk.»
Det dröjde länge innan jag kunde fatta meningen häri,
men slutligen fann jag honom ha velat säga, att en dylik slup
blifvit uppkastad på hans ö. Deraf slöt jag, att något euro-
peiskt fartyg hade lidit skeppsbrott vid samma ö; men jag
tänkte icke på att fråga efter, om några menniskor blifvit
räddade, utan ville endast ha beskrifning på slupen. Fredag
redogjorde temligen för dess utseende, men jag förstod honom
först när han med värma utropade: »Vi rädda hvita män från
att drunkna.» — »Funnos då», frågade jag, »hvita män i
båten?» — »Ja», svarade han, »hela skepp full af hvita män».
— Jag önskade nu få veta, huru många de varit, och han
räknade på fingrarne till sjutton. — »Men hvad blef sedan af
dem?» fortfor jag. — »Alla lefva, alla hos mitt folk.»
Nya tankar uppstodo vid denna berättelse i mitt inre; ty
det föll mig genast in att dessa räddade varelser kunde till-
höra manskapet på det utanför min ö förolyckade fartyget,
och att de, sedan fartyget stött på klipporna, ansett det utan
räddning förloradt, hvarföre de kastat sig i slupen, och der-
efter landat vid denna barbariska kust ibland vildarne.
Med ännu större nygirighet underrättade jag mig härpå
om dessa menniskors vidare öden. Fredag försäkrade mig, att
de allesammans ännu voro vid lif, att de nära fyra år varit
bland vildarne, hvilka ej allenast icke gjort dem något ondt,
utan försett dem med näringsmedel. Jag frågade honom nu,
hur det kom till, att hans landsmän icke dödat och uppätit
dem, hvarpå han svarade mig: »Oh nej, de voro goda bröder
med dem.» Derefter tillade han: »De äta icke menniskor,
icke menniskor utan krig», hvarmed han ville säga, att de
uppåto endast sådana, som blifvit fångna i krig.
Lång tid efter detta samtal var jag en gång med honom
på östra sidan af ön, hvarifrån man kunde se fasta landet.
Himmelen var klar och Fredag blickade uppmärksamt åt denna
trakt, då han på en gång råkade i ett slags förtjusning och
började springa af och an. Då jag frågade honom efter an-
ledningen dertill, utropade han: »O glad! o lustig här ligga
mitt fädernesland, här vara mitt folk!»
Jag märkte den utomordentliga glädje, som strålade i hans
drag; hans ögon tindrade, och hela hans hållning tillkännagaf
en lidelsefullhet, liksom han beherskats af den häftigaste önskan
att återvända till sina fäders land. Uttrycket i hans ansigte
och åtbörder väckte hos mig en mängd oroande idéer; ty jag
trodde fullt och fast, att han, på ett eller annat sätt åter-
kommen till sitt folk, skulle icke allenast glömma de religiösa
principer, jag inplantat hos honom, utan äfven all den tack-
samhet han vore mig skyldig, och vara nog trolös, att meddela
sina landsmän underrättelser om mig, ja törhända dertill förena
sig med några hundra af dem, för att döda mig och derefter
af mina qvarlefvor bereda en måltid, hvilken han skulle bevista
med samma nöje, som hade det gällt en af hans nations fiender.
Jag var likväl i högsta grad orättvis mot denna trogna
själ och erfor efteråt sorg deröfver. Som mitt misstroende
emellertid växte och plågade mig under flera veckor, blef jag
försigtigare och umgicks icke så förtroligt med honom, utan
visade en viss köld, som innebar en lika så stor orättvisa; ty
den rättskaffne, godsinte ynglingen hade icke en enda tanke,
som icke härflöt af de bästa grundsatser, och bordt bevisa mig,
att han var en lika så tillgifven vän, som religiöst sinnad kri-
sten, hvarom jag sednare till min stora glädje blef fulleligen
öfvertygad.
Nu lät jag likväl ingen dag gå förbi, utan att utforska,
om han icke beherrskades af de idéer jag tillskref honom; men
alla hans yttranden buro en sådan prägel af öppenhjertighet
och rättskaffenhet, att mitt misstroende saknade all näring, och
jag på nytt började fästa mig vid honom. Han hade icke en
gång märkt min misstänksamhet; huru kunde jag då tro honom
i stånd till ett skurkstreck?
En dag, då jag befann mig på samma kulle, och en lätt
dimma sänkte sig öfver hafvet, så att man icke kunde se fasta
landet, ropade jag Fredag till mig, och sade till honom: »Skulle
du icke vilja återvända till ditt hem, till de dina?» — »Ja,
gerna», svarade han; »jag tycka mycket om att lefva hos mitt
eget folk!» — »Nåväl», fortfor jag, »men hvad skulle du taga
dig till sedan du kommit dit? Ville du åter bli en barbar, äta
menniskokött och återfalla i det vilda tillstånd, hvari du förr
lefvat?» Då blefvo hans anletsdrag dystra, och han svarade:
»Nej, nej, Fredag berätta dem lefva godt, berätta dem, be till
Gud, berätta dem äta kornbröd, getkött och mjölk; icke mera
äta menniskor.» — »Men då skulle de slå ihjäl dig.» Vid
dessa ord blef han ännu allvarsammare och svarade: »Nej,
icke slå ihjäl mig, de gerna lära sig.» Derefter tillade han,
att de redan lärt sig flera saker af de skäggiga skeppsbrutne
männerna. Då jag frågade honom, om han icke hade lust
att genast återvända till de sina, smålog han och svarade:
»Icke kunna simma så långt.» Jag lofvade att bygga en båt
åt honom. I sådant fall, mente han, skulle han genast fara,
men endast såvida jag följde med. »Huru skulle jag kunna
åtfölja dig!» ropade jag, »de skulle genast uppäta mig.» —
»Å nej, nej, jag icke låta dig ätas af dem; jag göra dig mycket
älskad af dem.» Härvid berättade han huru välvillige hans
landsmän varit mot de sjutton skäggiga männen, som kommit
till dem i största nöd.
Jag bekänner upprigtigt, att jag från detta ögonblick fick
en synnerlig lust, att våga mig ut till hafs, för att komma till
dessa skäggiga män, hvilka troligen voro antingen portugisare
eller spaniorer; och lyckades jag framkomma, betviflade jag
ingalunda, att jag der mycket förr skulle finna medel, att åter-
komma till Europa, än från en fyratio mil från kusten belägen
ö, der jag saknade allt bistånd af andra. Några dagar der-
efter fortsatte jag åter detta samtal med Fredag och upprepade,
att jag ville bygga en båt, på det han skulle kunna återvända
till sitt folk. Jag förde honom derefter till min lilla fregatt,
som låg för ankar på andra sidan af ön, länsade den från
vatten och gaf mig sedan ut till sjös med honom.
Nu fann jag, att han var en duktig skeppare, och under
det vi aflägsnade oss från ön sade jag till honom: »Nå, hvad
säger du Fredag: skola vi fara och helsa på ditt folk?»
Denna fråga förbluffade honom, emedan båten syntes honom
för liten till ett sådant försök. Jag berättade nu för honom,
att jag hade en mycket större farkost. Följande dagen förde
jag honom äfven till det ställe, der jag byggde min första
pirog, som jag icke kunde få i sjön. Denna fann han visser-
ligen stor nog; men som jag icke sett efter den under en tjugu-
tre år, hade han icke allenast blifvit alldeles förtorkad af solen
och fått stora sprickor, utan äfven börjat att falla sönder.
Fredag försäkrade mig, att en dylik farkost vore alldeles pas-
sande till vårt företag och att man i den, som han uttryckte
sig, skulle kunna lasta mycket att äta, mycket att dricka.
Detta stadgade nu så mitt beslut, att segla med honom
till kontinenten, att jag föreslog honom det vi genast skulle
börja med byggandet af en lika så stor pirog. Han svarade
icke ett ord derpå, men blef mycket allvarsam och sorgbunden.
Då jag frågade, hvad som fattades honom, sade han: »Hvarföre
du vara vredgad på Fredag? Hvad jag hafva gjort?» Jag bad
honom förklara sig närmare och försäkrade, att jag icke var
det minsta ond på honom. »Icke vredgad, icke vredgad?» åter-
tog han: »men hvarför då skicka Fredag till sitt folk?» —
»Hvarför? Har du icke sagt mig, att du önskade återvända
EoMnson. 17
till de dina?» »O, ja», utropade han, »jag önska oss båda vara
der; Fredag der, hans herre der!» Med ett ord, han kunde
icke förlika sig med tanken, att lemna mig. »Men hvarför
skall jag fara med dig, Fredag; hvad skall jag göra hos dig?»
Då svarade han med stor liflighet: »du göra mycket godt hos
hos mig, du lära vildarne vara goda menniskor, tama menni-
skor; du lära dem Gud, och lefva från början.» — »Ack, kära
Fredag», svarade jag, »du vet icke hvad du säger; jag sjelf
är ju endast en litet vetande varelse.» — »Nej, nej», återtog
han, »du lära mig godt, du äfven lära dem godt.» — »Jag
säger dig, Fredag, att du skall fara utan mig; låt mig lefva
här allena som förr!» Dessa ord gjorde honom så bestört, att
han fattade en yxa, den han ständigt plägade bära, och gaf den
åt mig. »Hvad skall jag göra med den?» — »Du taga och
döda Fredag.» — »Jag döda dig! och hvarföre?» — »Hvar-
före», inföll han häftigt; »hvarföre du skicka bort Fredag?
taga döda Fredag, Fredag icke vilja lefva utan dig!» Han.
yttrade detta med en sådan rörelse, att tårarne kommo i hans
ögon. Häraf upplystes jag så tydligt om hans innerliga till-
gifvenhet för mig, att jag då, och många gånger efteråt för-
klarade honom, att jag aldrig skulle skilja mig från honom, i
fall han hade lust att stanna qvar hos mig.
Mer än allt annat bestämde mig detta att våga ett försök
till min befrielse, och denna grundade jag allramest på de
sjutton européer, som vistades i Fredags fädernesland. Jag
började derför genast att tillika med Fredag eftersöka ett träd,
som vore passande till en större pirog, för att derigenom ge
fart åt mitt projekt. Det fanns tillräckligt med träd på ön
till byggandet icke allenast af en hel flotta piroger, utan af
stora präktiga fartyg. Framför allt bestämde jag mig, att söka
trädet i närheten af hafvet, för att sedan lätt kunna få båten
af stapeln och icke upprepa min en gång förut begångna oför-
sigtighet.
38.
Vildar ankomma återigen till ön.
Fredag utvalde slutligen ett träd, ty han förstod sig bättre
på de träslag, som passade till vårt förehafvande. Jag känner
icke en gång till namnet på detta träd, utan kan endast säga,
att det mycket liknade dem, som benämnas Fustik, och att det
utgjorde en mellanlänk mellan dessa och Nikaragua-trädet, med
hvilket senare det var nära beslägtadt i anseende till färg och
lukt. Härefter ville Fredag bränna ur det; men jag bevisade
honom, att det vore ändamålsenligare, att urhålka det med verk-
tyg, hvarvid han bar sig ganska klokt åt, sedan jag ledt hans
första försök.
Efter en månads förlopp hade vi vår pirog färdig, åt
hvilken vi derjemte gifvit en rätt vacker form. Emellertid
behöfde vi ännu fjorton dagar för att så till sägandes, tum för
tum, föra den på stora rullar till hafvet. Den hade ganska
väl kunnat bära tjugu man.
Sedan båten blifvit flott, förvånades jag öfver den skick-
lighet med hvilken Fredag förstod att styra, vända och ro den,
oaktadt dess storlek. Jag frågade honom, om han ansåg den
för ändamålsenlig, och om vi skulle kunna våga oss ut till hafs
med den. '»O ja», svarade han, »vi våga ganska bra, äfven
om det blåsa stor vind.»
Jag tänkte emellertid ännu på något, som han icke kände
till, eller en mast och ett segel, och att derjemte förse pirogen
med ett ankare. I fråga om master mötte det ingen svårighet,
ty jag utvalde dertill ett ungt, mycket rakt cederträd, hvaraf
det fanns många på ön, och lät fälla det af Fredag, hvilken
jag sedan lärde tillyxa det.
Hvad seglet beträffade, så blef det min sak. Jag hade
ännu i behåll ett temligen stort förråd af segel, eller fastmer
af stycken af sådane; men som nära tjugusex år förflutit ifrån
den stund jag tog dem till vara, och jag icke under tiden sett
efter dem, emedan jag aldrig trott mig komma att begagna
dem till ett sådant ändamål, så väntade jag mig icke annat,
än att finna dem allesammans förstörda, hvilket älven till större
delen inträffade.
Det fanns likväl ännu tvänne stycken som voro i ganska
godt skick, och dessa sammanfogade jag slutligen efter mycket
bråk och besvär till ett vidunderligt, trehörnigt segel, hvilket
man i England kallar fårbogssegel, och som nertill utspännes
förmedelst en bom.
Tvänne månader åtgingo till detta mitt arbete; men för
att göra tacklingen fullständigare, gjorde jag ett litet stag, på
hvilket jag anbringade ett förstags-segel, i afsigt att bättre
uppfånga vinden; jag försåg derjemte pirogen med roder.
Jag var visserligen en dålig skeppsbyggare; men som jag
insåg nyttan, ja, nödvändigheten af ett roder, trotsade jag allt
besvär, och arbetade jag med en sådan ifver, att jag slutligen
vann min önskan; besinnar jag likväl, till hvilka besatta ut-
vägar jag tog min tillflykt, och huru dessa till större delen
slogo felt, så skulle jag nästan kunna säga, att rodret kostade
mig lika mycken möda, som sjelfva fartyget.
Sedan detta var fullbordadt, måste jag äfven lära Fredag
sköta seglen och att styra, ty derpå förstod han sig ingalunda.
Det är svårt för mig att beskrifva hans stumma förvåning, då
han varseblef de stora resultaterna af så enkla rörelser; men
innan kort var han sjelf en duglig skeppare, ehuru han aldrig
kom under fund med bruket af kompassen. Som emellertid en
mulen himmel i detta klimat är en ovanlighet, och man ganska
sällan är utsatt för dimmor, så kan man nästan undvara kom-
passen. Nattetiden ser man oupphörligt stjernorna och under
dagen fasta landet, med undantag af regntiden, då likväl ingen
gerna vågar sig ut hvarken till lands eller sjös.
Det tjugusjunde året af min fångenskap på denna ö hade
nu inträdt, ehuru jag rätteligen icke borde beräkna de trenne
år jag tillbragt tillsammans med Fredag, emedan mitt lif under
dessa var helt olika med det, jag förr hade fört. Jag firade
ständigt årsdagen af min ankomst till ön, med samma erkänsla
för Skaparens utomordentliga godhet mot mig. Och saknade
jag icke förr anledning, att visa mig tacksam, så egde jag den
nu i vida större grad, då Försynen gifvit mig så många prof
på dess faderliga omvårdnad och. förlänat mig nytt hopp oni
en snar och säker befrielse; ty inom mig bodde den fasta öfver-
tygelsen, att stunden för min räddning vore nära, och att jag
icke skulle tillbringa ännu ett år på ön.
Likväl försummade jag derföre icke mina landtbrukssysslor,
utan gräfde, sådde och gärdslade som vanligt; jag samlade och
torkade drufvor och verkställde allt som var af nöden för såväl
mina som Fredags behof.
Den nu inträdande regntiden tvingade mig, att stanna
hemma mer än vanligt; jag bragte derf öre pirogen i säkerhet.
i det jag förde honom till min lilla, förut omnämnda hamn,
Sedan jag under flodtiden dragit upp den på stranden, lät jag
Fredag gräfva en kanal, som var jemt så stor, att pirogen
kunde hållas flott i den; derefter begagnade vi oss af ebben,
för att förse ändan af kanalen med en sluss, på det vi skulle
kunna utestänga vattnet och hålla pirogen torr.
För att skydda honom för regnet, öfvertäckte vi honom
med ett så tätt lager af qvistar, att han befann sig liksom i
ett hus under halmtak. Derefter afvaktade vi November och
December, under hvilka månader jag ämnade utföra mitt före-
hafvande.
Tillika med den gynnande årstiden återkommo äfven mina
tankar på resan, och jag sysselsatte mig dagligen med för-
beredelserna till densamma.
Det angelägnaste för mig var att samla en tillräcklig
mängd af födoämnen. Efter några veckor ämnade jag öppna
slussen och föra pirogen ut till hafskanten.
En morgon då jag sysslade härmed, ropade jag Fredag och
bad honom gå ner till stranden, för att fånga en sköldpadda,
hva*rs kött och ägg vi båda räknade till våra läckerheter.
Han hade knappt gått sin väg, då jag såg honom åter-
komma i fullt fläng och hoppa öfver mitt bålverk med en sådan
vighet, som hade hans fötter alldeles icke vidrört marken.
Innan jag fick tid att säga honom något ropade han till mig:
>O herre, herre! o sorg! o mycke' illa!» — »Hvad står då
på, Fredag?» — »O der nere vara en, två, tre båtar! en, två,
tre!» Af detta hans sätt att uttrycka sig, kunde jag icke tro
annat än det var sex piroger; men vid närmare efterseende
fann jag dem endast vara trenne. »Nå, nå, Fredag», sade jag
till honom, »deröfver behöfver du inte bli så förskräckt.»
Jag sökte lugna honom så mycket som möjligt, men märkte
att den stackarn det oaktadt var alldeles utom sig; han hade
nemligen kommit på den tanken, att vildarne kommit endast
för att hemta honom och derigenom förskaffa sig en färsk stek.
Han darrade så häftigt, att jag icke visste, hvad jag skulle
göra åt honom. Jag tröstade honom så godt jag kunde, och
sade, att jag vore i lika så stor fara, ty nog skulle de vilja
uppäta mig lika gerna som honom. »Oss återstår ingenting
annat», tillade jag, »än att försvara oss och sälja våra lif så
dyrt som möjligt; men kan du slåss Fredag?» — »Jag skjuta»,
svarade han, »men der komma många, många!» — »Hvad be-
tyder det!» invände jag, »våra skott skola skrämma dem, som
icke stupa.»
Jag frågade honom härefter, om han vore lika beredd att
försvara mig, som jag honom, och om han ville åtlyda alla
mina befallningar.
Då svarade han: »Jag dö, herre, när du vilja det!»
Lugnad häraf, gaf jag honom litet romm att dricka och
lät honom sedan hemta våra vanliga jagtbössor, hvilka jag
laddade med rådjursskrot. Derefter laddade jag tvänne muskö-
ter med stångkulor och fem vanliga kulor i hvarje, samt slut-
ligen mina båda pistoler med tvänne kulor. Som vanligt hängde
jag mitt stora svärd utdraget vid sidan och gaf Fredag en bila.
På detta vis rustade, tog jag min kikare och gick upp på
bergklinten, för att anställa närmare efterforskningar. Jag
varseblef nu 21 vildar, trenne fångar och trenne piroger; och
det undgick mig icke, att de å nyo ärnade fira en af sina bar-
bariska, men i deras ögon icke anmärkningsvärda segermåltider.
Denna gång hade de icke landat på samma ställe, der Fredag
rymde från dem, utan ännu närmare intill min lilla hamn, på
ett lågt ställe af stranden, der en tät skogsdunge utbredde sig
ända till hafvet.
Denna omständighet och afskyn för deras rysliga förehaf-
vande, uppfyllde mig med en sådan ovilja, att jag återvände
till Fredag, och sade honom, att jag ärnade öfverfalla och ut-
rota dem allesammans, hvarefter jag på nytt frågade honom
om han ville strida vid min sida.
Hans fruktan hade nu gifvit vika, och rommen så upp-
lifvat hans lifsandar, att han syntes full af mod och flerfaldiga
gånger upprepade att han ville dö så snart jag befallde det.
I sådan sinnesstämning grepo vi till vapen, hvilka jag
fördelade mellan oss. Åt Fredag lemnade jag en pistol, att
sätta i bältet och trenne gevär, hvilka han måste bära; jag
sjelf tog en pistol och de tvänne återstående gevären, hvarefter
vi begåfvo oss å väg. Härförutan medtog jag en liten butelj
med romm och gaf Fredag en 'påse med ammunition.
Jag befallde honom nu, att hålla sig nära intill mig och
icke röra sig eller skjuta förr, än jag gaf befallning derom;
derjemte förbjöd jag honom äfvenledes yttra ett enda ord.
Härpå tog jag nära'en mils omväg för att undvika ham-
nen och uppnå skogsdungen, samt derigenom kunna nalkas
vildarne inom skotthåll, utan att de märkte mig.
Under marschen återvaknade mina första idéer och bör-
jade rubba mitt beslut. Jag kan icke säga, att vildarnes
stora antal ingaf mig fruktan, ty som usla, nakna och obeväp-
nade varelser måste jag vara dem öfverflägsen, äfven om jag
varit alldeles ensam.
Men hvilken bevekelsegrund, sade jag till mig, hvilken
nödvändighet tvingar väl mig, att söla mina händer i blod
och anfalla menniskor, hvilka aldrig gjort mig något ondt, och
äfven icke nu hafva för afsigt, att skada mig; korteligen men-
niskor, hvilka i hänseende till mig äro fullkomligt oskyldiga.
Deras barbariska plägsed är en olycka för dem sjelfva;
den är ett bevis att Gud öfvergifvit så väl dem som de öfriga
innevånarne på denna del af jorden, i anseende till deras råhet
och omensklighet, men ingalunda, att han kallat mig till deras
domare och ännu mindre till verkställare af hans eviga dom-
slut! Finner Gud det för godt, skall han sjelf straffa dem,
men mig tillkommer det icke.
39.
Striden.
Fredag, öfverlade jag vidare, har dervid ingenting att
förebrå sig; han är deras fiende och i ett visst krigsförhållande
till dessa menniskor; det kan åter icke sägas om mig. — Dessa
tankar gjorde ett så djupt intryck på mig, att jag beslöt, att
endast ge akt på deras fest, utan att gå anfallsvis till väga,
såvida jag icke af en eller annan anledning manades till
handling.
Med denna foresats gick jag in i skogsdungen och smög
mig så tyst och försigtigt som möjligt, åtföljd af Fredag,
ända till skogsbrynet, så att endast några få träd hindrade
mig från att se vildarne. Nu vinkade jag Fredag till mig
och visade honom ett stort träd, som låg i yttersta kanten af
skogsdungen, samt befallde honom, att gå dit, för att sedan
säga mig, om man derifrån kunde se alla deras förehafvanden.
Han lydde, och rapporterade straxt derefter, att man från
detta ställe hade fri utsigt öfver stranden, och att vildarne
redan sutto kring en eld, sysselsatta med att uppäta en af
deras nyss slagtade fångar. Ett stycke från dem, lydde vidare
hans rapport, låg en annan fånge bunden på sanden, och tvif-
velsutan ämnade de äf ven snart affärda denne. Härigenom
väcktes på nytt min vrede, i synnerhet då han tillade, att den
fångne icke vore en inföding, utan en af de skäggiga män,
hvilka hade landat vid deras kust. Nu gick jag sjelf fram
till trädet, och derifrån såg jag tydligt en hvit man ligga på
marken; händer och fötter voro sammanbundna med svärds-
liljor eller en annan säfartad planta; jag urskiljde äfven, att
den fångne var en europé, och att han hade kläder på sig.
Omkring åttatio famnar ifrån mig stod ett annat träd,
och framför detsamma var en buske. Jag beräknade att jag
med en liten krokväg skulle kunna komma dit, utan att bli
upptäckt, och att jag då icke vore mer än ett halft skotthåll
från dem. Qväfvande min vrede, ty jag var i högsta grad
uppretad, och gående tillbaka ungefär trettio steg, begaf jag
mig nu, dold af ett snår, ända till det andra trädet. Här
steg jag upp på en liten kulle, hvarifrån jag obehindradt
kunde se vildarne.
Det var icke ett ögonblick mer att förlora, ty nitton af
dessa barbarer sutto i grupper på marken och hade just af-
sändt tvänne af sina kamrater, för att slagta den arma fången,
den de förmodligen skulle bära fram styckad. Desse hade
redan hukat sig ner, för att lossa hans fötter, då jag hastigt
vände mig till Fredag och sade honom: »Nu måste du på det
nogaste efterkomma alla mina befallningar.» Han lofvade det.
»Välan då Fredag-», fortfor jag, »så gör precis detsamma du
ser mig göra och gif noga akt!» Jag lade nu en af muskö-
terna och min jagtbössa på marken, och Fredag gjorde det-
samma; härpå sigtade jag med den andra musköten på vil-
darne, och befallde Fredag göra på samma sätt. »Är du
färdig?» frågade jag honom nu. »Fullkomligt ja!» var svaret.
— »Nåväl då, så skjut på dem!» och vid dessa ord lossade
jag mitt skott.
Fredag hade sigtat mycket bättre än jag, ty hans skott
fällde tvänne vildar och sårade trenne, då jag deremot endast
dödat en vilde och sårade tvänne. Läsaren kan lätteligen
föreställa sig de anfallnes bestörtning; alla, som blifvit oska-
dade, sprungo upp liksom de varit galna, icke vetande h vart -
hän de skulle fly, hvilken väg de skulle välja, ty de visste
icke, hvarifrån döden hotade dem. Fredag blickade oupphör-
ligt på mig, på det han skulle kunna åtlyda den minsta af
mina rörelser. Sedan jag aflossat musköten, fattade jag jagt-
bössan, lade an och sigtade, hvarvid Fredag gjorde detsamma.
»Är du färdig Fredag?» frågade jag ånyo, och han svarade
som förra gången: »fullkomligt ja!» — »Nåväl då, i Guds
namn, så skjut!» och i samma ögonblick lossade vi båda våra
skott på barbarerne. Som dessa bössor endast voro laddade
ined rådjursskrot, eller små pistolkulor, var deras verkan icke
så stor, ty blott tvänne vildar föllo; men deremot hade så
många blifvit sårade, att vi sågo dem alla springa omkring,
blodiga och liksom vansinniga af fruktan och smärta. Strax
efter nedföllo äfven tvänne på marken, utan att likväl vara
alldeles döda.
»Nu Fredag, ropade jag till honom, i det jag lade ifrån
mig bössan och fattade den andra musköten, »följ mig hastigt!»
Han gjorde detta med mycken oförskräckthet. Härpå störtade
jag fram ur småskogen och visade mig för deras blickar. Som
de fingo se mig, utstötte jag ett skri och Fredag gjorde det-
samma; hvarvid jag sprang, så hastigt mina tunga vapen det
tilläto, fram till slagtoffret, hvilket som redan blifvit berättadt,
låg på sanden, mellan vildarne och hafvet. De båda slagtarne
hade släppt sitt rof redan vid första skotten och flytt ner till
stranden, der de jemte trenne af sina kamrater kastade sig i
en af pirogerne. Jag befallde nu Fredag att, springa fram
och skjuta på dem. Han förstod mig straxt, sprang omkring
sextio famnar längre bort och sköt derefter. Jag trodde i
början, att han dödat dem allesammans, ty alla fem föllo om-
kull i båten, men straxt derefter såg jag tvänne af dem åter
resa sig upp. Emellertid hade han affärdat två och sårat den
tredje, som blef liggande liksom död på botten i båten.
Under det Fredag fortfor att skjuta, skar jag sönder de
band, som fjettrade den arme fången. Derefter reste jag upp
honom och frågade, hvem han var. Han svarade på latin,
3 christianus», men var så svag och utmattad, att han knappt
kunde tala och stå på benen. Jag tog nu fram min romflaska
och räckte den åt honom, i det jag med tecken lät honom
förstå, att han borde dricka, hvilket han äfven gjorde; härpå
gaf jag honom ett stycke bröd, som han förtärde; jag frågade
honom nu, från hvilket land han vore, och han svarade:
»Espannol». Sedan han repat sig något, lät han mig under
en mängd åtbörder förstå, hur tacksam han vore för sin rädd-
ning. Jag sammanskrapade all min spanska, och sade till
honom: »Sennor», vi skola sedan talas vid, nu måste vi slåss.
Förmår ni det, så tag dessa pistoler och denna sabel och
hämnas er!» Tacksamt emottog han det erbjudna, och knappt
kände han vapnen i sina händer, så rusade han äfven, liksom
de förlänat honom nya krafter, ursinnigt på sina mördare ocli
högg inom få ögonblick tvänne af dem i stycken.
Allt hvad som här föreföll, var så besynnerligt och öfver-
raskande för dessa arma satar, att de, förskräckta af knallen
från våra gevär, störtade omkull af bara förvåning och fruktan
och voro lika litet i stånd att söka sin räddning i flykten,
som deras blottade kroppar förmådde motstå våra kulor. Just
detta var händelsen med de fem, som flytt till pirogen; ty
endast trenne föllo för Fredags skott, hvaremot tvänne stör-
tade omkull af lutter förskräckelse.
Jag höll ännu qvar geväret i handen, men sköt icke
utan ville gömma på mitt skott, emedan jag gifvit mina pisto-
ler och sabel åt spanioren. Jag ropade nu Fredag, och be-
fallte honom springa till det träd, hvarifrån vi lossade våra
första skott, för att hemta de gevär, vi der qvarlemnat. Han
fullgjorde detta uppdrag med den största skyndsamhet. Jag
gaf honom derföre min musköt, satte mig för att ladda de
andra gevären, och befallte mina båda kamrater att komma
till mig, ifall de voro i behof af min hjelp.
Under det jag var sysselsatt med laddningen, uppstod en
förfärlig strid emellan spanioren och en af vildarne, som måt-
tade häftiga hugg åt honom med ett tungt träsvärd; det var
samma vapen hvarmed han skolat beröfva honom lifvet, i hän-
delse icke jag förhindrat det. Spanioren utvecklade en ovan-
lig grad af mod och oförskräckthet; ty änskönt han ännu var
försvagad, hade han likväl kämpat en god stund med denne
indian, och redan bibringat honom tvänne djupa sår i hufvudet;
men vilden, en likaledes modig och stark karl, fattade honom
nu med båda armarne om lifvet, kastade omkull honom och
försökte att slita sabeln ur händerna på honom. Spanioren
var klok nog att släppa vapnet, men fattade i stället en af
pistolerne och sköt vilden tvärt igenom lifvet, innan jag fått
tid att komma honom till hjelp. Då jag hunnit fram var
vilden redan död.
Under tiden förföljde Fredag de usla flyktingarne, utan
något annat vapen än en bila, med hvilken han först affär-
dade de tre, som endast voro sårade, hvarefter han störtade
på en hvar han kunde få tag i. Spanioren fick låna en af
mina jagtbössor och eftersatte derpå tvänne vildar, hvilka båda
han sårade; men som han icke kunde springa, .flydde dessa in
i småskogen, dit Fredag förföljde och snart äfven dödade en
af dem; den andra var likväl, i trots af sina sår, för mycket
snabbfotad för honom, hvarigenom han lyckades uppnå hafvet,
i hvilket han störtade sig, för att simmande uppnå sina i piro-
gen varande kamrater. Dessa tre, jemte en fjerde, som fått
ett sår, utan att vi kunde märka, om han dött deraf, voro af
tjugoen vildar de enda, som undsluppo oss. Resultatet af vårt
anfall var följande: trenne hade fallit för de skott vi afsköto
från första trädet; tvänne för våra derefter lossade skott;
tvänne hade blifvit dödade i pirogen af Fredag; tvänne af
dem, som först blifvit sårade, likaledes af Fredag; en af honom
uti småskogen; trenne af spanioren; fyra hvilka stupat på åt-
skilliga ställen till följe af deras sår; fyra räddade sig i piro-
gen, ibland hvilka var en sårad, såvida denne icke redan var
död, och således in summa tjugoen vildar.
De, hvilka befunno sig i pirogen, rodde af alla krafter
för att komma ur skotthåll; och ehuru Fredag lossade trenne
skott efter dem, märkte jag icke, att han träffade någon.
Han var nu så uppeldad af striden, att han ville ta en af
deras piroger och förfölja dem; i sjelfva verket var jag äfven
orolig öfver deras flykt, ty de skulle nu underrätta sina lands-
män om det nederlag de lidit, då dessa skulle återkomma och
utrota oss genom öfvermakten. Jag lemnade derföre mitt bi-
fall till en jagt på hafvet, ilade till en af deras båtar och be-
fallte Fredag att följa mig; men hur förvånad blef jag icke,
då jag vid instigandet i båten fann en vilde der liggande bun-
den till händer och fötter. Ett lika öde med det, som före-
stått spanioren, hade väntat honom, och han var nu nära
döden af pur fruktan, emedan han icke visste hvad som före-
gick omkring honom, och icke kunde se ut öfver båtkanten.
Han var så kringbunden och hade befunnit sig så länge i
detta tillstånd, att sista lifsgnistan tycktes vara slocknad hos
honom.
Hastigt lossade jag hans band och ville resa upp honom;
men han förmådde hvarken stå eller tala, utan jemrade sig
endast, emedan han förmodligen trodde att man kom för att
döda honom.
Sedan Fredag kommit fram till båten, bad jag honom
tala med fången, och försäkra honom, att han vore fri, hvar-
efter jag lät den olycklige dricka ur min romflaska. Drycken
och försäkran om hans befrielse upplifvade honom åter och
han satte sig upprätt i båten. Men då Fredag fick höra
honom tala och såg honom i ansigtet, då föreföll ett uppträde,
som kunnat locka tårar ur allas ögon. Man hade skolat se,
hur han omfamnade, kysste och tryckte den arme vilden intill
sig; huru han gret, skrattade, dansade kring honom, sjöng och
åter gret, vred händerna, slog sig i ansigtet och på hufvudet
och sprang omkring som en vansinnig. Jag kunde icke på en
lång stund få honom att svara mig, men slutligen utropade
han med rörd stämma: »det vara min far!»
40.
Fredag och hans far.
Jag förmår knappt uttrycka, hur rörd jag var öfver den
arma vildens förtjusning och barnsliga kärlek, då han kände
igen sin från döden räddade far. Förgäfves skulle jag försöka
skildra öfvermåttet af hans ömhet.
Otaliga gånger sprang han ner i pirogen och derefter åter
upp på land. Var han i båten, så satte han sig bredvid fadren,
blottade sitt bröst och tryckte honom långa stunder intill sig,
för att åter upplifva honom; derefter omfattade han hans armar
och ben, som blifvit styfva och kalla af den fasta samman-
bindningen och värmde samt gned dem emellan sina händer.
Då jag såg detta, lät jag Fredag ta litet rom ur min flaska
för att dermed gnida honom, och detta gjorde bättre verkan.
Denna tilldragelse hindrade oss att förfölja vildarnes pirog,
som nu kommit nästan ur sigte. Vi kunde emellertid räkna
detta som en stor lycka för oss, ty vid pass tvänne timmar
derefter uppstod en förfärlig storm, som hela följande natten
blåste med sådan häftighet från nordvest och följaktligen stick
Robinson. 18
i stäf för de flyende, att jag svårligen kunde tro dem uppnå
sin kust.
Jag återkommer likväl till Fredag, som ännu till den grad
var sysselsatt med sin far, att jag icke hade mod att störa
honom. Men då jag slutligen ropade honom, kom han hoppande
och skrattande af glädje till mig.
Jag frågade honom om han gifvit sin far bröd. Då ska-
kade han på hufvudet och svarade: »Nej, jag föraktlige hund,
hafva uppätit alltsammans.»
Jag tog nu fram ett hvetebröd och bad honom lemna det
åt sin far; honom sjelf bjöd jag litet rom, men han ville icke
dricka utan gaf det i stället sin far.
Härförutan hade jag trenne drufklasar, hvilka jag lika-
ledes gaf honom. Han hade knappt framburit dessa, då jag
såg honom springa bort från pirogen liksom han blifvit häftigt
förskräckt.
Han ilade med sådan hastighet, att jag snart förlorade
honom ur sigte, ty han var en af de mest snabbfotade varelser,
jag någonsin sett. Jag ropade honom flera gånger, men han
hörde icke på mig, utan fortfor att springa med samma skynd-
samhet.
Efter vid pass en fjerdedels timma såg jag honom åter-
komma, men mindre fort än han sprungit bort. Då han nal-
kades, märkte jag, att han gick långsammare, emedan han bar
något i handen.
Vid närmare påseende fann jag att han varit hemma,
för att hemta tvänne bröd och en kruka med friskt vatten åt
sin far.
Bröden gaf han åt mig, men bjöd sin far dricka af vattnet.
Som jag var törstig, tog jag mig några klunkar, och bad ho-
nom äfven låta spanioren få dricka, emedan denne var i lika
stort behof deraf som någon af oss. Denne gaf jag äfven ett
af de bröd, som Fredag hemtat.
Den arme mannen, som i sjelfva verket var mycket för-
svagad, hvilade nu i skuggan af ett stort träd; hans leder voro
styfva och svullna af de band, hvarmed man så obarmhertigt
fängslat honom.
Då jag nalkades honom, betraktade han mig med ett ut-
tryck af tacksamhet, som icke låter sig beskrifvas; han för-
sökte äfven tre till fyra särskilda gånger att resa sig upp, men
var icke i stånd dertill. Jag bad honom derföre att sitta stilla
och tillsade Fredag att gnida hans ben med rom, liksom han
gjort med sin far.
Under det Fredag sålunda sysslade med spanioren, märkte
jag, att han oupphörligt vände hufvudet till sin far för att
se, om han ännu vore qvar på samma plats, der han lemnat
honom.
Slutligen då han icke mer såg till honom steg han upp,
utan att säga ett ord, och ilade fram med en sådan hastighet,
att han tycktes sväfva öfver marken; då han likväl kom när-
mare, märkte han, att hans far lagt sig, för att bättre hvila.
Nu återkom han i ögonblicket, och jag bad spanioren till-
låta Fredag, att leda honom i båten, i hvilken jag ämnade föra
dem till vår boning.
Fredag deremot, som var en stark yngling, tog honom på
sina axlar och bar honom till båten samt nedsatte honom var-
samt tätt intill sin far, hvarefter han rodde längs efter kusten,
till hamnen, der han lemnade vår båt, för att hemta vildarnes
qvarlemnade pirog.
Våra båda gäster voro ännu så svaga, att jag måste göra
ett slags bärstol, på hvilken vi förde dem ända till den yttre
förskansningen kring slottet. De voro likväl icke i stånd att
klifva öfver muren, och jag kunde icke förmå mig att bryta
ner en del af den.
Då återstod mig derföre ingen annan utväg, än att upp-
föra ett provisionelt tält, och med Fredags biträde var detta
snart gjordt.
Sedan vi här tillagat tvänne bäddar af rishalm, öfver
hvilka vi utbredde dubbla täcken, nedlade vi på dem våra
gäster, hvilka på alla sätt betygade oss sin tacksamhet.
Nu var min ö befolkad; jag tyckte mig vara rik på under-
såtare, och anställde ofta den för mig smickrande betraktelsen,
att jag liknade en konung. För det första var ön min obe-
stridliga egendom, och för det andra hade jag endast trogna
undersåtare, — en lott, hvaråt icke alla konungar kunna
glädja sig.
Jag kunde således betrakta mig som suverän herre och
lagstiftare, ty en hvar hade mig att tacka för sitt lif, och
alla voro färdiga att offra lif och blod för mig, ifall nöden så
fordrade.
Det märkligaste häri var, att jag egde tre undersåtare,
men alla af olika religion. Min tjenare Fredag var nemligen
protestant, hans far en afgudadyrkare och menniskoätare, och
spanioren en papist. Jag nämner likväl i föregående, att jag
medgaf en fullständig samvetsfrihet.
Så snart jag fört mina båda befriade fångar i säkerhet,
började jag tänka på anskaffandet af munförråd, och att börja
med lät jag Fredag slagta en get och derefter koka en soppa,
som, jag kan försäkra mina läsare derom, icke var att grina åt.
Som denna kokning verkställdes ute på fältet (ty jag
gjorde aldrig upp eld inom förskansningen) så bar jag in allt-
sammans i det nya tältet, der jag sjelf tog plats mellan niina
gäster och deltog i deras måltid.
Jag stärkte och muntrade dem så godt jag kunde, och
Fredag tj enade mig som tolk så hos sin far som spanioren,
hvilken temligen bra talade vildarnes språk.
Dagen derefter tillsade jag Fredag, att begrafva de fallne,
hvilka annars skulle förpestat luften. Jag bad honom derefter,
att äfvenledes nedgräfva lemningarne efter deras förfärliga mål-
tid, som ännu lågo kringspridda på marken, ty sjelf hade jag
omöjligt kunnat göra det, och jag tror mig till och med ur
stånd att fördraga åsynen af dem.
Härefter började jag inlåta mig i åtskilliga samtal med mina
nya kamrater och bad Fredag fråga sin far, hvad han tänkte
om de vildar, som undflytt oss, och om vi behöfde frukta, att
de skulle återkomma med så stora stridskrafter, att vi icke
blefve i stånd att värja oss.
Hans första åsigt var, att de gått till bottnen under den
häftiga stormen, hvilken fortfor att rasa under hela den derpå
följande natten, eller att de drifvits i sydlig riktning till kusten,
der de voro lika så säkra att blifva uppätna, som att drunkna,
ifall de lidit skeppsbrott. Men hvad de ämnade företaga sig,
i händelse de helskinnade uppnådde deras kust, visste han icke
att säga; enligt hans tanka voro de så utomordentligt för-
skräckta öfver vårt anfall, öfver dånet och verkan af våra
skjutgevär, att de troligen skulle inbilla sina landsmän, att
deras kamrater icke fallit för menniskohänder, utan för himme-
lens eld, och att de båda varelser, som visat sig för dem, voro
tvänne englar eller onda andar, hvilka nedstigit på jorden att
utrota dem, men icke inenniskor, som de sjelfva. Han vore
så mycket mera böjd att tro detta, emedan han hört dem ropa
till hvarandra, att de icke kunde begripa huru en menniska
vore i stånd att slunga eld och tala med åskans toner samt döda
på ett så stort afstånd, utan att ens lyfta upp handen. Den
gamle vilden hade äfven rätt häri; ty allt ifrån denna tid,
hvilket jag sedermera på annat sätt erfor, hafva icke vildarne
af denna nation mera vågat landstiga på min ö. De blefvo
nemligen till den grad förskräckta af sina återkomna landsmäns
berättelse, att de fullt och fast trodde, att den som landade
vid denna ö, blefve förtärd af himmelens eld.
Som jag likväl då icke visste detta, sväfvade jag lång tid
bortåt i ständig oro, och var derföre oupphörligt på min vakt.
Emellertid voro vi nu fyra, hvarföre jag icke fruktat att draga
i härnad mot hundratals vildar.
Sedan likväl en längre tid förflutit, utan att någon båt
lät se sig, försvann min fruktan för deras återkomst, och jag
började åter grubbla på min resa till fasta landet, isynnerhet
då Fredags far försäkrade mig, att man för hans skull, säker-
ligen skulle mottaga mig på det gästvänligaste sätt.
Jag uppsköt likväl utförandet af mitt projekt, sedan jag
haft ett allvarsamt samtal härom med spanioren och derigenom
erhållit visshet, att sexton af hans kamrater, såväl potugisare
som spaniorer, hvilka lidit skeppsbrott och räddat sig vid vil-
darnes kust, ännu lefde der, visserligen i godt förhållande till
infödingarne, men deremot i ganska klena omständigheter hvad
deras existens och tillfredsställandet af deras behof beträffade.
Jag underrättade mig hos honom angående de närmare detal-
jerna af deras resa, och erfor, att de tillhört ett spanskt skepp,
som kom ifrån Eio de la Plata och seglade till Havanna, der
det ämnade lossa sina varor, som hufvudsakligast utgjordes af
pelsverk och silfver, för att inlasta alla de europeiska varor,
de kunde åtkomma. Det hade varit fem portugisiska ma-
troser om bord, hvilka blifvit räddade ur ett skeppsbrott; straxt
i början af den olycka som mötte fartyget, hade fem af deras
eget folk drunknat, de öfriga hade deremot efter otaliga faror
och nästan försmäktande af hunger satt foten på den kanni-
baliska kust, der de hvarje minut väntade att blifva uppätna.
Han berättade derjemte, att de väl medfört några skjut-
gevär, men icke haft någon nytta af dessa, emedan deras krut
blifvit alldeles förderfvadt af sjövattnet, med undantag af en
helt liten qvantitet, hvilken de uppskjutit straxt efter deras
landstigning, för att förskaffa sig någon föda.
Jag frågade honom, hvad han trodde att hans kamrater
skulle taga sig till, och om de icke uppgjort någon plan till
flykt. Han svarade att de haft flere rådplägningar öfver denna
punkt; men som de saknat icke allenast ett fartyg, utan verk-
tyg att bygga ett sådant, hade tårar och förtvinan ständigt
utgjort enda resultatet af deras öfverläggningar.
Jag frågade honom derjemte, om han trodde dem gå in
på att deltaga i min flykt, och om icke ett sådant projekt lät
sig realiseras, ifall de allesammans voro på min ö. Härvid
tillstod jag öppet för honom, att jag mycket befarade deras för-
rädiska trolöshet i händelse jag anförtrodde mitt lif i deras
händer; ty tacksamhetskänslan vore icke en menskliga naturens
medfödda dygd, emedan menniskoma ofta rätta sitt handlings-
sätt, icke efter de tjenster, man visar dem, utan efter de för-
delar de lofva sig af dem. »Det vore tvifvelsutan ganska hårdt
för mig», fortfor jag, »om jag blefve redskapet till deras be-
frielse, och de derefter gjorde mig till en af deras fångar i
Nya Spanien, der en engelsman kan vara förvissad om sin
undergång, hvilken äfven den nöd eller tillfällighet må vara,
som fört honom dit. Långt hellre ville jag falla i vildarnes
händer och lefvande uppätas af dem, än råka i de spanska
familiares klor och släpas inför inqvisitionen.» Jag tillade, att
jag, oafsedt denna fruktan, vore öfvertygad, att vi, sedan de
kommit till ön, lätteligen skulle kunna bygga oss ett tillräck-
ligt stort fartyg, för att antingen söderut uppnå Brasilien, eller
norrut spanska kusten; skulle de deremot, sedan jag en gång
gifvit dem vapen i händerna, till tack derföre släpa mig till
sitt fädernesland, blefve jag illa lönad för min godhet, och mitt
öde tiofaldigt förvärradt.
Han svarade med mycken öppenhjertighet, att deras be-
lägenhet vore så usel, och de sjelfva så förvissade derom, att
de säkerligen skulle afsky hvarje tanke på ett sådant belönande
åt den man, som bidragit till deras räddning; i öfrigt erbjöd
han sig, om jag önskade det, att tillika med den gamla vilden
fara till dem för att öfverlägga härom, och återföra deras svar;
han ville endast i det fall ingå i underhandling* med dem, om
de högtidligt svuro honom, att erkänna min oinskränkta auk-
toritet som deras förman och kapten; ja, han ville låta dem
aflägga en ed på de heliga sakramenterna och evangelium, att
alltid uppföra sig rättskaffens mot mig, och att låta föra sig
till det land jag ville bestämma, samt att ovilkorligt under-
kasta sig hvarje min befallning, intilldess de framkommit till
destinationsorten. Härförutan ville han i och för detta ända-
mål låta dem egenhändigt underteckna ett skriftligt fördrag
öfver alla dessa punkter.
Sjelf förklarade han sig framför alla beredd, att icke skilja
sig från mig, såvida jag icke befallde honom det och att ut-
gjuta sin sista blodsdroppa vid min sida, i händelse hans lands-
män på ett eller annat sätt skulle vilja bryta sin utlofvade
trohet.
Han bedyrade mig, att de allesammans voro öppenhjertiga
och rättskaffens menniskor, men befunno sig i det största
elände, att de voro utan kläder och vapen och icke hade andra
lifsmedel, än dem vildarne af nåd och barmhertighet gåfvo
dem; de hade förlorat allt hopp att återkomma till sitt fäder-
nesland och om jag ville hjelpa dem, vore han fullt och fast
öfvertygad, att de skulle offra lif och blod för mig.
Förlitande mig på dessa försäkringar, beslöt jag afsända
den gamle vilden tillika med spanioren, för att underhandla
med dem. Sedan spanioren förberedt allt till sin afresa, gjorde
han likväl sjelf ouppmanad en anmärkning, som å ena sidan
förrådde mycken klokhet, och å den andra så stor uppriktig-
het, att den högeligen gladde mig, och att jag uppsköt hans
kamraters befrielse till sex månader derefter. Saken förhöll
sig sålunda:
Han hade då varit nära fyra veckor hos oss, och under
denna tid hade jag visat honom på hvad sätt jag, med den
gudomliga Försynens hjelp, sörjt för mina behof. Han hade
sett mina spanmålsförråd, som visserligen voro tillräckliga för
min egen person, men icke, utan den största sparsamhet, för
den stora familj, jag nu hade att underhålla; skulle derföre,
som han nu anmärkte, hans sexton landsmän komma till, blefve
mina förråder icke tillräckliga, och ännu mindre skulle vi
kunna proviantera ett fartyg, i händelse vi byggde oss ett
sådant, för att segla till någon af Amerikas kristna kolonier.
Han ansåg det derföre vara ändamålsenligare, om jag tillät
honom och de båda andra att upprödja ännu flere jordsträckor,
för att utså all min säd, och derefter afvakta en skörd, som
blefve tillräcklig för alla behof; ty en hungersnöd skulle lätt
åstadkomma misshälligheter och förleda hans landsmän till den
tanken, att de råkat i ett vida större elände. »Ni vet ju»,
fortfor han, »att ehuru Israels barn i början gladde sig åt
deras afresa ur Egypten, uppreste de sig likväl slutligen mot
Gud sjelf, som befriat dem, då de började sakna bröd i
öknen.»
Hans omtanka var så klok, och hans råd så godt, att
jag lika mycket fröjdade mig åt hans förslag, som hans trogna
tillgifvenhet. Vi grepo derföre till verket, och började våra
uppodlingar med all den påföljd, våra otjenliga redskap med-
gåfvo. Inom fyra veckor, hade vi uppröjt en tillräcklig jord-
sträcka, för att utså sexton stora krukor med ris och tjugu-
två spann korn, hvilket var allt hvad jag kunde umbära. Vi
förvarade egentligen icke mera korn, än vi behöfde för de sex
månader, efter hvilkas förlopp vi kunde inberga vår skörd,
jag menar nemligen sex månader ifrån det ögonblick vi lade
vårt utsädeskorn å sido; ty man får icke föreställa sig, att
säden under detta himmelsstreck behöfde ligga sex månader i
jorden.
Som vi nu voro tillräckligt många, att icke mer behöfva
frukta för vildarne, ifall de icke anlände i stora massor, så
begåfvo vi oss utan oro hvart vi ville på ön; och som vi alla
ständigt tänkte på vår flykt eller befrielse, kunde vi icke, åt-
minstone icke jag, undgå att förbereda oss på dess förverkli-
gande. I denna afsigt utmärkte jag redan flere träd, soin
tycktes mig egnade till vårt arbete, uppdrog åt Fredag och
hans far att fälla dem, och öfverlemnade uppsigten och led-
ningen af deras göromål åt spanioren, hvilken jag oförbehåll-
samt meddelat alla mina planer. Jag visade honom, med
hvilka oerhörda ansträngningar jag förvandlat ett träd till ett
bräde, och bad dem göra på samma sätt, till dess de åstad-
kommit omkring ett dussin ekplankor af två fots bredd, trettio-
fem fots längd och två till fyra tums tjocklek. Läsaren kan
lätt föreställa sig, hvilket förfärligt arbete, som erfordrades
härtill. På samma gång ville jag, om möjligt, öka min get-
hjord, och skickade i denna afsigt ena dagen Fredag och spa-
nioren på j agt, samt gick sjelf den andra jemte Fredag, hvar-
ined vi fortsatte en tid bortåt. På detta sätt fångade vi tjugu
killingar, hvarmed jag förökade min hjord; ty så ofta vi sköto
en get, togo vi hennes ungar och inspärrade dem.
Under tiden inföll årstiden för drufvornas torkning, och
då insamlade jag en så stor mängd sådana, att vi i sanning
dermed kunnat fylla sextio till åttio fat, ifall vi varit i Ali-
cante, der man brukar göra de så kallade passarilles. Dessa
torkade drufvor och vårt bröd utgjorde en stor del af våra
födoämnen och voro ett sundt samt ytterst smakligt näringsmedel.
Nu kom skördetiden, och våra åkerfält stodo mycket
vackra. Det var väl icke den rikaste skörd, jag gjort på ön,
men den var likväl så stor, att den fullkomligt motsvarade
vårt syftemål. Jag hade utsått tjugutvå spann korn, och vi
skördade vid pass tvåhundradetjugu; äfven ris-skörden visade
ett motsvarande resultat. Detta var visserligen nog för vårt
lifsuppehälle intill nästa skörd, till och med om de sexton spa-
niorerne varit på ön; och hade vi då varit resfärdiga, skulle
vårt fartyg varit tillräckligt försedt för att tillåta oss fara till
hvilken trakt som helst af Amerika. Sedan vi fört in säden,
började vi tillverka korgar till dess förvarande. Spanioren
visade sig isynnerhet färdig häri, och tadlade mig ofta, för
det jag icke begagnat detta flätverk till mina gärdslingar;
men jag insåg icke nödvändigheten deraf.
Som jag nu var försedd med lifsmedel för alla de gäster
jag väntade, tillät jag spanioren att bege sig till fasta landet,
för att underhandla med sina dervarande kamrater. Jag gaf
honom den uttryckliga befallningen, att icke medföra någon,
som icke först i hans och den gamle vildens närvaro aflagt en
formlig ed, att ej allenast icke på något vis skymfa eller an-
gripa den person, hvilken han skulle träffa på ön och hvilken
afsändt honom för att verkställa deras befrielse, utan att tvärt-
om understödja samma person och skydda honom mot hvarje
anfall, samt att dertill ovilkorligt underkasta sig hans befall-
ningar, hvarthän de än skulle resa.
Dessa vilkor skulle skriftligen uppsättas och underskrifvas
af dem. Huru skulle likväl detta vilkor kunna uppfyllas, då
jag mer än väl bordt veta, att de saknade alla skrifmateria-
lier? Besynnerligt nog tänkte ingendera af oss härpå.
Försedd med dessa instruktioner, begaf sig spanioren å
väg tillika med den gamle vilden, Fredags far, i en af de
piroger, på hvilka de kommit till ön. Jag gaf hvar och en
af dem en musköt och åtta skott, i det jag anbefallde dem,
att noga hushålla dermed och endast i nödfall begagna dessa
vapen.
Alla dessa bestyr hade ett utomordentligt behag för mig,
ty de voro ju de första mått och steg jag vidtog i hopp att
slutligen (efter tjugusju år och några dagar) höra min be-
frielsetimma slå. Jag försåg dem äfvenledes med en tillräck-
lig qvantitet bröd och russin, såväl till deras eget behof som
för spaniorens kamraters uppehälle under en åtta dagar; der-
efter lät jag dem tåga af, önskade dem lycklig resa och af-
gjorde med dem, att de vid återkomsten skulle ge mig en
viss signal, hvarpå jag skulle känna igen dem, innan de upp-
nått ön.
41.
Myteri å ett engelskt fartyg, och kaptenens
förande till ön.
Med gynnande vind afseglade de en dag, just då full-
månen inträdde, och, efter min beräkning, i oktober månad.
Att rätt bestämma dagen, var mig icke möjligt, sedan jag en
gång kommit på villovägar; jag hade icke en gång riktigt an-
tecknat årtalen, att jag var så rätt säker på dem; vid en se-
nare anställd beräkning fann jag likväl, att jag icke irrat mig.
Jag hade redan under 8 dagar afvaktat våra resandes
återkomst, då en mycket besynnerlig och oväntad händelse in-
träffade.
Jag låg en morgon ännu i djup sömn i min hängmatta,
då Fredag andtruten störtade in till mig, och skrek: »Herre,
herre, de komma! de komma!»
Jag hoppade ner på marken och ilade, sedan jag klädt
mig, utan att ana någon fara, genom den täta småskog, som
omgaf min boning.
Som jag, efter hvad jag nämnde, icke anade någon fara,
hade jag mot min vana, sprungit hemifrån utan vapen; men
huru stor blef icke min förvåning, då jag, kastande blicken
utåt hafvet, varseblef på halfannaa timmas afstånd från stran-
den en slup, som förde ett så kalladt Latinskt segel och med
temlig god vind seglade rätt på min ö. Jag märkte genast,
att den icke kom från fasta landet, utan från den sydligaste
delen af ön. Sedan jag ropat Fredag till mig, befallde jag
honom, att hålla sig dold, ty dessa menniskor voro icke de vi
väntade, och vi kunde ännu icke veta, om de voro vänner
eller fiender.
Jag hämtade derefter en kikare, för att se huru jag borde
förhålla mig. Jag satte upp stegen mot klippan, hvilket jag
vanligtvis gjorde, då jag anade en fara, och ville ha fri utsigt,
utan att upptäckas.
Sedan jag uppkommit på klippan, upptäckte jag helt tyd-
ligt ett fartyg, som låg för ankar ungefär tre timmars väg
syd-syd-ost från mig, men endast halfannan timmas väg från
stranden. Jag öfvertygade mig snart, att så väl fartyget som
slupen voro från England.
Det blefve mig omöjligt att beskrifva den bestörtning,
som nu intog mig, ehuru min glädje pj samma gång var utom-
ordentlig, att se ett skepp, på hvilket voro landsmän, och följ-
aktligen äfven vänner till mig. Emellertid uppstego inom mig
vissa hemliga tvifvelsmål, hvilka bjödo mig, att vara på min
vakt. Framförallt eftersinnade jag, hvad ett engelskt fartyg
kunde ha att göra i denna del af verlden, emedan här icke
gick någon väg till de länder, der England hade faktorier.
Likaledes visste jag, att det icke blifvit stormdrifvet till
denna trakt.
Voro de nu verkligen engelsmän, så syntes det mig mer
än sannolikt, att de icke kommo i någon god afsigt, och jag
fann det derföre rådligare att stanna qvar i min nuvarande
belägenhet, än att falla i tjufvars och röfvares händer.
Menniskan bör icke förakta de hemliga aningar och de
varningar för faror, hvilka understundom gifvas henne, oaktadt
hon icke inser möjligheten af dylika farors tillvaro.
Den, som aktgifver på menskliga tilldragelserna, kan,
enligt min tanka, icke bestrida, att sådana aningar verkligen
existera; och det låter sig lika litet bestridas, att desamma
utgöra häntydningar på en osynlig verld och en viss beröring
med andeliga varelser. Synes det nu åter, som vore deras
ändamål att göra oss uppmärksamma på förestående faror,
hvarföre skulle vi då icke äfven kunna förutsätta att de här-
flyta från någon välviljande medlare, och att de afse vårt
bästa?
Det faktum, om hvilket jag nu talar, styrker mig full-
komligt i riktigheten af denna slutsats; ty hade icke min för-
sigtighet väckts af denna hemliga varning, hvarifrån den nu
må ha härflutit, skulle jag varit utan räddning förlorad och
törhända blifvit försatt i en tusen gånger sämre belägenhet än
någonsin förut.
Jag hade icke dröjt länge i denna ställning, då jag såg
slupen nalkas stranden, liksom den sökt en hamn för att be-
qvämt kunna landa.
Som de likväl icke foro nog högt upp, varseblef icke man-
skapet på slupen den lilla vik, der jag första gången landade
med min flotte, utan drog upp slupen på land, ungefär en half
mil ifrån min.
Detta var min stora lycka, ty de hade i annat fall satt
foten i land likasom utanför min port, då de snart ryckt mig
ur mitt slott och törhända röfvat till sig hela min egendom.
Sedan manskapet uppkommit på stranden, förvissade jag
mig snart, att det till större delen utgjordes af engelsmän.

Några ibland dem ansåg jag vara holländare hvilket likväl
icke besannades. De voro inalles elfva man, ibland hvilka jag
såg trenne obeväpnade och, efter hvad jag kunde urskilja,
fängslade. De fyra eller fem första, som stego i land, hem-
tade upp dessa trenne fångar ur slupen. Jag varseblef tyd-
ligt, att den ena af de tre gjorde en mängd passionerade åt-
börder, hvilka tillkännagåfvo böner, smärta och förtviflan, och
bar sig åt likasom han varit vansinnig. Äfven de båda andra
sträckte emellanåt händerna mot himmelen och syntes bedröf-
vade,oehuru på långt när icke så mycket som den första.
Åsynen häraf gjorde mig på det högsta bestört, och jag
visste icke hvad allt detta skulle betyda. Då skrek Fredag
hastigt till mig: »O herre! Ser du engelska menniskor äta
äfven fångar, som vilda menniskor!» »Hvad nu, Fredag»,
svarade jag, »tror du att de skola äta upp dem?» — »Mycket
ja», svarade han, »de uppäta dem der». — »Nej, nej», sade
jag, »jag fruktar visserligen, att de ämna mörda hvarandra,
men du kan vara öfvertygad, att de icke tänka på, att äta
upp hvarandra»
Under tiden kunde jag alls icke förklara för mig sam-
manhanget af saken, utan darrade af fasa vid detta skåde-
spel, i det jag hvarje ögonblick fruktade, att få se de trenne
fångarne dödas.
Jag såg till och med en gång, huru en af dessa bofvar
upplyfte en stor knif, för att stöta den i hjertat på en af de
olyckliga, och blodet stelnade dervid i mina ådror af för-
skräckelse.
JSTu beklagade jag af innersta hjerta, att vår spanior och
den gamle vilden voro frånvarande, och önskade mig kunna
hitta på ett medel, för att obemärkt nalkas dessa banditer
inom skotthåll och befria de trenne fångarne; ty så mycket
jag kunde märka, hade de förra inga skjutgevär med sig.
Jag hittade likväl slutligen på en annan utväg. Sedan
jag varseblifvit den grymma handling, som matrosen tillåtit sig
mot fången, såg jag hans kamrater skingra sig åt alla håll,
liksom de velat undersöka ön.
Jag märkte äfven att fångarne fingo gå hvart de ville;
men de nedsatte sig i stället på marken under tecken till den
högsta förtviflan.
Härvid kom jag att tänka på första ögonblicken af min
vistelse på ön, och jag började eftersinna min fordna belägenhet.
Jag erinrade mig, huru jag då ansåg mig vara utan räddning
förlorad; huru jag, alldeles utom mig, såg mig omkring åt alla
sidor; hvilken förfärlig ångest, som skakade mig, och huru jag
tillbragte hela den första natten i ett träd, af fruktan att upp-
ätas af vilda djur.
Den natten inbillade jag mig ingalunda, att Försynen skulle
sända mig hjelp, i det han skickade fartyget inpå stranden,
det fartyg, som under så lång tid förskaffade mig kläder och
föda. Lika så litet förmodade nu dessa tre arma, tröstlösa
varelser, huru nära tröst och befrielse voro dem, och att de
verkligen voro räddade i samma ögonblick, de trodde sig se
döden för ögonen.
Så litet veta vi här nere, hvad som i nästa ögonblick
skall hända oss, och så mycket hafva vi orsak, att förtröstans-
fullt förtro oss till den allgode Skaparen, som aldrig öfverger
sina skapade varelser.
Äfven i de olyckligaste förhållanden finna vi orsak att
tacka Honom, och vår befrielse är oss stundom närmare, än
vi kunna föreställa oss; ja, ofta blir olyckan verktyget till vår
frälsning.
Dessa menniskor hade stigit i land, just då floden stod
som högst; och dels samtalande med fångarne, dels kringströf-
vande på ön, hade de sorglöst låtit tiden gå, till dess floden
var förbi, och vattnet dragit sig så mycket undan, att deras
slup stod på grund.
De hade anförtrott den åt tvänne matroser, hvilka, efter
hvad jag sedan erfor, hade insomnat, emedan de tagit för
mycket till lifs. En af dem vaknade likväl tidigare än den
andre; och då han fann att slupen satt fast i sanden, utan att
kunna flyttas ur stället, ropade han sina kamrater.
De sprungo allesammans till stället; men alla deras an-
strängningar att få båten flott voro fåfänga; den var för tung,
och bottnen bestod af sandblandad gyttja.
Då de funno detta, handlade de som verkliga sjömän, en
menniskoklass, som törhända minst generas af tanken på fram-
tiden, det vill säga: de frågade icke mera efter slupen, utan
började ånyo drifva omkring på ön.
Härpå hörde jag en af dem ropa till den andre, i det han
bad honom gå ifrån slupen: »Holla, Jack! så låt henne då vara
i fred; vid nästa flod få vi väl henne åter flott!» Dessa ord
bestyrkte min förmodan, att de voro mina landsmän.
Under hela denna tid höll jag mig gömd; jag vågade icke
en enda gång lemna mitt slott, men gladde mig högeligen, att
det var så väl befästadt.
Jag visste, att slupen icke kunde bli flott före klockan
tio, och som det då var temligen mörkt, skulle jag så mycket
ostördare kunna ge akt på deras rörelser och höra deras
yttranden.
Under tiden rustade jag mig liksom förut till strid endast
med vida större försigtighet, emedan jag nu hade att göra med
helt andra fiender än hittills.
Fredag, af hvilken jag bildat en förträfflig skytt, fick be-
fallning att äfvenledes beväpna sig. Jag sjelf tog tvännejagt-
bössor och gaf honom trenne musköter.
Mitt utseende var i sanning högst afskräckande: jag bar
min ludna getskinnströja, tillika med den jättelika mössan, en
blank sabel, tvänne pistoler i bältet och en bössa på hvardera
axeln.
Det var såsom jag förut sagt, min afsigt att icke våga
något försök, förr än det blifvit natt; men vid pass klockan
två, då hettan var som störst, såg jag, att allesammans begif-
vit sig inåt skogen, förmodligen för att der taga sig en lur.
De tre olyckliga varelserna sväfvade i allt för stor ångest
öfver sitt öde för att kunna somna, men de hade lagt sig i
skuggan af ett stort träd och kunde icke ses af de öfriga.
Nu beslöt jag upptäcka mig för dem, för att bli under-
rättad om deras belägenhet. Jag begaf mig derföre i nyss-
beskrifne kostym å väg, och Fredag följde mig på ett temligen
stort afstånd; han var lika beväpnad som jag, men såg icke
på långt när så hemsk ut.
Jag smög mig obemärkt så nära som möjligt intill dem,
och. innan de ännu blifvit mig varse, ropade jag till dem på
spanska: »Hvilka ären I? Vid dessa ord uppreste de sig, men
blefvo så bestörta öfver mig och mitt förfärliga utseende, att
de icke kunde svara ett enda ord, utan tycktes vilja fly sin
väg. Då tilltalade jag dem på engelska: Förskräckens icke
för mig; ty i mig sen I en vän, ehuru ni förmodligen icke
väntat en sådan. — Då måste den komma från himmelen,
svarade en af dem med sorgligt allvar, ty mensklig hjelp för-
mår icke ändra vårt öde! — All hjelp, återtog jag, kommer
ofvanifrån! Men kan icke en vän bistå er? ty jag tror er vara
hotade af en stor olycka. Jag har sett er landstiga, och då
ni anropade en af de varelserna, som kommit med er, märkte
jag att han ämnade döda er.
Darrande, med tårfyllda ögon, och i högsta grad förvånad,
utropade den, som nyss hade talat: »Talar jag med en menni-
ska? Säg mig, är ni verkligen en jordisk varelse, eller en
engel från himmelen?» »Aflägsna hvarje fruktan», svarade
jag; »hade Gud sändt er en engel, skulle denne säkerligen
varit annorlunda utstyrd och försedd med helt andra vapen än
jag. Jag ber er: frukta icke något; jag är en menniska, en
engelsman liksom ni, och färdig att bistå er; ni sen, att jag
har endast en tjenare med mig, men vi hafva vapen och ammuni-
tion; sägen mig derföre öppet, kan jag på något vis tjena er?
Hvilken olycka har händt er?
»Som våra mördare äro i grannskapet», sade främlingen,
»vågar jag icke nu berätta er hela historien om vårt elände.
Men så mycket vill jag likväl säga er: att jag är kapten öfver
ett nära här intill liggande fartyg; manskapet har gjort uppror,
så att jag med största nöd räddade mitt lif, och som den enda
nåd erhöll tillåtelse, att tillika med dessa båda män, af hvilka
den ena är min löjtnant och den andra en passagerare, blifva
landsatt på denna, som jag trodde, obebodda ö. Vi väntade
oss derföre, att här nödgas försmäkta af hunger, och nu veta
vi icke hvad vi skola tänka om er?»
»Hvar äro edra grymma fiender», sade jag. »Veten I,
hvarthän de gått?» — »De äro der», svarade han och pekade
på en tät grupp af träd; »jag darrar vid tanken att de må-
hända ha sett och hört oss tala, ty i sådant fall skola de döda
oss allesamman.»
»Hafva edra fiender skjutgevär med sig?» frågade jag.
»Endast tvänne musköter», svarade han, »en tredje hafva de
qyarlemnat i slupen.» — »Godt», återtog jag, »låt mig då sörja
för resten; jag märker, att bofvarne insomnat, och derigenom
blir det oss lätt, att göra af med dem allesamman. Men vore
det törhända icke bättre, att tillfångataga dem? Han upplyste
mig nu, att de hade tvänne förtviflade bofvar ibland sig, åt
Itobinson. 19
hvilka det icke vore rådligt, att skänka lifvet; men om man
kunde bemäktiga sig dem, trodde han, att de andra skulle åter-
vända till sin pligt. Jag önskade få veta, hvilka de voro.
Han svarade, att han på detta afstånd hade svårt, att utpeka
dem, men han ville i stället efterkomma den minsta af mina
befallningar. Välan då, sade jag, låtom oss då draga oss
undan så långt, att de hvarken kunna se eller höra oss, och
derefter vilja vi noga öfverlägga hvad som är att göra. De
skyndade att lyda mig, och vi hade snart uppnått skogen.
»Säg mig nu herre», sade jag till honom, »är ni beredd,
att ingå på tvänne vilkor, ifall jag utverkar er befrielse?»
Han förekom mina förslag, med försäkran, att såväl han som
hans fartyg, i händelse vi lyckades återtaga det, stod till min
fria disposition; men blefve det omöjligt, att bemäktiga sig
fartyget, ville han lefva och dö för mig, i hvilken trakt af
verlden jag fann för godt. Hans båda följeslagare afgåfvo
samma försäkran.
Nåväl då, sade jag, så hören då mina båda vilkor. För
det första måste ni afsäga er all auktoritet, så länge ni vistas
på denna ö. Lemnar jag er vapen, så måste ni ovilkorligen
nedlägga dem, så snart jag finner det för godt. M får icke
tillfoga mig eller någon af de mina det minsta ondt och för-
pligta er, att i allt lyda mina befallningar. För det andra
måste ni ntan betalning föra mig och mina tjenare till England,
i händelse vi lyckas återtaga ert fartyg.
Han bedyrade på alla upptänkliga sätt sin trohet och
erkänsla och lofvade, att han icke allenast ville underkasta
sig dessa billiga vilkor, utan äfven, då han hade mig att
tacka för sitt lif, verksamt erkänna detta intill sitt sista
andetag.
Så hören då, återtog jag, här äro trenne musköter för
er, tillika med krut och kulor, och säg mig nu, hvad ni anser
vara ändamålsenligast. Han betygade mig sin tacksamhet,
men bad mig leda hela företaget. Jag yttrade härpå, att jag
fann saken ytterst svår, och att det bästa jag trodde oss böra
göra, vore att skjuta på dem midt i högen, medan de sofvo;
kom då någon med lifvet derifrån, och bad om nåd, så kunde
vi skänka honom det och anförtro det öfriga åt Försynen.
Han svarade med mycken saktmodighet, att om någon
annan utväg funnes, så gjorde det honom ondt, att beröfva
dem lifvet; hvad likväl de båda egentliga anstiftarne till my-
teriet vidkom, ansåg han oss förlorade, ifall de lyckades und-
komma, ty de skulle då bege sig ombord och återföra hela be-
sättningen, för att döda oss. I sådant fall, mente jag, anser
jag min plan för den klokaste, ty på annat sätt kunna vi
icke freda -våra lif. Som jag likväl märkte, att han ännu
hade en viss afsky för all blodsutgjutelse, uppmanade jag
honom, att gå framåt med båda sina följeslagare och att handla
efter eget godtflnnande.
Midt under detta samtal märkte vi, att några af de sof-
vande vaknade, och sågo strax derefter tvänne af dem stiga
upp. Jag frågade kaptenen, om dessa voro de båda anstiftarne
till myteriet, hvilket han förnekade. Nåväl, sade jag, så låtom
oss gå vidare; det tyckes som Försynen med afsigt väckt dem,
för att rädda deras lif. Men undslippa er nu de öfriga, är
det ert eget fel.
Uppeggad af dessa ord, fattade han musköten, satte pisto-
len i bältet och gick framåt med sina båda följeslagare, hvilka
likaledes voro beväpnade. Dessa båda, som gingo förut, gjorde
något buller; då vände sig en af de nyss förut vaknade, och
skrek, då han fick se dem, med full hals till sina kamrater;
men det var för sent, ty i samma ögonblick sköto båda; men
kaptenen gömde välvisligen på sitt skott. De hade sigtat så
väl att en af mytarne blef på platsen, och den andra svårt
sårades. Den sednare reste sig likväl åter upp, och skrek af
alla krafter om hjelp, hvarvid kaptenen gick fram till honom
och sade, att det var för sent att få hjelp, och att han gjorde
mycket klokare, att be om nåd. I detsamma slog han till
honom med bösskolfven så häftigt, att förbrytaren tystnade för
alltid. Nu återstod icke mer än trenne af hela bandet, ibland
hvilka en var lätt sårad. I detta ögonblick kom jag fram,
och då de nu sågo i hvilken fara de sväfvade, samt funno allt
motstånd fåfängt, anropade de oss om förskoning. Då sade
kaptenen till dem: jag vill skänka er lifvet, ifall I fullkomligt
öfvertygen mig att I uppriktigt ångren ert låga förräderi, och
ifall I svären mig, att troget bistå mig vid fartygets åter-
tagande, på det jag må kunna föra det till Jamaica, hvari-
från det kommit. De afgåfvo de uppriktigaste försäkringar
härom, och som han visade sig böjd att tro dem, och att
skänka dem lifvet, ville jag icke invända något; jag ålade
honom likväl att hålla dem allesamman fängslade, så länge de
ännu vore qvar på ön.
Under tiden skickade jag Fredag och löjtnanten bort till
slupen, att försäkra sig om den och att medtaga årorna samt
seglen, hvilket de äfven gjorde. Vid dånet af skjutgevären
hade emellertid de tre matroserna återvändt, som drifvit om-
kring på ön, och till stor lycka för dem, skiljt sig ifrån de
öfriga. Då de nu sågo sin kapten som segrare i stället för
fånge, lä to de likaledes godvilligt binda sig, och vår seger var
fullkomlig. Nu återstod ingenting mera för mig och kaptenen
än att upplysa hvarandra om vår ömsesidiga belägenhet. Jag
gjorde början dermed, i det jag berättade för honom hela min
historia, hvilken han åhörde med den största uppmärksamhet
och under stum förvåning, i synnerhet då han erfor på hvilket
underbart sätt himmelen förskaffat mig lifsmedel och ammuni-
tion. Som min historia äfven i sanning var en hel väfnad af
under, kunde den icke annat än göra det största intryck på
honom. Då han sedan började tänka på sin egen belägenhet
och det syntes honom, som hade jag med flit blifvit försatt
till denna ö, för att rädda hans lif, runno tårarne öfver hans
kinder, och han förmådde icke säga ett enda ord. Efter detta
samtal förde jag honom och hans båda följeslagare till min
boning, och lät dem gå in genom öfra delen af huset. Här
bjöd jag dem de förfriskningar, som funnos till hands, och
visade dem derefter resultaterna af de uppfinningar, jag gjort
under min långvariga vistelse på detta ställe.
Allt hvad jag visade och sade dem, uppväckte deras för-
våning i högsta grad. I synnerhet beundrade kaptenen mina
fästningsverk och den skicklighet, med hvilken jag vetat dölja
min tillflyktsort bakom en tät lund. Närmare tjugu år hade
nu förflutit sedan jag planterade den, och som vegetationen
under detta himmelsstreck går mycket fort, hade lunden under
tiden förvandlats till en tät skog. Jag sade honom, att denna
boning vore mitt slott och mitt. residens; men att jag, liksom
de flesta furstar, äfven egde ett sommarpalats, hvilket jag en
annan gång ville visa honom, ty nu borde vi framför allt
annat tänka på, att återeröfra fartyget. Han insåg äfven
detta, men tillstod öppet, att han icke visste, hvilka mått och
steg som borde tagas. »Det är», sade han, »ännu 26 man
ombord, hvilka alla deltagit i sammansvärjningen mot mig,
och derigenom efter lagarna förverkat sina lif; de skulle der-
före af förtviflan göra det mest hårdnackade motstånd och
drifva saken till det yttersta; ty de veta alltför väl, att de
en gång öfvervunna, skola blifva hängda i första hamn, till
hvilken vi komma. Vi äro alldeles för få, för att våga an-
gripa dem».
Jag eftersinnade detta inkast och fann,det mycket grun-
dadt. Det var således fråga om, att hastigt hitta på en krigs-
list, för att å ena sidan locka dem i fällan, men på samma
gång hindra dem från en landstigning. ISJu föll det mig in,
att manskapet på fartyget säkerligen skulle bli nyfikna, att
erfara, hvad som blifvit af deras kamrater och slupen, och
derföre troligen innan kort fara till ön i en annan båt, för att
hämta dem, ehuru de då säkert skulle beväpna sig bättre
och vara oss öfverlägsna i antal. Kaptenen delade denna
åsigt.
Jag sade derföre till honom: Vi måste framför allt för-
säkra oss om slupen, som ligger på stranden, och det på ett
sätt, att de icke kunna återtaga den; vidare måste vi aftackla
den och borttaga allt löst, på det de icke må kunna begagna
sig af den. Till följe häraf begåfvo vi oss till ort och ställe,
togo vapnen och allt öfrigt, som fanns i slupen, nemligen en
butelj bränvin och en butelj romm, några skeppsskorpor, ett
kruthorn och ett stort stycke socker, som vägde nära sex skål-
pund. Alla dessa effekter voro särdeles välkomna för mig, men
isynnerhet bränvinet och sockret, hvilket jag under så många
år måst umbära.
42.
Kapitulationen.
Sedan vi fört dessa saker i land, gjorde vi ett stort hål
i botten på slupen, på det de icke skulle kunna föra bort den,
till och med om de kommo i tillräckligt stort antal för att
öfverväldiga oss. Egentligen taladt, trodde jag oss icke vara
i stånd, att återeröfra fartyget. Jag afsåg ett annat ändamål
härmed, ty i fall de nemligen foro sin väg utan slupen, be-
tviflade jag ingalunda, att vi skulle kunna återställa den i nog
godt skick, för att segla till öarna, då jag under vägen ville
hämta spaniorerne, våra vänner, på hvilka jag oupphörligt
tänkte.
Sedan vi med förenade krafter dragit slupen så långt upp
på land, att floden icke kunde bortföra den, nedsatte vi oss,
för att öfverlägga, hvad som vidare vore att göra. Medan vi
sålunda framställde våra planer, hörde vi ett kanonskott och
sågo en flagga hissas upp på fartyget, liksom till signal åt
slupen, att vända om igen; men då ingen verkställighet följde
härpå, fortfor man att upprepa såväl kanonskotten som signa-
lerna.
Sedan de förgäfves väntat några timmar sågo vi dem
fira ner en annan båt, hvilken derefter styrde mot ön. Un-
der det den nalkades, märkte vi, att den innehöll icke mindre
än tio man, hvilka allesamman voro försedda med skjutgevär.
Som fartyget låg för ankar tvänne timmars väg från
kusten, hade vi tid nog, att observera såväl båten som dess
manskap, emedan floden utomdess förde den mera ostvart om
den förra slupen, och de derföre måste fara längs efter kusten,
för att komma på samma ställe, der denna hade landat. Kap-
tenen såg hvilka som voro i båten och försäkrade mig, att
ibland dem voro trenne bra karlar, hvilka blifvit narrade att
deltaga i de öfrigas komplott. Hvad åter befälhafvaren öfver
manskapet beträffade, som var högbåtsmannen ombord, så var
han, liksom de öfriga, för mycket att frukta, för att vi icke
skulle vänta oss ett förtvifladt motstånd af dem. Kapten mente
således, att de voro oss öfverlägsna.
Jag smålog och sade till honom, att menniskor i vår be-
lägenhet icke kände till någon fruktan, ty då hvarje annan
belägenhet kunde anses fördelaktigare än vår, måste vi anse
allt, som mötte oss, vare sig lif eller död, för en befrielse.
Jag frågade honom tillika, hvad han tänkte om min erfaren-
het, och om icke min befrielse vore värd ett högt pris. Och,
herr kapten, fortfor jag, hvart har då er tro tagit vägen, då
ni nyss mente, att jag fått behålla lifvet, för att rädda ert,
en tro, till hvilken ni nyss satte så mycken tillit? Jag, för
min del, ser endast en obehaglighet i hela saken. — Och
hvilken då? frågade han.
»Jo, att det ibland manskapet finnes trenne bra karlar,
hvilka man måste skona. Hade de allesammans tillhört af-
skummet af er besättning, skulle jag ha trott, att Försynen
skiljt dem från de öfriga, för att öfverlemna dem i våra hän-
der; ty räkna derpå: den, som sätter foten på vår kust, till-
hör oss och skall lefva eller dö, alltefter som han beter sig.
Dessa med en glad min och med tillförsigt uttalade ord
ingåfvo honom nytt mod, och vi lagade oss i ordning till det
förestående arbetet. Redan i första ögonblicket, då vi sågo,
att fartyget utsände en andra båt, tänkte vi på, att aflägsna
våra fångar, om hvilkas trohet vi icke hyste den bästa tanke.
Ibland dem voro tvänne individer, hvilka kaptenen misstrodde
mer än de öfriga, hvarföre jag tillsade Fredag och den be-
friade passageraren, att föra dem till min håla, der de voro
tillräckligt aflägsnade från stridsfältet, och icke så lätt skulle
kunna leta sig fram till oss, ifall de lyckades befria sig. Fre-
dag qvarlemnade dem derföre i hålan, sedan han gifvit dem
lifsmedel och lofvat försätta dem i frihet några dagar derefter,
såvida de höllo sig stilla, hvaremot han utfäste ögonblicklig
död ifall de gjorde minsta försök att undkomma.
De försäkrade med en mun, att de ville foga sig i dessa
vilkor och tycktes till och med belåtna med den goda behand-
ling man visade dem. I öfrigt trodde de fullt och fast, att
man ställt en post utanför hålan.
De öfriga fångarne behandlades med större skonsamhet;
tvänne af dem hade visserligen händerna bundna på ryggen,
emedan kaptenen icke så alldeles trodde dem, men de tvänne
återstående tog jag deremot i min tjenst sedan de högtidligt
svurit, att lefva och dö med oss. Med inberäkning af dessa
tvänne voro vi nu sju väl beväpnade män, och jag tviflade
icke, att vi skulle reda oss mot de tio nya gästerna, isynner-
het efter kaptenens försäkran, att trenne af dem voro besked-
liga menniskor.
Så snart de ankommande inträffat på det ställe, der den
andra båten låg, drogo de upp sin egen på stranden, hvarmed
jag blef särdeles belåten, ty jag hade fruktat, att de skulle
gå till ankars utanför kusten och der qvarlemna några man
till båtens bevakning, i hvilken händelse vi omöjligt kunnat
bemäktiga oss den.
De hade knappt satt foten i land, då de alla samteliga
begåfvo sig till den andra båten, och vi kunde lätt se, huru
förvånade och bestörta de blefvo, då de funno den beröfvad
alla dess tillhörigheter, isynnerhet, då de upptäckte det stora
hålet i botten på den.
Sedan de en stund rådgjort med hvarandra, skreko de
till några gånger af alla krafter, i hopp, att deras kamrater
skulle höra och svara dem. D er ef ter ställde de sig i en ring
och afsköto allesamman på en gång sina musköter; detta hörde
vi visserligen, och knallen gaf genljud i skogen, men det var
också allt. De, som voro i hålan, kunde deremot omöjligt
höra det, och de, som bevakades af oss, vågade icke ge ett
enda ljud ifrån sig.
Denna tystnad försatte dem i en sådan bestörtning, att
de, som vi sedan erforo, beslöto att ånyo inskeppa sig, för att
återvända till fartyget och berätta, att deras kamrater blifvit
mördade samt slupen gjord redlös. Till följe häraf gingo de
åter om bord och sköto ut båten från land.
Vid denna anblick blef kaptenen ytterst försagd, ty nu
beräknade han med skäl, att den öfriga besättningen skulle
fara sin väg med fartyget, hvilket derigenom undgick honom
för alltid. Men snart fick han en helt annan orsak till be-
störtning.
De hade knappt satt ut från land, då de åter närmade
sig stranden, men i afsigt att vidtaga nya mått och steg, om
hvilka de troligen sins emellan öfverenskommit; de qvarlem-
nade nemligen trenne man i båten, under det de andra gingo
i land, för att uppsöka deras kamrater längre inåt ön.
Detta var ett stort streck i vår räkning, och vi visste i
sanning icke hvad vi skulle besluta; ty hvartill gagnade det
oss väl, att tillfångataga de sju man, som gått i land, ifall
vi icke kunde bemäktiga oss båten. De, som stannat qvar i
den, skulle troligen, i händelse de märkte försåt, bege sig till
fartyget, som då vore oåterkalleligen förloradt. Det fanns lik-
väl här ingen annan utväg, än att tåligt afvakta sakens för-
lopp. Sedan de sju af besättningen gått i land, sköto de
trenne andra ut båten ett godt stycke från kusten, och lade
sig derefter för ankar, för att invänta sina kamrater. Vi
kunde således omöjligt komma till dem.
De, som gått i land, höllo sig tätt tillsammans, och van-
drade på detta sätt till den lilla bergspets, under hvilken min
lilla boning låg, till följe hvaraf vi kunde se dem, utan att
sjelfva blifva sedda. Vi skulle ha blifvit särdeles nöjda, om
de kommit oss så nära, att vi fått skjuta på dem, eller om
de gått längre bort, så att vi kunnat slippa ut ur vårt göm-
ställe.
Sedan de uppkommit på kullen, hvarifrån man kunde
öfverskåda de åt nordvest gående delarne af ön, började de
på nytt skrika med full hals. Tvifvelsutan vågade de icke
aflägsna sig alltför långt från kusten, och lika litet skilja sig
från hvarandra; de satte sig derföre under ett träd och råd-
slogo. Ingenting hade varit bättre för oss, än om de funnit
för godt, att der taga sig en lur; men de fruktade för mycket
faran, för att öfverlemna sig åt sömnen, ehuru de icke
kunde veta, hvarifrån den hotade dem, och af hvilken natur
den var.
Nu yttrade sig kapten på ett ganska klokt sätt öfver
deras rådplägning, i det han sade till mig: »De öfverlägga
säkerligen om att skjuta en ny salfva, för att tillkännagifva
sin närvaro för deras bortavarande kamrater, och jag finner
det således bäst, att vi kasta oss öfver dem, i det ögonblick
de afskjutit sina gevär; troligen bedja de oss då om nåd, och
vi tillfångataga dem utan all blodsutgjutelse». Jag antog detta
förslag, men anmärkte, att vi måste vara helt nära inpå dem,
för att rätt kunna vinna vårt ändamål.
Vi hade likväl missräknat oss, och voro länge ovissa,
hvad vi å vår sida skulle göra. Slutligen sade jag, att vi
enligt min tanka, icke gerna kunde företaga oss något före
nattens ankomst; voro de då ännu qvar på ön, skulle vi tör-
hända hitta på något medel att kasta oss emellan dem och
stranden, och på samma gång försöka att narra i land de tre,
som stannat qvar i båten.
Vi hade redan väntat länge och voro mycket otåliga för
det de icke aflägsnade sig, då de slutligen stego upp, för att
vända om till båten. De voro synbarligen uppskrämda, och
ärnade bege sig till fartyget för att rapportera att deras
kamrater voro förlorade, hvarefter de troligen ville fortsätta
resan.
Så snart jag märkte, att de gingo till stranden, gissade
jag, att de öfvergifvit alla vidare efterforskningar, och att de
ärnade återvända. Blotta tanken härpå, hvilken jag medde-
lade kaptenen, gjorde honom ytterst försagd; jag påfann lik-
väl i samma ögonblick en list, för att åter locka dem tillbaka,
och den motsvarade fullkomligt min beräkning. Jag tillsade
nemligen Fredag och löjtnanten att gå till vestra sidan af den
lilla hamn, dit vildarne kommo, då jag räddade Fredag. Sedan
de väl framkommit, skulle de skrika med full hals, och der-
efter dröja qvar, till dess matroserne hade svarat dem; men
då skulle de skynda tillbaka och noga akta sig att möta dem;
under återvägen borde de mellanåt ropa, men taga en omväg,
för att locka manskapet in i skogen, och derpå skyndsamt
återkomma till mig.
Besättningen ämnade just stiga i slupen, då Fredag och
löjtnanten började ropa. De hörde dem äfven, och svarade,
under det de sprungo fram utåt vestra kusten till den sida,
hvarifrån rösterna hördes. Sedan de hunnit ett stycke, hin-
drades de likväl att gå vidare af viken, som sträckte sig ett
godt stycke inåt ön. Som vattnet var högt, återstod dem
ingen annan utväg, än att tillkalla slupen, för att komma
öfver till motsatta sidan. Sedan de framkommit, märkte jag
att de qvarlemnade endast tvänne man i båten, hvilken de till
yttermera visso fastbundo vid en trädstam.
Detta var just hvad jag önskade. Jag öfverlemnade åt
Fredag och löjtnanten att utföra deras uppdrag, tog genast de
andra med mig, och smög mig med dem till den sida af viken,
der båten låg. Här öfverrumplade vi de begge matroserne,
innan de visste ordet af, ty den ena hade sorglöst utsträckt
sig på marken och den andra låg i båten. Den, som låg på
marken, rusade halfsofvande upp, men just som han ville sätta
sig till motvärn, sprang kaptenen fram och stötte ner honom,
samt ropade till den andra i båten:
G-if dig, eller du är dödens rof!
Det behöfdes icke många ord, för att öfvertyga en enda
menniska, hvilken såg, att han hade fem emot sig, och att
hans kamrat låg liflös på marken. I öfrigt tillhörde han de
trenne matroser, som tvungits att deltaga i de andras myteri.
Han gaf sig derföre icke allenast ganska lätt, utan slöt sig
äfven sedan af uppriktigt hjerta till oss.
Under tiden uträttade Fredag och löjtnanten så väl de
uppdrag de fått, att de oupphörligt lockade besättningen från
kulle till kulle och från skog till skog, till dess de vilseförda
slutligen voro alldeles uttröttade. På detta vis fortforo de,
tills de blifvit öfvertygade, att manskapet icke kunde uppnå
slupen före nattens ankomst. De sjelfva voro äfven mycket
utmattade, då de inträffade hos oss.
Nu återstod oss ingenting annat, än att lura på mytarne
under mörkret, och anfalla dem innan de hunnit sätta sig till
motvärn. — Först flere timmar efter Fredags återkomst an-
lände de till slupen; men vi hade långt förut hört dem upp-
mana hvarandra till skyndsamhet och huru de, som voro efterst,
beklagade sig öfver deras stora trötthet. Denna underrättelse
kom oss ganska väl till pass. Slutligen anlände de till slupen.
— Men hvem kan beskrifva deras bestörtning, då de funno
den tagen, ebben infallen, och deras båda kamrater försvunna!
Vi hörde dem klagande ropa till hvarandra, att ön vore för-
häxad, och att, om den vore bebodd af menniskor, så skulle
de säkerligen allesammans blifva mördade; vore den åter be-
bodd af onda andar, kunde de icke vänta sig annat, än att
blifva bortförda eller utrotade.
Derefter började de åter ropa och att kalla sina kamrater
i namn; men då intet svar följde, sågo vi dem förtviflade
springa omkring på stranden.
Mina följeslagare brunno af otålighet att öfverfalla dem;
men jag ville icke våga ett anfall utan att vara säker om en
afgjord fördel, för att kunna skona de flestes lif. Derförutan
ville jag icke utsätta någon af de mina för dödsfara, ty jag
visste, att fienden var väl beväpnad. Jag föredrog derföre att
vänta, i hopp att de skulle skilja sig från hvarandra; och för
att ännu bättre försäkra mig om dem, framflyttade jag mitt
bakhåll, i det jag befallde Fredag och kaptenen att krypa
fram till dem, men icke skjuta, förr än de fått säkert håll.
De hade icke väl framkommit, då högbåtsmannen, som var
egentliga anstiftaren till myteriet, men nu visade sig fegare
än alla de andra, tillfälligtvis nalkades dem, tillika med tvänne
andra af truppen. Då kaptenen såg, att han hade sin värsta
fiende så säkert i sitt våld, kunde han knappt styra sig, till
dess han kommit nog nära, ty hittills hade de endast hört
honom tala. Men några ögonblick derefter uppreste sig både
kaptenen och Fredag samt sköto.
Högbåtsmannen blef. liggande död på platsen; en annan
nedföll dödligt sårad bredvid honom, men dog först några tim-
mar derefter, och den tredje begaf sig på flykten.
Jag hade knappt hört knallen från skjutgevären, då äfven
jag framrusade med hela min här, som utgjordes af åtta man;
dessa voro nemligen: jag sjelf som högste befälhafvare; Fredag
som min general-löjtnant; kapten med sina båda följeslagare,
och slutligen de tre krigsfångarne, åt hvilka han lemnat
vapen.
Vi marscherade på i mörkret, så att de icke kunde veta
huru många vi voro. Jag befallde nu den matros, vi hade
tillfångatagit i slupen, och som nu hörde till de våra, att ropa
dem i namn, för att göra ett försök till underhandling och
derigenom undvika all vidare blodsutgjutelse. — Detta försök
lyckades fullkomligt, och det var äfven lätt att förutse, att de
i deras belägenhet gerna skulle vilja kapitulera. Den om-
nämnda matrosen ropade således till en af dem: »Tom Smith!
Tom Smith!». Den tilltalade svarade i ögonblicket: »Är det
du Eobinson!-» Han tyckte sig nemligen känna igen hans
röst. — »Ja, ja, det är jag, svarade denne; jag uppfordrar i
Guds namn dig, Tom Smith, och alla de andra, att nedlägga
vapen, och gifva er fångna; ty i annat fall ären I alla hem-
fallna åt döden». — »Åt hvem skola vi ge oss?» frågade Smith,
»hvar äro de, som fordra det?» — »De äro här», svarade
Kobinson; »det är vår kapten med femtio man af guvernörens
folk, hvilka förföljt er under tvänne timmar. Högbåtsmannen
är död, Will Frey sårad, och jag fången. G-ifven I er icke,
ären I alle förlorade». — »Skall man förlåta oss ifall vi lägga
ned vapen?» frågade Tom Smith. — Jag vill fråga kaptenen
derom», svarade Robinson, och vände sig äfven nu till denne,
som genast ropade: »Tam Smith, du känner igen min röst;
såvida ni i ögonblicket gifven er fångna, skolen I alla få be-
hålla lifvet, med undantag af Will Atkins!»
Härpå ropade Will Atkins: »För Guds barmhertighets
skull, kapten! skänk mig lifvet! hvad har jag då försyndat
mer än de andra; de äro lika så felaktiga som jag». — Detta
var likväl osanning, ty denne Will Atkins hade varit den, som
vid utbrottet af myteriet fattat tag i kaptenen och på det
grymmaste misshandlat honom, i det han bundit hans händer
på ryggen och öfverhopat honom med skymford. Vare här-
med huru som helst, tillsade kaptenen honom, att ge sig på
nåd och onåd, på det guvernören måtte besluta öfver hans
lif. Dermed menade han mig, ty alla kallade mig guvernör.
Allesammans nedlade nu vapen och bad om lifvet; jag
lät likväl binda dem af den matros, som så redligen bistått
oss. Min stora här af femtio man ryckte nu fram och be-
mäktigade sig fångarne. Jag sjelf gick min väg, och det af
vissa politiska skäl.
Vårt första göromål bestod nu deri, att reparera slupen,
för att begagna den vid fartygets eröfrande. Kaptenen kunde
nu efter behag språka med sina fångar. Han förebrådde dem
deras dåliga uppförande, likasom deras afskyvärda förehafvande,
som otvifvelaktigt skulle störtat dem i elände och törhända
fört dem i galgen.
De tycktes vara ångerfulla och bådo honom förskona dem
från dödsstraffet. Han svarade dem likväl, att de icke mera
voro hans fångar, utan guvernörns på ön; de hade visserligen
trott sig landsätta honom på en obebodd, ofruktbar ö, men
det hade varit Guds vilja, att föra dem till ett ställe, hvars
guvernör vore en engelsman, som kunde låta hänga dem, när
han ville. Som han likväl benådat dem, förmodade han, att
de skulle blifva återsända till England, för att der öfverlem-
nas i rättvisans händer, med undantag af Witt Atkins, hvilken
han på guvernörns tillsägelse skulle underrätta, att han borde
bereda sig på sin sista stund, ty morgonen derpå skulle han
bli hängd.
Ehuru allt detta var kaptenens påhitt, medförde det lik-
väl önskad verkan. Atkins knäföll för kaptenen och bad honom
innerligt, att blifva hans förespråkare inför guvernören; alla
de andra besvuro honom i himmelens namn att icke blifva
återsända till England.
Nu syntes ögonblicket för vår räddning vara kommet,
och det kunde icke mera bli svårt, att öfvertala dessa men-
niskor. att hjelpa oss återtaga fartyget. Jag drog mig der-
före än längre tillbaka, på det de icke skulle se, med hvad
för en slags guvernör de hade att göra, och lät derefter en af
mitt folk gå fram till kaptenen med helsning, att guvernören
ville tala med honom. Kaptenen svarade genast: »Säg hans
excellens, att jag genast skall komma». Härigenom dårades
de fullkomligt och trodde fullt och fast att guvernören vore i
granskapet med sina femtio man.
Då kaptenen kom till mig, meddelade jag honom min
plan till fartygets återtagande. Han fann den förträfflig, och
beslöt utföra den följande dagen. På det intet hinder måtte
möta, öfverenskommo vi att förut skicka Atkins tillika med
tvänne andra af hans kamrater tlll hålan.
Fredag jemte kaptenens båda följeslagare utförde detta
uppdrag. De förde dem till hålan, hvilken med allt skäl
kunde betraktas som ett fängelse, isynnerhet af menniskor i
deras belägenhet.
De öfriga lät jag föra till mitt sommarpalats, hvilket, i
anseende till de vallar, som omgåfvo det, syntes, mig tillräck-
ligt säkert, isynnerhet som fångame förut blifvit bundna. Föl-
jande dagen lät jag kaptenen besöka dem, för att ännu bättre
utforska den, och derefter säga mig, om man kunde förlita sig
på deras biträde vid vårt förehafvande. Han föreställde dem
deras förbrytelse mot honom, talade derefter om den usla be-
lägenhet, i hvilken de nu voro, och tillade, att om guvernören
äfven för närvarande benådat dem, skulle de likvisst ofelbar-
ligen bli hängda, så snart han skickade dem till England.
Slutligen framställde han sitt kontra-förslag, eller att de skulle
biträda vid fartygets återeröfrande. Läsaren kan lätt inse,
huru villigt de ingingo härpå, hvarjemte de upprepade sina
försäkringar om evig trohet, och att de ville följa honom öfver-
allt, ja offra sin sista blodsdroppe för honom.
»Välan då», sade kaptenen», »jag vill omtala för guver-
nören, hvad ni nu lofvat mig, och se till, om jag kan erhålla
hans bifall».
Härefter rapporterade han allt för mig och försäkrade,
att han trodde sig kunna lita på deras löften.
43.
Återeröfrandet af fartyget.
För att vara säker på min sak, bad jag kaptenen åter-
vända till dem och utvälja endast fem ibland dem, på det de
icke skulle tro oss alldeles sakna manskap. Han skulle der-
jemte säga, att han medtoge dessa fem endast till sitt biträde,
och att de öfriga skulle förvaras till underpant på deras trohet,
som åtföljde honom.
Visade dessa sig trolösa under anfallet på fartyget, skulle
man genast låta hänga de fem, som qvarstannat.
Dessa stränga åtgärder öfvertygade dem, att guvernören
var en man, som visste förskaffa sig gehör. De hade således
intet annat val öfrigt, än att gå in på allt, och ifrån detta
ögonblick låg det lika mycket i fångarnes, som kaptenens in-
tresse, att öfvertala de fem andra till ett troget fullgörande af
sin pligt.
Mina stridskrafter uppgingo nu till tolf man, och jag frå-
gade kaptenen, om han med dem ville våga att bemäktiga sig
fartyget.
Hvad mig och Fredag beträffade, ansåg jag för klokast,
att vi stannade hemma, emedan vi hade sju fångar att bevaka.
Jag beslöt härefter att icke släppa ut de fem, vi hade i
hålan, utan skickade Fredag tvänne gånger till dem, för att
förse dem med lifsmedel.
Då jag visade mig för tvänne af dem, som skulle utgöra
gisslan för de öfrige, medföljde kaptenen och sade till dem, att
jag var utsedd af guvernören till deras bevakning, samt att
det vore hans vilja, att de i allt skulle lyda mig. »I motsatt
fall», tillade han, »skulle de genast föras till slottet och smidas
i kedjor.»
Då jag sålunda aldrig lät dem se mig som guvernör spe-
lade jag i stället en annan rol, och talade oupphörligt om gu-
vernören, besättningen, slottet och andra dylika saker.
Kaptenen hade nu inga flera svårigheter att öfvervinna,
än att upptackla och utrusta de båda sluparna.
Passageraren utnämndes till befälhafvare å den ena och
fick fyra man med sig; kaptenen sjelf, hans löjtnant och fem
matroser gingo om bord på den andra. De hade förut öfver-
enskommit om planen för fälttåget, ty de anlände icke till far-
tyget förr än vid midnatten.
Då de hunnit nog nära för att kunna höras, befallde kap-
tenen Robinson (en af sjömännen med detta namn) att ropa an
fartyget och säga manskapet, att de medförde de saknade ma-
troserna, men att de länge måst söka efter dem, med mera
dylikt; ty han pratade ända till dess de voro tätt under far-
tyget.
Nu steg kaptenen först om bord tillika med löjtnanten,
hvarvid de genast med bösskolfvarne slogo omkull båtsmannen
och timmermannen, troget understödda af de efterkommande;
arresterade derefter alla dem, som befunno sig på däcket och
backen, samt stängde derefter till luckorna, för att hindra dem,
som voro nere i fartyget att komma upp på däck.
Under tiden bemäktigade sig de andra förskansen och den
lilla lucka, som förde ned till köket, der de gjorde tre man
till fångar.
Sedan detta var gjordt, och däcket blifvit rensadt från
fiender, gaf kaptenen befallning till löjtnanten, att med tre man
spränga upp dörren till det rådplägningsrum, i hvilket den nye
kaptenen var. Den senare, uppskrämd af larmet, hade emeller-
tid gripit till vapen, tillika med trenne matroser och en skepps-
pojke, och då löjtnanten med sina medhjelpare sprängde upp
dörren, emottogos de af ett kulregn. En muskötkula träffade
löjtnanten och krossade hans arm; tvänne andra matroser
blefvo likaledes sårade, men ingen dödad.
Löjtnanten ropade nu på hjelp, men störtade under tiden,
oaktadt sitt sår, in i rummet, och sköt af sin pistol mot den
nye kaptenens hufvud.
Kulan hade inträngt genom munnen och farit ut bakom
örat, tillfölje hvaraf han förstummades för evigt. Nu gåfvo sig
de öfriga och fartyget blef taget, utan att någon annan till-
satt lifvet.
Så snart kapten åter fått makten i sina händer, lät han
affyra sju kanonskott; detta var den oss emellan öfverenskomna
signalen, som skulle underrätta mig om den lyckliga utgången
af företaget.
Mina läsare föreställa sig lätteligen, huru glad jag blef
vid åhörandet af denna salut, sedan jag oroligt väntat på den
till klockan två på morgonen.
Sedan jag tydligt hört signalen, gick jag till sängs, och,
emedan denna dagens många bestyr alldeles uttröttat mig, in-
somnade jag snart och vaknade först vid ett nytt kanonskott.
Jag steg genast upp och hörde någon ropa till mig: »guvernör,
guvernör!» hvarvid jag kände igen kaptenens röst. Sedan jag-
klättrat upp på klippan, der han stod, omfamnade han mig,
och sade i det han pekade på fartyget: »Min dyre vän och
räddare, här är ert fartyg; ty det tillhör er, liksom jag sjelf
och allt hvad det innehåller.»
Jag vände min blick mot fartyget. Det låg en half mil
från kusten för ankar; ty straxt efter dess intagande hissades
seglen, och mina nya vänner begåfvo sig till mynningen af
min lilla hamn, der de läto ankaret falla.
I första ögonblicket visste jag icke till mig af glädje och
öfverraskning, ty nu mer mötte min befrielse inga hinder; och
jag kunde när som helst begifva mig från ön, på ett fartyg,
som helt och hållet stod till min disposition.
Den gode kaptenen var icke mindre förtjust än jag, men
var blott icke alldeles så öfverraskad. Han sade mig tusende
förbindliga saker, för att lugna mig; men min förtjusning var
så stor, att mina sinnesförmögenheter råkade i förvirring. Slut-
ligen flngo mina tårar fritt lopp, och snart derefter kunde jag
åter tala.
Nu omfamnade jag i min tur min befriare, hvarefter vi
båda öfverlenmade oss åt de gladaste känslor. Jag försäkrade,
att jag betraktade honom som en man, hvilken himmelen ut-
sändt till min befrielse, och att sakens hela förlopp förekom
mig som en kedja af underverk. Dylika tilldragelser bevisade
oemotsägligen, att en evig Försyn styrde händelsernas gång,
och att dess öga inträngde i skapelsens mest undangömda vinklar.
. Jag försummade icke heller, att höja mitt tacksamma
hjerta till Gud. — Och hvilket hjerta hade icke skolat prisa
den, som på ett så underbart sätt sörjt för en så öfvergifven
varelses behof, utan äfven slutligen befriat honom ur den sorg-
liga fångenskapen!
Sedan vi länge samtalat härom, sade kaptenen, att han
medfört alla de förfriskningar, hans fartyg kunde erbjuda, och
ropade derefter till en af matroserne i pinassen, att bära upp
de effekter, som voro medförde för guvernörens räkning.
Man hade egentligen bordt tro, att dessa skänker icke
voro afsedde för en person, som ämnade afresa med dem, utan
för en, som för alltid skulle qvarstanna på ön.
För det första hade han gifvit mig en låda, innehållande
de utvaldaste likörer, sex stora buteljer med madera, två skål-
pund ypperlig tobak, tolf stora stycken saltadt oxkött och sex
skinkor, tillika med en påse ärter och omkring ett hundra skål-
pund skeppsskorpor.
Han hade derjemte medfört en låda med socker, en säck
fint mjöl, en låda citroner, två flaskor fruktsaft och ännu en
mängd andra saker; utomdess, hvilket äfven var mig mest väl-
kommet, ett halft dussin alldeles nya skjortor, sex gamla goda
halsdukar, två par handskar, ett par skor, en hatt, ett par
strumpor och en fullständig, i godt skick varande klädning,
hvilken han sjelf högst få gånger burit. Med ett ord, han
utrustade mig från hufvud till fot.
Man inser lätt, att dessa skänker skulle ega ett omätligt
värde för en menniska i min belägenhet. Emellertid kan likväl
ingen drägt i verlden ha förefallit någon så oangenäm, besyn-
nerlig och obeqväm, som dessa kläder voro för mig, då jag
först fick dem på mig.
Efter dessa formaliteter, och sedan alla effekterna blifvit
förda till min boning, började vi rådgöra om våra fångars be-
handlingssätt; ty det var af synnerlig vigt för oss, att öfver-
lägga om vi skulle våga att taga dem med oss, i synnerhet de
båda, som visat sig vara oförbätterliga. Kaptenen försäkrade
mig, att han kände dem, som de obändigaste oduglingar, och.
att han, ifall de medtogos, måste fängsla dem, för att utlemna dem
i rättvisans händer, på den första engelska koloni han uppnådde.
Jag såg honom sjelf vara ledsen deröfver. Till följe häraf
försäkrade jag honom, att jag skulle kunna öfvertala dessa
menniskor, att sjelfva anhålla om, att få stanna qvar på ön.
»Det skulle glädja mig på det allra högsta», svarade han.
»Nåväl», sade jag, »jag vill skicka efter dem och tala till dem
i ert namn.»
Jag gaf derföre befallning åt Fredag och de tvänne, som
stannat qvar på ön som gisslan, men nu voro befriade, emedan
deras kamrater uppfyllt sitt löfte, att begifva sig till hålan,
och föra de fem bundna fångarne till mitt sommarpalats samt
bevaka dem der, till dess jag infann mig.
En stund derefter gick jag sjelf dit i min nya kostym,
och kallades på nytt för guvernör. Kaptenen åtföljde mig, och
sedan alla blifvit församlade, lät jag föra fram fångarna, till
hvilka jag sade, att jag blifvit underrättad, icke allenast om
deras förrädiska planer mot kaptenen, utan äfven om deras
afsigt att begagna fartyget till sjöröfveri; men att Försynen
låtit dem sjelfva falla i den grop, de gräft åt andra.
44.
Af resa från ön.
Jag lät dem derefter veta, att fartyget blifvit återtaget
efter mina anordningar; att det redan låg på redden, och de
inom få ögonblick kunde bli öfvertygade, att deras nya kapten
undfått lönen för sitt förräderi, ty de skulle få se honom hänga
på ett af rårna.
Hvad dem sjelfva beträffade, uppmanade jag dem att säga
allt, hvad de trodde kunna ursäkta dem, på det jag icke genast
skulle låta hänga dem som pirater, hvartill jag var fullkomligt
befogad.
En af dem svarade i de öfrigas namn: att de icke hade
någonting annat att anföra, än att kaptenen, i det ögonblick de
nedlade vapen, försäkrat dem, att de skulle få behålla lifvet,
och att de derför i ödmjukhet anropade hans barmhertighet.
»Jag vet i sanning icke», återtog jag, »hvilken slags nåd
jag skall visa er; hvad mig sjelf beträffar, ämnar jag, tillika
med mitt folk, lemna denna ö. Jag inskeppar mig med kap-
tenen, för att återvända till England; han deremot kan med-
föra er endast som fångar, på det ni må dömas som mytare
och sjöröfvare, hvarigenom ni ofelbart blifva galgens rof. Ett
annat öde förutser jag icke såvida I icke viljen beqväma er
till att sluta edra dagar på denna ö. Viljen I detta, har jag
ingenting deremot, då jag sjelf lemnar den; ja, jag känner mig
till och med böjd, att skänka er lifvet, ifall I viljen åtnöja er
med denna vistelseort.»
De förklarade sin tacksamhet för detta tillbud, och till-
stodo, att de hellre stannade qvar på ön, än de vågade sig till-
baka till England, der en skymflig död väntade dem. Jag lät
dem icke säga mig detta två gånger.
Kaptenen låtsade dervid göra en och annan svårighet,
hvarpå jag äfven låtsade bli het, och sade till honom att de
voro mina fångar och icke hans, samt att jag icke ville bryta
mitt löfte, sedan jag en gång gifvit det. Fångarne visade mig
häröfver sin innerliga tacksamhet, och jag lät genast försätta
dem i frihet. Derefter befallde jag dem, att bege sig till det
ställe af ön, derifrån de blifvit hämtade, och tillade, att jag
ville förse dem såväl med skjutgevär som ammunition, samt
underrätta dem om hvad de borde göra, för att kunna föra ett
i alla afseenden lyckligt lif på ön.
Nu beredde jag mig att gå till fartyget, men förklarade
kaptenen, att jag ville tillbringa ännu en natt på ön för att

ställa allt i ordning till min afresa, och önskade, att han ville
bege sig om bord, för att träffa alla förberedelser, samt att han
påföljande morgon ville skicka slupen i land. Tillika befallde
jag honom, att låta upphänga den nye kaptenen i ett af far-
tygets rår, på det de landsförviste måtte kunna förnimma min
stränga rättvisa.
Sedan kaptenen gått, lät jag matroserne komma in till
mig och började derefter ett ganska allvarsamt samtal med dem
21
öfver deras blifvande belägenhet. Jag sade dem, att de, enligt
min tanke, valt ganska klokt; ty i händelse de följt med kap-
tenen, hade de blifvit öfverlemnade i rättvisans händer, som
troligen icke skonat dem. Jag visade dem deras upphängda
kapten, som dinglade vid en rånock, och förklarade dem, att
de icke hade annat öde att vänta.
Sedan de ännu en gång förklarat sig nöjda att stanna
qvar, sade jag dem, att jag ville berätta en del af min egen
historia på denna ö, samt sätta dem i stånd att der lefva ett
lugnt lif. Jag uppfyllde äfven detta löfte, lät dem se mina
befästningar, visade dem, huru jag gjorde mitt bröd, och tor-
kade mina drufvor samt invigde dem på detta vis i allt mitt
görande och låtande, under den långa tid jag tillbragt på ön.
Jag berättade äfvenledes för dem historien om de sexton spa-
niorerne, hvilkas ankomst de borde invänta, öfverlemnade dem
ett bref åt desamma, och mottog deras löfte, att broderligen
umgås med dem. Härefter öfverlemnade jag dem mina skjut-
gevär, trenne sablar och det krut, jag ännu hade i behåll.
Med ett ord, jag berättade dem öppet min egen historia
och försäkrade dem, att jag ville be kapten lemna dem ännu
tvänne fat med krut och några växtfrön, hvilka jag, efter hvad
jag sade dem, skulle ha skattat mig lycklig att äga. Jag för-
ärade dem äfven den påse med ärter, kapten gifvit mig, och bad
dem begagna sig deraf, emedan jordmånen på ön vore förträfflig.
Följande dagen tog jag afsked af dem och begaf mig om-
bord på fartyget. Vi ämnade att genast afsegla, men lyfte
icke ankar förr än vid midnatten.
Ungefär vid samma tid summo tvänne af de fem lands-
förviste fram till fartyget, beklagade sig bitterligen öfver de
trenne andra, och bådo oss för guds skull taga dem om bord,
ty i annat fall skulle man mörda dem. De anropade kaptenen
på det högsta, att villfara deras begäran, äfven om de genast
skulle bli hängda.
Kaptenen svarade, att han icke kunde göra något, utan
min tillåtelse; efter några svårigheter, och sedan de högtidligt
lofvat, att förhålla sig väl, togo vi dem om bord. Någon tid
härefter fingo de prygel och blefvo allvarsamt straffade; men
ifrån denna stund uppförde de sig oklanderligt.
Vid flodtiden begaf jag mig i slupen till stranden, för att
lemna de landsförvista de dena lofvade effekterna, till hvilka
kaptenen bifogade deras kistor och kläder. De emottogo dessa
gåfvor med den största tacksamhet, och för att inge dem mera
mod, lofvade jag att icke glömma dem, såvida det icke blefve
mig alldeles omöjligt att skicka ett fartyg till deras afhem-
tande från ön.

Då jag sade mitt farväl till ön, medtog jag som reliker
min stora mössa, min solskärm och en af mina papegojor. Jag
glömde ej heller att medtaga de penningar, hvilka hittills varit
mig till så liten nytta.
Så lemnade jag då min ö den 19 December 1686, sedan
jag tillbringat icke mindre än tjuguåtta år, två månader och
nitton dagar på densamma.
Ur denna min andra fångenskap befriades jag på samma
dag i samma månad, jag hade flytt från mohrerne i Salé.
Efter en långvarig resa inträffade jag den 11 Juni 1687
i England, hvilket land jag hade lemnat trettiofem år förut.
SLUT.
Kap. 1. Robinsons härkomst. — 2. Stormen. — 3. Anfall af sjö-
röfvare. — 4. Robinson i fångenskap. — 5. Sökande efter sött vatten, och
jagt på lejon. — 6. Robinson möter ett europeiskt fartyg. — 7. De trenne
kolonisternas förslag. — 8. Skeppsbrott. — 9. De enda lemningarne af
skeppsbesättningen. — 10. Flottbron. — 11. Kaptenens kajuta. — 12.
Geten och hennes unge. — 13. Dagboken. — 14. Den lyckliga såningen. —
15. Orkanen. —- 16. Drömmen. — 17. Bibeln. — 18. Vinskörden. —
19. Ungsdomsminnen. — 20. Mitt hushåll ökas med en papegoja och en
killing. — 21. Sädtjufvarne. — 22. Krukmakararbete och Bakning. — 23.
Pirogen. — 24. Redaktion af min dagbok. — 25. Äfventyrlig kringsegling
af ön. — 26. Robinson och hans bordskamrater. — 27. Spåret. — 28.
Fruktans dagar. — 29. Menniskobenen. — 30. Hålan. — 31. Vildarnes fest.—
32. Ett nytt skeppsbrott. — 33. Färden till det förolyckade fartyget. — 34.
Slut på eremitlifvet. — 35. Fredag. — 36. Fredags uppfostran. — 37.
Skäggiga män i Fredags fädernesland. — 38. Vildar ankomma återigen till
ön. — 39. Striden. — 40. Fredag och hans far. —41. Myteri å ett engelskt
fartyg och kaptenens förande till ön. — 42. Kapitulationen. — 43. Åter-
eröfrandet af fartyget. — 44. Afresa från ön.
