ROBINSON CRUSOFS
LEVKÏÏ EN ZONDERLINGE LOTGEVALLEN
DOOR
DANIEL DEFOE
•
Uit Het oorspronkelijk Engelsen naverteld
DOOR
?. f|oUWEF(SE.
(MET 70 FRAAIE HOUTGRAVUREN EN EEN PLATTEGRONDS-KAARTJE).

Danic! Defoe, geb. 1661 , overl. 1731
'S-GRAVENHAGE. — JOH. YKEMA. — 1891.
«Het getal der in alle opzichten goede boeken is niet groot. Lees het
uitstekende dikwijls.»
Friedrich Ehrenberg.
Gedrukt ter Zuid-Hollaudsche Boek-en Handelsdrukkerij, 's-Gravcnhage.
J
VOORBERICHT.
De bekende opvoedkundige en kansel-redenaar Friedrich Ehrenberg wist
wel, wat hij zeidc, toen hij als zijne meening uitsprak: „Het getal der
in alle opzichten goede boeken is niet groot. Lees het uitstekende dikivijls."
Hij had groot gelijk, want het zegt wat, als een boek in alle opzicliten
goed genoemd kan worden. Zulk een boek te kunnen schrijven, is om
iemand jaloersch te maken. De boeken, die aan Ehrenbergs eisch voldoen,
zijn dan ook gemakkelijk te tellen.
Een der merkwaardigste boeken, die zelfs Ehrenberg konden bevredigen,
is ongetwijfeld Daniel Defoe"s meestenverk: „7he life and strang surpri-
sing adventures of Robinson Crusoe," dat door hem in 1719 uitgegeven
werd. Ik zou bijna durven verklaren, dat geen boek onder alle standen
der maatschappij zóó bekend is geworden, als dat werk. De persoon van
Robinson Crusoe is eene type geworden, welke in geen enkel beschaaf d land
onbekend is, want in alle Europeesche, ja, zelfs andere talen, werd Defoe's
werk overgezet. Ook in ons land verscheen, reeds eenige jaren na de eerste
Engelsche uitgave, eene Nederlandse J ie bewerking. En hoeveel verschillende
uitgaven zijn er niet op gevolgd! Telkens -werd het opnieuw en mooier
herdrukt, want het boek, dat de Vader in zijne jeugd stuk gelezen had,
moest zijn jongen óók lezen. Zoo ging het voort nu al honderdvijf tig jaar lang.
Op het oogenblik zijn er zelfs nog vele uitgaven van dit boek in den
liandel. Van ééne uitgave moet ik spreken. Het is die van den uitgever.
J. F. van Druten te Snee k, welke eene vertaling is van Dr. Grabners
opvoedkundige uitgaaf van Robinson Crusoe. — Nadat mijn neef C. H.
Brouwer, die den tweeden druk bezorgd had, overleden was, maakte ik
den derden druk van dat werk klaar. Nu ik eene andere uitgaaf bewerkt
heb, zal men lichtelijk vragen: „Waarom dat nu toch?" — Het is gauw
opgehelderd. Dr. Grabner leverde eenen heel anderen Crusoe dan Defoe. —
Defoe laat zijnen held reeds den tweeden dag van zijn verblijf op het
eiland, allerlei levensmiddelen, werktuigen en voorwerpen van zijn ge-
strand schip halen, filet dat eten en drinken en met die werktuigen en
voorwerpen, vangt hij zijn eenzaam leven aan en van alles weet hij te
maken om zich dat leven te veraangenamen. Zoo leeft hij vijf-en-twintig
jaar voort, steeds nieuwe voorwerpen makende of nieuwe vindingen toe-
passende. Eindelijk krijgt hij in den Kannibaal Vrijdag eenen gezel. —
Maar wat heeft Dr. Grabner nu gedaan? Hij laat hem zoo goed, als met
niets dan eenigc natte kkederen aan het lijf, zijn leven op het eiland
beginnen. Van voedsel, werktuigen en andere voorwerpen, die hij van zijn
gestrand schip haalde, is bij hem geene sprake. Hij laat hem in alles zicli-
zelven behelpen, en eerst vele jaren later, als Vrijdag reeds zijn gezel is,
strandt er een schip, en hiervan haalt hij alles, wat hij bij Defoe reeds den
tweeden dag van zijn verblijf heeft. Eindelijk naar Hamburg, — Grabner s
Robinson is een Duitscher, — teruggekeerd, vindt hij zelfs zijnen Vader
nog in leven. — Die Duitsclic opvoedkundige uitgaaf is zeer onderhoudend
geschreven, doch men gevoelt terstond, dat hij eene heel andere persoon-
lijkheid geworden is, dan Defoe schiep. — Beide verhalen verschillen dan
ook zooveel, dat ze niet „hetzelfde verhaal" heeten mogen.
Toen mi de Heer Ykema bij me kwam met CasseWs laatste Engelsclie
uitgave van Robinson Crusoe, bijna dezelfde van inhoud, als de eerste van
1719, doch zóó keurig geïllustreerd, als ik nog nimmer een „Robinson"
gezien had, kon ik niet weigeren, toen hij me vroeg, of ik die Engelse hè
uitgave met de prachtige illustratie's voor ons jong Nederland wilde bewerken.
Hier is nu Jict boek. Ik volgde Defoe op den voet, doch trachtte den
verhaaltrant meer in overeenstemming met den geest van onzen tijd te
brengen. Ik hoop er in geslaagd te zijn, eene bewerking van dat merk-
waardige boek gegeven te hebben, welke niet al te veel bij den oorspron-
lijken tekst achterstaat. Ik hoop zelfs, dat Elirenberg ook van dit bock
zeggen zou: „Lees het uitstekende dikwijls."
Hiermede de lezers van liarte gegroet.
'S-GRAVENIIAGE. P. LOUWERSE.

ROBINSON CRUSOE.
Daar, waar in Oud-Engeland de riviertjes de Oude en de Fosse zich vereenigen,
ligt de stad York al eeuwen en eeuwen lang. Ze werd door de Romeinen gesticht
en heette toen Eboracum. Maar York is niet alleen eene oude, zij is ook eene
mooie en groote stad en mag trotsch zijn op den naam van „Tweede stad van
Engeland". Ze heeft dan ook evengoed eenen Lord-Mayor als Londen. Aan
prachtige gebouwen is ze zeer rijk en de Dom, eene van de schoonste kerken van
heel het Vereenigde Koninkrijk, werd reeds in het jaar 627 door Koning Edwin
van Northumberland gesticht. En al hebben de woeste Noormannen, die ook hier
zooveel voor hun zeggen hadden, die kerk verbrand, toch werd ze later op de
oude grondslagen nog veel sierlijker opgetrokken. De heele stad is door zware
muren omringd en daar sommige Romeinsche Keizers, als ze op ons eiland waren,
hier hunne residentie hadden, zoo worden er altijd nog vele oudheden aangetroffen.
Maar behalve dat alles kan de goede stad York ook wijzen op hare Inwoners,
waaronder schatrijke kooplieden en vele geleerde mannen gevonden worden. Ik
vertel u dit alles, omdat ik hier in het jaar 1632 geboren werd, en, hoewel geen
Engelschman van afkomst, toch niet minder trotsch op mijne geboortestad ben,
dan hij, wiens Voorvaderen den Dom al hielpen bouwen.
Mijn Vader was een Duitscher en te Bremen geboren, doch daar hij in de
wereld vooruit wilde komen en geene kans zag om dat in zijn Vaderland te doen,
zoo nam hij op eenen goeden dag dienst op een schip, en na eenige reizen gedaan
en wat geld over gehouden te hebben, vestigde hij zich als koopman te Hull, dat
eigenlijk Kingston upon Hull heet en, niet zoo heel ver van York, aan de breede
rivier de Humber ligt. Mijn Vader was een geboren koopman en maakte goede
zaken, zoodat hij binnen weinige jaren een der rijkste kooplieden van heel de
stad was. Daar de gelegenheid om zijnen kinderen alles te laten leeren, wat
noodig was, in Hull niet best genoemd kon worden, zoo deed hij zijne zaken aan
kant en vestigde zich met Moeder, die eene Engelsche was, en met mijne twee
broeders, die veel ouder waren dan ik, te York.
Veel pleizier van hunne kinderen beleefden de goede menschen .niet. Mijn
oudste broeder had geen koopman of geleerde willen worden en had dienst bij
het leger genomen. Hij paste goed op en werd weldra Officier, doch sneuvelde in
het land van Vlaanderen, dicht bij de stad Duinkerken. Mijn tweede broeder
ging, tegen den zin mijner Ouders, naar zee en is daar denkelijk omgekomen,
want we hebben nooit meer van hem gehoord.
Ge kunt dus begrijpen hoe verheugd mijne goede Ouders waren dat ik overgebleven
was. Ik kreeg' de zorgvuldigste opvoeding en mocht de beste scholen bezoeken,
want Vader wilde dat ik een geleerde zou worden. Nu, mijn hoofd was er goed voor,
want ik kon leeren, wat ik wilde, en hoewel ik boven al mijne makkers in kennis
uitblonk, had ik toch veel meer kunnen weten, als ik maar mijn best had gedaan.
Maar de schoolbanken trokken mij niet aan; er zat eene begeerte in mij om te
zwerven. Ik aarde geheel naar mijne broeders en, waarom het te verbloemen? ook
naar mijnen Vader. Inplaats van Latijnsche en Grieksche boeken te bestudeeren,
zooals dat een toekomstig geleerde past, zat ik altijd met beschrijvingen van zee-
reizen in de hand. Vooral de reizen van Francis Drake trokken mij zeer aan, en
toen Vader er achter kwam hoe ik mijnen tijd te zoek bracht, verbood hij mij
het lezen van die boeken ten strengste. Ik paste nu wel op, dat hij er mij niet
meer in zag lezen, doch deed het des avonds, vóór ik naar bed ging, op mijne
kamer bij het flikkerende licht van eene vetkaars. Door dat lang opblijven en
dat vullen van mijn hoofd met allerlei avonturen, was ik overdag op school niet
helder genoeg om de lessen mijner onderwijzers te kunnen volgen en begrijpen,
zoodat ik weldra de minste van mijne klasse was. Geen leerling stond dan ook
om de weinige vorderingen, die hij maakte, zoo slecht bij den Rector aange-
teekend dan Robinson Crusoe.
Als gij nu vraagt wie die Robinson Crusoe is, dan is het mijne schuld, als ge
dat niet weet. Ik werd zoo genoemd. Vader heette Wilhelm Kreutznaer, doch daar
de Engelsche zeelieden geenen mond hebben om Duitsche woorden goed uit te
spreken, zoo maakten ze van Kreutznaer heel eenvoudig Crusoe. Vader, die nu
eenmaal geheel Engelschman geworden was, vond geene redenen om zijnen naam
Kreutznaer te behouden, en daar hij later, als koopman , nog altijd onder den ver-
basterden naam van Crusoe bekend stond, zoo noemde en teekende hij zich
geregeld William Crusoe. Mijn voornaam was Robinson, en nu weet gij ook wie
er bedoeld werd met Robinson Crusoe, den traagsten leerling van de geheele school.
Geen wonder dat er onophoudelijke klachten bij Vader kwamen over mijne
VADERLIJKE VERMANING. 3
lusteloosheid en traagheid in het leeren. Dat deed mijnen Vader zeer veel leed
en daarom ontving ik dan ook menige berisping.
Eens op eenen dag dat er alweer een briefje van den Rector gekomen was
waarin deze klaagde, dat ik met den dag achteruitging, werd ik na het middag-
maal bij Vader in de studeerkamer geroepen.
Hoewel Vader een koopman was geweest, hield hij- toch evenwel veel van lezen,
en nooit was hij zonder boek, als hij in de kamer was.
Ik begreep levendig, wat de oorzaak was, dat ik in die kamer komen moest,
want ik had twee dagen achter elkander geene enkele les kunnen opzeggen, en de
jongste leerling der klasse had mij beschaamd gemaakt. Ook had ik gezien, dat
de Rector" eenen brief aan mijnen Vader schreef.
Ik was toen al een knaap van bijna achttien jaar. Ik was lang en zeer breed
van lichaamsbouw. Ziek was ik nog nooit geweest, zoodat ik, als ik maar eenen
baard had gehad, goed voor eenen volwassen man had kunnen doorgaan. Mijn
Vader was kleiner dan ik en niet zoo sterk; hij begon ook al op jaren te komen
en zijn haar was al aan het grijzen.
Ik had mij nu ernstig voorgenomen om mijnen Vader eens te zeggen waarop het
stond. Ik zou het hem zóó aan het verstand brengen, dat ik onmogelijk geleerde of
koopman kon worden, dat hij mij wel mijnen zin zou geven om naar zee te gaan.
Zoodra ik -binnen kwam en Vader mij zoo ernstig aankeek, gevoelde ik echter
al mijnen moed in de schoenen zakken.
„Ga zitten, Robinson," dus begon hij. „Ik heb ernstig met u te spreken."
Heel verlegen nam ik tegenover hem op eenen stoel plaats en begon aan mijne
muts te plukken, zooals• iedere jongen doet, die voor den meester moet komen.
„Er zijn weer zeer ernstige klachten over u ingekomen, Robinson," dus begon
Vader. Nu al dagen achtereen kent gij geene enkele les. Iedereen leert u voorbij
en gij komt bij iedereen achter. Hoe komt dat?"
„Och, Vader, ik kan niet meer leeren! Ik kan maar aan één ding denken."
„Maar aan één ding, dat is al heel weinig, Robinson, of, heel veel, al naar
gij het neemt. Als gij alleen denken kunt op welke wijze gij uwen Ouders genoegen
geven kunt, dan is dat voldoende om u veel te laten leeren, want gij weet dat
wij niets liever zien dan dat. Nu gij echter niets leert, kan dat uwe gedachte niet
zijn, en daarom vraag ik u, aan welke ééne zaak kunt gij dan maar denken?"
„Ik kan aan niets anders denken dan aan reizen in verre landen, Vader!"
„Zoo, jongen, zoo! Ja, dat wist ik ook wel, want ik ben er achter gekomen,
wat gij dikwijls des nachts doet inplaats van slapen. Ik heb Drake's reizen ge-
vonden, hoe goed gij ze ook verborgen hadt."
„O, Vader," riep ik nu uit, „laat mij gaan, laat mij reizen, ver, heel ver
de wijde wereld in!"
Vader keek mij aan en zeide: „Robinson, uwe Moeder en ik konden o verge-
lukkige menschen zijn. Wij bezitten geld in overvloed en wij hadden drie zonen.
Drie, Robinson, drie! John, de oudste, sneuvelde in het land der vreemde-
lingen. Wij hebben zijn laatste woord niet verstaan, zijnen laatsten handdruk
niet gevoeld, den laatsten blik zijner oogen niet opgevangen. Hij ligt ergens
in Vlaanderen begraven en wij weten zelfs het plekje niet waar. Wij hadden
hem lief, innig lief, en zijn dood bracht uwe Moeder en mij de eerste grijze haren.
James, de middelste, waar is hij? God de Heer weet het. Ook hij was een
vlugge en mooie knaap. Wat hield hij veel van ons! Maar de zee, die groote
zee, is eene toovenares. Zij betooverde James en hij verliet ons om bij haar te
zijn, bij haar, de zee. Wat hebben wij bange uren en dagen doorleefd toen hij
weg was! Telkens keken we door het raam om te zien of hij niet aankwam.
Maar hij kwam niet. Wij hoorden later dat hij met een schip naar de Indiën
gegaan is en dat dit schip verging ten zuiden van Afrika, in dien Oceaan vol
stormen, die ook wel het „Matrozen-kerkhof" genoemd wordt.
Wat waren wij gelukkig met u, mijn jongen! Robinson zou bij zijne Ouders goed
maken, wat John en James verkorven hadden. Toen gij nog pas alleen kondet
loopen, bouwden wij al de schoonste luchtkasteelen. Uwe Moeder en ik, wij zouden
om, naast en bij u zij n, o, zoo gelukkig in uw geluk, tot de dood kwam en ons
van elkander scheidde. Al spoedig ontdekten wij welk een helder hoofd gij hadt!
Wat waren wij vol hoop! Wij droomden al dat wij u als Rechtsgeleerde hoorden
spreken om de verdrukte onschuld te beschermen tegenover de booze menschen.
Gij waart al onze vreugd, Robinson! Gij waart de hoop van onzen ouderdom,
het zonnetje aan den hemel van onzen levensavond. Ach, Robinson, dat waart
gij, maar dat zij t gij nu niet meer! Gij zegt ons lief te hebben en toch zoekt ge
op, wat ons mishaagt; toch wilt ge, wat wij niet begeeren; toch doet ge, wat wij
u verbieden; toch wilt ge u van ons scheiden en ons eenzaam achterlaten. Ach,
jongen, als gij wist hoe wij onder dat alles lijden, gij zoudt heel anders worden!
Gij zoudt begrijpen dat wij niet uit eigenbelang uwe zucht naar avonturen be-
strijden, maar dat we het alleen doen tot uw eigen bestwil, omdat wij u lief-
hebben , omdat uw geluk ons geluk, uw leed ons leed is. Gelooft gij dat niet, jongen?"
Vader zweeg en hoewel ik voor mij keek, gevoelde ik dat zijne oogen mij aanstaarden.
Waar was nu mijn moed? Ik was toch grooter en sterker dan Vader? Waarom
zweeg ik nu?
Ik keek op, en ja, die groote blauwe oogen mijns Vaders, door tranen ver-
duisterd, staarden mij aan.
Dien blik kon ik niet verdragen; ik stond op, greep zijne handen en beloofde
beterschap.
Den volgenden morgen kende ik al mijne lessen, en toen ik zag hoeveel ik
door mijne traagheid ten achteren was, vatte ik het voornemen op, om door
ijverig werken mijne schade in te halen. In het eerst ging dat vrij goed, maar
ik had zóó lang geluierd, dat er nu een ijzersterke wil noodig was om weder met
de anderen gelijk te komen. Het duurde niet lang of al dat leeren begon mij
weer tegen te staan, en eer het een jaar verder was, maakte ikmijzelven wijs, dat
ik er toch niet weer boven op kon en — de boeken werden weer vergeten.
„Een mensch zijn zin, een mensch zijn leven, zegt het spreekwoord," zoo dacht
ik. „Welnu, mijn zin is de wereld in te gaan, dat moet dan ook mijn leven zijn.
Ik zal Moeder in den arm nemen en haar bepraten, dat ze Vader overhaalt om
mij naar zee te laten gaan."
Zoo gedacht, zoo gedaan.
Op zekeren dag dat Moeder opgewekter scheen dan anders, kwam ik bij haar
TE HULL. 5
en zeide: „Moeder, wilt gij eens even naar mij luisteren? Ik heb u wat te vragen1"
„Wel zeker, jongen," sprak zij vriendelijk. „Wat wilt gij weten?"
„Och, Moeder, ik ben straks negentien jaar en hoe ik ook mijn best doe om
veel te leeren, ik kan niet. Het is mij geheel en al onmogelijk. Ik ben nu ook
al te oud om nog voor Rechtsgeleerde te gaan studeeren, en op een koopmans-
kantoor zou een jongen van twaalf jaar mij beschaamd zetten."
„Dat hebt ge niet te wijten aan uw hoofd, Robinson, want dat is goed! Gij
hebt dat alleen te wijten aan uwen onwil, mijn jongen!"
„Ach, Moeder, dat is niet waar! Ik ben niet onwillig om wat te leeren, ^ls
het maar niet voor Rechtsgeleerde of voor koopman is. Ik wil zeeman worden,
Moeder! Toe, vraag het voor mij aan Vader l Ik zal op zee goed oppassen. Laat
mij slechts ééne reis doen, dan zal ik misschien zulk eenen tegenzin in het varen
krijgen, dat ik nooit meer aan de zee denk. Toe, Moeder, doe een goed woordje
voor mij bij Vader."
„Robinson," sprak Moeder, „gij weet wat uw Vader wil, en wat hij wil, dat
wil ik ook. Zijn verdriet over u is mijn dubbel verdriet, want ik lij d, én om uwen
Vader, én om u! Zij t gij vergeten, wat gij een jaar geleden zoo plechtig beloofd
hebt? Dat gij die belofte vergeten kunt, zegt mij, kind, dat gij ons niet oprecht
liefhebt. Zijt gij vergeten, hoe ge eenigen tijd lang volgehouden hebt om het
verlorene in te halen? Dat gij die poging zoo spoedig hebt laten varen, zegt mij,
jongen, dat gij eenen zeer zwakken wil hebt. Gij doet ons verdriet, Robinson,
veel en bitter verdriet. De goede God geve, dat gij er later uzelven niet door in
het ongeluk brenget en dat uw berouw, als ge het krijgt, niet te laat kome."
Deze ernstige woorden van Moeder deden mij zwijgen, doch toen ik meende
te bemerken, dat Vader en Moeder stug en onvriendelijk tegen mij werden, —
als ik geweten had wat liefde is, zou ik anders gedacht hebben, — werd ik met
elken dag eigenzinniger en liep ik met het plan om, het huis mijner Ouders te
ontvluchten om ééne zeereis te maken en dan terug te keeren.
Een snoeper of verkwister was ik nooit geweest; mijne schoolmakkers hadden
zelfs beweerd, dat ik een jonge gierigaard was. Van mijn twaalfde jaar af had ik
weekgeld van mijnen Vader gehad en dat had ik bijna alles bespaard. En met
dat bespaarde geld, dat ik voor goud ingewisseld had, liep ik dagelijks in den
zak om geld te hebben, als ik het ouderlijke huis ontvluchten ging.
Eens op eenen zomerdag kwam ik, wat wel eens meer gebeurde, te Hull. Ik
had daar boodschappen voor Vader te doen, en er spoedig mede klaar zijnde,
begaf ik mij naar de haven, waar schepen met volle lading aankwamen en weer
andere gereed lagen te vertrekken.
„Zoo, Rob," klonk het opeens dicht in mijne nabijheid, „alweeraan de haven?"
Ik keek om en zag Jack, eenen mijner voormalige schoolkameraden. Zijn Vader
was Kapitein op een zeeschip, en had Jack, die ook zeeman moest worden, vroeg
van school genomen om bij hem aanboord de zeevaart te leeren.
„Zijt gij nu voor goed aan den wal?" vroeg ik na hem gegroet te hebben.
„ Voor goed aan den wal? Wel neen, niet graag! Leve de zee! Dat is een leventje
van pleizieren! Ik kan niet begrijpen hoe gij lust kunt hebben om baliekluiver
te worden. Zijt gij nu al een Rechtsgeleerde?"
„Neen, Jack, dat word ik nooit."
„Zijt gij dan op een koopmanskantoor?"
„Ook niet! Ik ben niets, heelmaal niets. Ik verveel mij, want ik zou willen
varen en mijne Ouders willen mij hunne toestemming niet geven!"
„Alsof gij .nog een kind zijt," spotte Jack. „Hoe kunt gij u nu toch zoo laten
dwingen? Kom, verzet u er tegen, volg uwen eigen zin en ga varen. Gij zijt
nu toch hier.
Als het hoog
water is ver-
trekken wij;
dat is over een
paar uur. Dan
gaan we met
lading naar
Londen en van
Londen, ja',
weet ik waar-
heen? Mis-
schien wel naar
de Indiën. Een
betere gelegen-
heid zult gij
niet krijgen.
Kom doe het,
en wanneer wij
te Londen zijn
dan schrijft gij
aan uwe Ou-
ders!"
Jacks oogen
glinsterden zoo
verleidelijk;
^_^___ het water klot-
tZ '^*Ï17™ ""/.f ste zoo prettig
tegen den ha-
venmuur 'en
de rompen der
.Wel, goed geslapen, Robinson? Bladz. 7. zeeschepen. Ik
voelde mijne wangen gloeien en mijn hart kloppen. Mijn geweten sprak sterk,
maar ik bracht het tot zwijgen door maar ineens te zeggen: „Top, Jack, ik
doe het. Ik ga mee!"
Twee uur later was het schip onder zeil en ik was aan den breeden mond van
de Humber, met de Noordzee voor me. De Vader van Jack, wien ik wijsgemaakt
had, dat ik met goedvinden mijner Ouders eens een zeereisje zou maken, was
heel vriendelijk voor mij en wilde niet hebben, dat ik hem voor dien tocht betaalde.

VRIEND JACK. 7
Dit gebeurde den eersten September 1651. Ik heb dien ongelukkigen dag maar
al te goed onthouden.
Zoodra wij buiten de Humber en in de Noordzee waren beval de Kapitein aan
zijn volk wat meer zeil te maken. Er stak eene flinke bries op, welke de zeilen
deed zwellen en het schip over de golven voortjoeg.
Ik, die wel eens de zee uit de verte gezien had, doch er nog nooit op geweest
was, gevoelde mij weldra alles behalve pleizierig. Reeds bij het afvaren van den
wal was het mij opeens, alsof alle huizen en schepen in het rond begonnen te
draaien, en als ik niet dadelijk naar het dek gekeken had, zou ik stellig onpasselijk
geworden zijn. Toch bleef dat onaangename en vreemde gevoel van duizeligheid
mij steeds bij, en zoodra het schip in volle zee en onder den invloed van de bries
kwam, gevoelde ik, dat ik niet wel werd. Eene huivering overviel mij en voor-
gevende, dat ik dien morgen vroeg op geweest was en dus slaap had, zocht ik de
kooi op, welke de Kapitein tot mijne beschikking gesteld had. De lichte bries
ging nu weldra in een stevig koeltje over. Ik voelde het schip op de golven op-
en neergaan; ik hoorde het fluiten van den wind door het want en het slaan van
de zeilen. Den geheelen nacht bleven de matrozen in de weer, en dat ongewone
leven, gevoegd bij de gejaagdheid waarin ik verkeerde ten opzichte van mijne
onbezonnen daad, deed mij het klamme angstzweet uitbreken en hield den slaap
uit mijne oogen. Ik had berouw en had wel al mijn geld willen geven om weer
thuis op mijn rustig kamertje te mogen zijn. Tegen den morgen viel ik in eenen
korten slaap, doch het luiden der scheepsbel deed mij ontwaken. Ik sprong uit
mijne kooi, waschte en kleedde mij en ging op het dek waar niemand te zien
was dan de stuurman en een roerganger. De wind was bedaard en de zee kalm.
Ik ging op de verschansing zitten, doch hield mij stevig aan het want vast.
„Wel, goed geslapen, Robinson?" vroeg Jack, die na zijn ontbijt genomen te
hebben, bij mij kwam.
„Wie kan er slapen als het zoo stormt?" vroeg ik. „Wat een vreeselijk weer
is dat vannacht geweest."
Jack begon te lachen en zeide: „Vreeselijk weer geweest vannacht? Och, loop!
Het was een stevig koeltje en vlak in de lappen! We zijn heel wat opgeschoten
in twaalf uur. Maar gij hebt ook nooit gevaren en gij zijt baliekluiver van uw
ambacht. Als ge maar een paar weken op het water geweest zijt, dan zult ge wel
anders spreken." \
Op deze wijze trachtte hij mij gerust te stellen, doch dat gelukte niet best,
wat geen wonder was. De mooiste praatjes brengen geen verontrust geweten tot
zwijgen. Daartoe is wat anders noodig en wel het besluit te herstellen, wat men
misdreven heeft. Jack vond er evenwel nog een ander middel op uit en dat was
het gebruik van een plas punch, zoo sterk als de Engelsche zeelieden die kunnen
klaar maken. Werkelijk, dat middel hielp, helaas! Spoedig waren angst en vrees
weg en vermaakte ik mij met de ruwe taal van het scheepsvolk. Kwam ik nu tot
de ontdekking dat de stem van mijn geweten weer begon te spreken, dan nam
ik tot de punch mijne toevlucht. Dwaas, die ik was, om bij al het bedreven
kwaad nu nog den weg in te slaan om dronkaard te worden!
Zoo ging het vijf of zes dagen voort. Ware de wind zoo gunstig gebleven, als
in den eersten nacht, dan zouden we al in Londen, of althans op de -Theems
geweest zijn. Doch de wind was gaan liggen en het koeltje, dat nu en dan de
zeilen even bol deed staan, kwam nog van eenen verkeerden kant.
Om eerlijk de waarheid te zeggen, de zee viel mij erg tegen. Van veel wind hield
ik niet, maar dat ongezellige voortkruipen langs de kust beviel mij nog minder.
Wat wilde ik dan toch? Wel, wat anders dan eene dwaasheid? Ik had niet be-
dacht dat elke zaak haar voor en tegen heeft, en dat ook het zeeleven bij veel
aangenaams veel verdrietelijks heeft. Ik had alleen gedacht aan al wat aangenaam
is. Dwaas, die ik was! Ik zou al te spoedig ondervinden, dat er op zee heel-wat
gevonden wordt, dat het werk en leven van den zeeman tot een van het moeie-
lijkste en gevaarlijkste maakt.
Op den zesden dag kwamen wij op de reede van Yarmouth en hier besloot de
Kapitein te ankeren om eenen beteren wind af te wachten. Wij waren er niet
alleen. Tal van schepen lagen er al toen wij kwamen, en later werd dat getal
nog vermeerderd. Acht dagen lang lagen we o.ns daar te vervelen, want er was
letterlijk niets voor het volk en nog veel minder voor mij te doen. Juist dat niets
doen deed mij onophoudelijk aan het ontvluchte, Ouderlijke huis denken en maakte
mij zeer gejaagd en onrustig. De punch zelfs kon die onrust niet meer verdrijven.
Eindelijk echter kwam er werk en veel werk ook. De flauwe koelte, die ons dagen
lang uit het zuidwesten tegengewaaid had, veranderde in eenen hevigen wind uit
het zuidwest ten westen. Wij vertrouwden op de veiligheid der reede en op onze
ankers, doch de storm lachte wat met ons vertrouwen, en op den achtsten dag
dat wij daar lagen, waren wij genoodzaakt de stengen te strijken om vaster voor
anker te liggen. Dat hielp een oogenblik, doch al holler en holler ging de zee
staan, al feller en feller stak de wind op. Tot twee- of driemaal toe lieten de
ankers los en kostte het veel moeite om ze weer te laten houden. Het noodanker,
of zoogenaamde plechtanker, werd nu uitgeworpen, doch de wind veranderde op
eenmaal in eenen vliegenden storm en liep bijna al de streken van het kompas
in eenen korten tijd om. Zelfs de ruwste zeebonken, die menigen storm het hoofd
geboden hadden, stonden ontzet. ,. f
„Dat gaat den kabeljauwskelder in, heertje," zeide een oud en ervaren matroos tot
mij toen hij mij voorbijkwam. Van angst snelde ik naar beneden en vluchtte in mijne
kooi, alsof ik daar redding uit den nood vinden kan. Natuurlijk baatte mij dat
niet en spoedig snelde ik weer naar boven, waar ik zag Aat verscheidene schepen
van hunne ankers losgeslagen waren en reddeloos weggeven. Ook wij bevonden
ons in het grootste gevaar, en vóór de avond gevallen was, hadden we reeds onze
masten moeten kappen, en daar wij eene zware lading in hadden, lagen we zoo
diep dat de eene zee na de andere over het dek sloeg en het verblijf aldaar bij na
onmogelijk maakte.
Zoo viel de nacht, de vreeselijke nacht. Het werd aardedonker en de storm
nam steeds in kracht toe.
Handenwringend lag ik in mijne hut luidkeels om hulp roepend.
Omstreeks middernacht klonk het luid geroep van eenen der matrozen: „Een lek l
Een lek! Er staat al meer dan vier voet water in het ruim! De booten zijn weg-
geslagen!"
AAN DE SCHEEPSPOMP.
%
De angst overweldigde mij. Ik ontvluchtte mijn eng verblijf, doch viel te
midden van het scheepsvolk neer.
De pompen werden in het werk gesteld en hoe naar ik er ook aan toe was, ik
moest helpen pompen. De matrozen vroegen niet of mijne zachte en teedere handen
dat werk konden doen; ze vroegen ook niet of ik passagier of matroos was. In
dat vreeselijke uur waren wij allen aan elkander gelijk.

Daar
zag de
Kapitein
twee licht ge-
laden kolen-
schepen van New-
Castle naderen; ze
verkeerden in minder
gevaar dan wij, en daar-
om liet hij noodschoten
lossen om hun hulp te vra-
gen. Wel had ik dikwijls genoeg
kanonnen hooren en zien afschie-
ten, maar aanboord van een
schip in nood is dat heel wat
anders dan op het land. Van schrik buiten mijzelven sloeg ik voorover. Geen
van het scheepsvolk bekommerde zich om mij en ik werd, als een ding dat geene
waarde had, alleen door de voeten der pompers uit den weg geschoven.
Toch, hoe er gepompt werd, kwam er steeds meer water in het ruim. Het gevaar
nam toe en onophoudelijk klonken de noodschoten. Daar waagde de Kapitein van
een naburig schip ons met eene boot te hulp te komen. Met de uiterste krachts-
•:.
Op weg naar Yarmouth. Bladz. IO.
inspanning gelukte het dien wakkeren en koenen mannen ons zinkend schip te
naderen. Ze grepen een touw, dat wij uitwierpen en kwamen terzijde van ons boord
te liggen. Er was geen tijd te verliezen, en met achterlating van alles, wat in
en op het schip was, wierpen we ons in de sloep. ,
Er was evenwel geen denken aan om het andere schip, dat ons te hulp gekomen
was, te bereiken en we moesten op den wal aanhouden.
Wat stond ik in die volgeladen boot doodsangsten uit! Het klamme zweet parelde
mij op het voorhoofd. Nu eens bevonden we ons tusscheh twee golven in en
konden niets anders zien dan twee schuimende en bruisende watermuren; dan
weer waren wij op den tpp eener golf en keken tot over het strand, waar honderden
menschen zich verzameld hadden en stellig ieder oogenblik verwachtten, dat de
boot in de diepte verdwijnen zou.
Eindelijk, na vaak gewanhoopt te hebben, gelukte het ons bij de vuurbaak
van Winterton het strand te bereiken. Wij werden meer op de kust gesmeten dan
dat wij aanlandden. Mistroostig over het verlies van het schip, waarop ieder,
behalve ik, bijna alles gelaten had, wat hij bezitten mocht, sloegen we te zamen
den weg in naar Yarmouth, waar wij, als hulpbehoevende schipbreukelingen
vriendelijk ontvangen werden. Ik zeide zooeven, dat ik niet alles had moeten achter-
laten en dat was ook zoo. Ik was immers zonder eenig ander goed dan de
kleeren, die ik aanhad, aanboord gekomen? Mijn spaargeld in goud had ik in
een lederen buideltje onder mijne kleeren zitten, zoodat ik waarlijk den naam van
„arme schipbreukeling" niet verdiende. Wij werden op verschillende plaatsen van
de stad onder dak gebracht, en zoo kwam het dat ik pas na een paar dagen mijnen
vriend Jack weer ontmoette. Hij was met zijnen Vader en beiden liepen verdrietig
over de zeer groote verliezen, die ze geleden hadden, langs de haven. Ik was
blijde, dat ik hen zag, doch toen het nu in den loop van ons gesprek bleek,
dat ik zonder medeweten mijner Ouders de reis medegemaakt had, werd de Kapitein
zeer toornig en zeide: „Geen wonder dan dat wij zulk eene slechte reis gemaakt
hebben. Met zulk eenen goddeloozen zoon aanboord konden wij geenen zegen
hebben. O, jong mensch, wat zij t gij slecht! Ga naar uw Ouderlijk huis terug,
val aan de knieën uwer Ouders, smeek hun om vergeving, en toon dan door een
boetvaardig leven, dat gij hunne vergiffenis en liefde waardig zijt! Ga, ga, en zet
geenen voet op een ander schip, dat u verder van huis brengt."
Vader en zoon lieten mij alleen. Wat zou ik doen?
Ik was boos, omdat Jacks Vader mij zoo onverholen de waarheid gezegd had,
en meende nu eens te toonen, dat ik óók een hoofd had door niet naar huis
terug te keeren. i
Wat zouden mijne kennissen mij uitlachen, als ze mij zagen! Ik wilde het
gevaar niet loopen, bespot te worden, o, voor geen geld! Dat de lach van geluk
mijner verheugde Ouders elken spotlach dubbel en dwars zou goed maken, daaraan
dacht ik niet! Inplaats van noordwaarts naar mijn goede York, begaf ik mij zuid-
waarts naar het mij geheel onbekende Londen.
Voort, voort, steeds verder van huis, steeds dieper de Oudersmart gemaakt!
Zoo kwam ik in Londen, doch daar ik voor mijnen leeftijd niet alleen groot
en zwaar gebouwd, maar ook brutaal was, paste ik wel op om niet in handen
EENE VOORDEELIGE REIS. II
van wervers, ronselaars of dieven te komen. Eenmaal in Londen, besloot ik nog-
maals eene zeereis te maken. Nu de angsten van het te boven gekomen gevaar
voorbij waren, maakte ik mijzelven diets, dat zulk eene reis, als ik gehad had, tot
de zeldzaamheden behoorde, en dat mogelijk het schip zeer oud en slecht geweest
was. Ik zocht nu de aanlegplaatsen der groote zeeschepen op en terwijl ik zoo
hier en daar stond te kijken, kwam er een Scheeps-kapitein met een aangenaam en
flink uiterlijk bij me. Hij zag zeker wel dat ik een vreemdeling was en begon een
prettig gesprek. Al heel spoedig vernam ik van hem, dat hij over een dag of drie,
als hij de volle lading inhad, op reis naar de kust van Guinea zou gaan, en
terstond kwam de wensch bij mij op, dien tocht met hem mede te doen. Natuurlijk
met gebruik maken van allerlei onwaarheden vertelde ik hem, dat ik naar Londen
gekomen was om te zien of ik, met het weinige geld, dat ik bezat, aanboord
van een schip kon komen om, als koopman, de reis mede te maken. De Kapitein
luisterde met de meeste aandacht naar mij en daar ik, zooals ik van anderen
gehoord had, een prettig uiterlijk had en ook eene beschaafde opvoeding had
ontvangen, zoo stelde hij mij voor, dat ik bij hem aanboord zou komen. Ik zou
geheel als passagier beschouwd worden en met hem, als gelijke, dezelfde kajuit
bewonen en aan dezelfde tafel eten. De reis zelve zou mij niets kosten. Hij scheen
medelijden met mij te hebben en bovendien zulk een goed hart te bezitten, dat
hij mij in de wereld vooruit wilde helpen. Daarom gaf hij mij ook den raad om
voor het geld, dat ik bezat, allerlei snuisterijen te koopen, welke ik op de kust van
Guinea met de negers zou kunnen ruilen voor artikelen, die daar weinig en hier
veel waarde hadden. Hij zelf was mij bij het inkoopen behulpzaam.
Hoe had ik zooveel goedheid verdiend? De brave man meende het goed met
mij en 'toch was het juist die goedheid, welke mij nu elke gedachte aan huis en
het kwaad, dat ik bedreven had, deed vergeten. Ik liet de eene leugen op de andere
volgen, en was zóó vervuld van de zeereis en den handel, ik dacht zóó aan het
verzamelen van groote schatten, dat de stem van mijn geweten er geheel door
onderdrukt werd.
Twee dagen later waren wij onder zeil en de reis was zoo voorspoedig mogelijk. De
Kapitein zetf, die met zijn eigen schip en ook voor eigen rekening handel dreef,
maakte met de negers zeer goede zaken en ik deelde in zijne voordeelen. Voor
het uitgegeven geld aan allerlei kleinigheden kreeg ik meer dan zevenmaal zooveel
terug. Veertig guinjes had ik besteed, en voor het stofgoud, dat ik medebracht, kreeg
ik er te Londen driehonderd voor terug. Een guinje moet ge weten, is zoo ongeveer
elf a twaalf gulden aan Hollandsch geld, en dit muntstuk kreeg dien naam,
omdat het geslagen was van het goud, dat van de kust van Guinea kwam.
Wel had ik op die eerste zeereis nu juist niet enkel voorspoed gehad, want ik
had zeer veel aan koorts geleden, doch de Kapitein meende, dat dit een gevolg
was van het klimaat waaraan ik wel gewoon zou worden, als ik maar meer van
die tochten deed. Daar de reis zoo zonder eenige hindernis geschied was, had hij
ook zeer veel tijd over gehad, en dien had hij niet beter weten te besteden dan
door mij te onderrichten in alles, wat op de zeevaart betrekking heeft. Ik had het
dus niet beter kunnen treffen en reeds had ik plannen gemaakt voor eene nieuwe
zeereis toen mijn vriend, de Kapitein, plotseling kwam te overlijden.
Wat moest ik nu doen? In Londen ontmoette ik eenige kennissen uit Hull en
York, en door dezen kwam ik te weten, dat ze thuis vrij goed op de hoogte
waren van hetgeen er met mij gebeurd was en dat vooral mijne Moeder er zeer
veel onder leed. Nu ontstond bij mij wel een aandrang om eens naar huis te gaan,
doch ik vreesde, dat men mij dan met geweld thuis zou houden, en hiervan
wilde ik nog niets weten. Ik besloot nu nog ééne reis naar de kust van Guinea
te maken en alweer als koopman. Ik kocht nu voor het derde gedeelte van mijn
geld andermaal allerlei snuisterijen en gaf het overige in bewaring aan de weduwe
van mijnen overleden vriend. Zijn schip was gekocht geworden door den Stuurman,
en toen ik vernam, dat deze onder zeil zou gaan, nam ik passage op zijn schip,
en weldra had ik ons goede Oud-Engeland weer uit het gezicht verloren.
Door de eerste gelukkige
zeereis geheel op een
verkeerd spoor ge-
bracht, dacht
ik natuur-
lijk

•- -.-- •-

weer
aan niets an-
ders dan aan goede
zaken maken. Dat ons eenig
ongeval zou kunnen overkomen, hier-
aan dacht ik in het geheel niet. Het zou «Een zeeroover van Saleh!» Bladz. 12.
alles weer wel als van een leien dakje gaan,
meende ik, en reeds zag ik mijzelven in gedachten bij Vader en Moeder gezeten
met eenen buidel vol geld, als een rijk koopman.
Wat zou ik bedrogen uitkomen!
De reis ging alweer zeer voorspoedig en zonder eenig oponthoud waren wij in
korten tijd tusschen de kust van Afrika en de Vlaamsche-eilanden, toen de uitkijk
opeens een verdacht schip in het oog kreeg en hiervan onmiddellijk aan den
Kapitein kennis gaf. De Kapitein nam zijnen kijker en zeide op angstigen toon:
„Een zeeroover van Saleh!"
Evenals alle koopvaarders waren ook wij gewapend, doch daar de bemanning
van een roofschip meest altijd buitengewoon groot is en de onze betrekkelijk zeer
klein was, besloot de Kapitein door alle zeilen bij te zetten, den roover te ont-
IN SLAVERNIJ. 13
komen. Onze moeite was evenwel vergeefsch, want het roofschip kwam ons steeds
nader en nu zat er niets anders op, dan ons tot eenen strijd op leven en dood
gereed te maken. De twaalf kanonnen, die wij aanboord hadden, werden geladen
en weldra nam het gevecht eenen aanvang. In het eerst scheen het, dat de roover
het verliezen zou, doch daar hij meer kanonnen en ook meer volk had dan
wij, konden we het op den duur tegen hem niet volhouden en de strijd was geheel
verloren toen de roovers bij ons op het dek sprongen. Wij weerden ons zoo goed
wij konden, doch de overmacht was veel te groot. Spoedig waren enkelen der
onzen gesneuveld of zoo gewond, dat we de wapenen moesten neerleggen, en nu
was het gevecht dadelijk beslist: wij moesten ons met ons schip overgeven en
werden naar Saleh gebracht om daar op de markt, als slaven, verkocht te worden.
Welk eene ellende! Opeens waren al mijne schoone vooruitzichten vervlogen!
Inplaats van een schatrijk koopman zou ik nu een arme slaaf worden! Hadde ik
dat kunnen denken!
Doch bij al die ongelukken kwam toch één geluk. De geheele bemanning van
ons schip werd naar de hoofdstad des lands, Marocco geheeten, weggevoerd.
Eigenlijk was de Sultan de eigenaar van al de roofschepen, zoodat alle gevangenen
zijne slaven waren. Nu wilde het geval, dat ik bijzonder in het oog van den
Kapitein van het roofschip viel, en of hij mij nu stil achterhield, dan wel of hij
mij van den Sultan kreeg, dat weet ik niet, maar waar is het, dat ik te Saleh
bleef en wel in dienst van den Kapitein, die mij, waarlijk, niet slecht behandelde.
Wel was het een groot verschil slaaf te zijn inplaats van vrij-koopman op een
schip , doch als ik eens rondkeek, dan ontdekte ik, dat ik bij andere slaven verge-
leken, een hoog lot uit de loterij getrokken had. En terwijl ik daar in huis en
hof allerlei diensten verrichtte, kwam de hoop bij mij op, dat de Kapitein, als
hij weer eenen rooftocht ging ondernemen, ook aanboord van zijn schip mijne
diensten zou noodig hebben. Gebeurde dat', dan bestond er altijd nog eenige kans,
dat ik te avond of morgen mijne vrijheid nog eens zou bekomen, want het gebeurde ook
nog al vaak, dat een kaper het gevecht verloor, en als dat plaats mocht hebben,
welnu, dan kwam ik stellig vrij. Mijne hoop werd echter niet vervuld, want de
Kapitein nam mij nimmer mede. Meer dan twee jaar lang bleef ik daar als slaaf,
en reeds had ik alle hoop op bevrijding opgegeven, toen er wat gebeurde, dat
mijne hoop weer deed herleven.
Omdat de zeerooverijen in den laatsten tijd zoo toegenomen waren, hadden de
Spanjaarden, Engelschen en Hollanders, wier schepen telkens geroofd werden,
ieder op hunne eigen hand, oorlogsschepen naar de Maroccaansche kust gezonden,
en deze schepen nu belett'en den roovers nieuwe tochten te ondernemen. Mijn meester
bleef dus geruimen tijd aan den wal en daar hij zich verveelde, zoo hield hij
telkens, om wat verzet te hebben, gastmalen, of hij deed met zijne vrienden kleine
pleiziertochten langs de kust. Om dit laatste te kunnen doen had hij een vaartuig
laten maken, dat wel wat op eenen grooten boeier geleek, doch een deel er van
was geheel als kajuit ingericht. Hierin zaten de gasten met ongunstig weder te
eten' en te drinken. Menigmaal ging hij ook uit tijdverdrijf visschen en toen hij
mij eens mede genomen had, scheen hij ontdekt te hebben, dat ik een uitnemend
zeeman was, en nauwelijks wist hij dat, of hij nam mij voortaan steeds mede.
Dit visschen geschiedde met eene kleine roeiboot, zoodat we altijd dicht onder
het strand moesten blijven. Ik vond die afwisseling in mijn eentonig leven te
aangenaam om niet mijn uiterste best te doen om goed te leeren visschen, en al
heel spoedig had ik er zóó goed den slag van om op het gevoel met den haak
te hengelen, dat het spel niet volmaakt kon heeten, als Robinson, de slaaf, er
niet bij was.
Eens op eenen dag waren wij weer met de kleine boot uitgevaren, doch de
Kapitein zelf was niet mede gegaan. In zijne plaats kwam een zijner bloed verwanten,
en met behulp van Xoerey, een Moorenjongen, waren wij weldra aan het visschen.
Op eenmaal kwam er evenwel een dikke nevel opzetten en hoe dicht wij ook bij
den wal lagen, toch konden wij er niets van zien, en tot overmaat van ramp ging
er zulk eene sterke eb, dat we ver
in zee afdreven. Wat zaten wij in
den angst . De nevel bleef steeds
hangen en wij roeiden niet alleen
den heelen nacht, maar zelfs den
heelen volgenden dag door, niet
wetende waar we ons ergens be-
vonden. Eindelijk tegen den avond
klaarde de lucht op en nu zagen
wij, dat we meer dan drie uur ver
buiten den wal waren. Nog een-
maal vatt'en wij de riemen op en
na eenen zeer moeielijken tocht
bereikten we eindelijk afgemat den
oever. Toen we weer thuis waren,
besloot de Kapitein ons nooit meer
met dat bootje uit visschen te laten
gaan. Wilde hij laten visschen,
dan zou hij zorgen zelf aanboord
te wezen van den boeier. Eenige
dagen daarna kregen Xoerey en ik
bevel om dien boeier in gereed-
heid te brengen. De Kapitein ontving den volgenden dag gasten uit Marocco en
wilde met dezen een zeiltochtje maken. Om op alle gebeurtenissen voorbereid te
zijn, liet hij een kompas aanboord brengen en ook geweren, kruit en lood om
op zeevogels te kunnen schieten. Aan mondvoorraad en verkwikkende dranken
was ook geen gebrek. Toen ik nu den volgenden morgen met Xoerey en eenen
Moorschen knecht, Moeley geheeten, in den boeier gereed stond om mijnen
meester met zijne gasten te ontvangen, kwam de Kapitein alleen en zeide, dat
zijne gasten de voorkeur gegeven hadden aan eene jacht in de naburige bosschen,
doch dat wij in zee moesten steken om eenen goeden voorraad visch te vangen.
Na dit bevolen te hebben, verliet hij ons.
En zie, terwijl hij heenging bestormde mij de gedachte om-te beproeven met
dezen boeier te. ontvluchten. Zonder dat Moeley en Xoerey het ontdekten, bracht

«Spoedig had ik er den slag van». Bladz. 14.
ONTVLUCHT. 15
ik eenen klomp was, wat touw, enkele gereedschappen en nog eenige andere dingen
aanboord, welke ik op mijne vlucht kon noodig hebben. De voorraad van kruit en
lood was slechts zeer gering, doch geen der twee wist, dat het reeds aanwezig was.
Daar ik, als de vlucht mij gelukte, niet wist hoe lang ik wel op zee zou moeten
rondzwerven eer ik door een Europeesch schip opgepikt werd, zoo begreep ik
dat ik zorgen moest, niet alleen veel van kruit en lood, maar ook van eenen
grooten voorraad drinkwater voorzien te zijn.
„Moeley," zeide ik daarom, „het gaat niet aan om voor onszelven gebruik te
maken van het eten en drinken, dat in de hut gebracht is voor onzen meester
en zijne gasten."
„Neen, dat mogen wij niet hebben," luidde het antwoord.
„Welnu, we lusten met dit warme weder wel eenen dronk frisch bronwater en
eene goede bete broods. Zoudt gij dat willen halen?"
„Zeker," zeide Moeley. „Ik ga dadelijk heen en zal zorgen, dat we geenen
honger of dorst lijden."
„En nog wat," zeide ik. „Breng kruit en lood met een paar geweren mede,
dan kunnen we tusschen het visschen door nu en dan eenen alcamy schieten. Gij
weet dat onze meester zeer veel van dien zeevogel houdt."
„Gij denkt ook aan alles," antwoordde Moeley, die geene kwade gedachten
koesterde. „Het is waar, hij houdt er veel van en gij kunt al even goed schieten
als visschen. Ik beloof u, ik zal zorgen, dat alles er komt."
Moeley hield woord en was spoedig met het begeerde terug.
Nu staken wij'vanwal en hoewel ik, tot mijne spijt, tot de ontdekking kwam,
dat de wind noord-noordoost was en er dus geene hoop bestond om met den boeier
naar Spanje te zeilen, zoo zette ik toch mijn plan door. Niet ver van den wal
wilde Moeley het ankertje al uitwerpen om te gaan visschen en dat geleek mij
niets. Wij moesten zoo ver mogelijk van de kust gaan en daarom zeide ik: „Neen,
hier niet. Hier is alleen kleine visch en de alcamy vliegt enkel bij stormweer zoo
dicht onder den wal. We moeten verder gaan, en dat kunnen we best doen
want de boeier kan uitnemend zee bouwen."
„En als er weer een nevel komt opzetten, wat dan?" vroeg Moeley.
„Dan is er nog geen gevaar. We hebben immers een kompas bij ons, en ik
heb geleerd er naar te sturen."
„Nu, dan is het mij goed," sprak Moeley, die het anker inhaalde.
Ik stuurde den boeier thans bij den wind af en toen ik meende dat ik, om geene
achterdocht te wekken, niet verder moest gaan, zeide ik dat het hier eene goede
plaats was om wat te vangen. Het was boven eene zandbank en Moeley liet het
anker vallen. Nu begonnen wij te visschen, maar opeens kwam ik naar Moeley,
die zonder argwaan op het dek der hut stond, lichtte hem een beentje en smeet
hem in zee. Terstond greep ik het jachtgeweer, dat ik reeds gereed gezet had,
en toen Moeley vloekend en razend naar den b*oeier kwam zwemmen, legde ik
op hem aan en riep: „Als gij nader komt, schiet ik je dood, dan weet ik van
geene genade. Gij kunt zwemmen als een visch en zult best den wal halen.
Moeley, terug, of...."
De Moor, die maar al te goed wist welk een goed schutter ik was, waagde
i6
ROBINSON CRUSOE.

«Als ge nader komt, schiet ik je dood»! Bladz. 15.
XOEREY. 17
het nu niet den boeier te naderen en terwijl hij mij toeriep: ,Christenhondv-gij
wilt vluchten, maar wij zullen je wel inhalen," zwom hij uit alle macht rraar
den wal.
Ik stuurde zooveel mogelijk het noorden in om Moeley te misleiden. Wanneeis
hij toch aan den wal kwam, waaraan ik niet twijfelde, zou hij oogenhlikkelijk van*
mijne ontvluchting kennis geven, en dan zou hij de bedreiging waar maken, dat
ze mij wel inhalen zouden. Nu wisten zij, dat ik een Europeaan was, en wanneer
ik nu noordwaarts stuurde, zouden ze meenen, dat ik in de richting naar Europa
wilde ontvluchten. Zoodra ik buiten hej gezicht van Saleh was, wendde ik opeens
het roer en, geholpen door de stevige bries, die uit het noord-noordoosten woei,
was ik nu weldra ver van Saleh af, doch in eene geheel andere richting dan men
mij wellicht zou vervolgen. I >e boeier was een uitnemend gebouwd vaartuig, dat
als eene zwaluw over het water vloog.
Zoodra Moeley landwaarts zwom en ik den steven noordwaarts wendde, had
Xoerey zich voor mij op de knieën geworpen en mij gesmeekt toch zijn leven te
willen sparen. Het was geenszins mijn voornemen den jongen eenig leed te doen,
want ik zou op mijne vlucht toch iemand noodig hebben om mij bij het zeilen,
roeien of sturen behulpzaam te zijn. Ik zou stellig aan Moeley's krachtige en
geoefende handen meer gehad hebben, doch Moeley was zijnen meester or .'oor-
waardelijk getrouw en haatte alle Christenen. Als we elkanders krachten hadden
moeten meten, zou ik het misschien wel gewonnen hebben, vooral omdat ik, als
Engelschman, uitnemend de kunst van boksen verstond. Maar ik zou toch altijd,
bij dag en nacht, op mijne hoede geweest moeten zijn, want evengoed, als ik
hem onverwachts aangegrepen en overboord geworpen had, kon hij dat ook mij
doen. Van Xoerey wist ik, dat hij het niet kon en bovendien waren we zoo
dikwijls met elkander uit visschen geweest, dat er tusschen ons eene soort van
vertrouwelijke hartelijkheid ontstaan was. Ook hij was niets anders dan slaaf,
hoewel hij, als Muzelman, altijd beter behandeld was geworden dan een Christen.
Ik had den bevenden knaap bij de hand gegrepen en hem gezegd: „Neen, Xoerey,
ik zal u geen leed doen, maar dan moet gij mij gehoorzaam zijn en trouw bij
alles helpen!-"
Xoerey had dit beloofd en de knaap zou woord houden ook.
Toen ik begreep dat Saleh wel al eenige uren ver ten noorden van mij lag, begon
ik op de kust aan te houden, want al was mijn boeier nu ook al een stevig ge-
bouwd vaartuig, toch waagde ik het niet om er den Oceaan mede in te gaan.
Wat zou ik daar ook doen? Ik wist van mijne eerste reis, dat de meeste schepen,
die op de Goudkust of een ander deel van de Kust van Guinéa voeren, zelden
ver de zee ingingen, meestal ook binnen den tienden breedtegraad bleven en de
Kaap-Verdische eilanden aan stuurboord lieten liggen. De vaart op de Kust was
vrij druk, zoodat ik hoopte stellig een schip te zullen vinden, dat er vandaan
kwam of er heenging. Den volgenden middag bevond ik, dat we reeds ver buiten
het gebied van den Sultan van Marocco waren, en toen we langzaam en voor-
zichtig het land naderden, was er op het strand geen sterveling te zien. Dat
gedeelte van de kust scheen dus onbewoond of slecht bewoond te zijn. Toch
durfde ik er niet toe overgaan om aan den wal te komen, want, al dacht ik nu
ook al, dat de Mooren mij in eene andere richting zoeken zouden, ik meende,
dat ik hierop niet te vast mocht rekenen. Daarom ging het onder begunstiging
van denzelfden gunstigen en stevigen wind vijf dagen en nachten onafgebroken
zuidwaarts. Thans echter liep de wind naar het zuiden en nu besloot ik om te
beproeven den wal te naderen. Dit was hoog noodig, want onze voorraad water
was zoo goed als op en begon ook eenen onaangenamen smaak te verkrijgen.
Om aan mijn plan gevolg te geven, besloot it den avond af te wachten, doch
toen deze gevallen was en wij de kust tot op eenige minuten afstands genaderd
waren, klonk ons van het strand een vreeselijk gebrul tegen. Ik wist niet, wat
ik hoorde en dacht dadelijk aan negers, die ons ontdekt hadden en nu dat
vreeselijk geluid lieten hooren.
„Wat is dat?" vroeg ik angstig.
„O, meester," zeide Xoerey, „dat is het gebrul van leeuwen, die hier in deze
streken in groote menigte aangetroffen worden. Neen, neen , we moeten niet aan
land gaan. We zouden het met den dood bekoopen."
„Maar wij hebben toch onze geweren," meende ik.
Xoerey pakte mij op eenmaal bij den arm en riep op angstigen toon: „Daar,
zie daar, o, laten we deze gevaarlijke plaats ontvluchten."
Een der leeuwen, die we nu, daar ik nog wat meer naar het strand gestuurd
had, zeer goed zien konden, sprong in het water en kwam brullend naar onze
boot. Ik had het ankertje laten vallen, doch het dier kwam zoo snel nader bij,
dat ik geenen tijd had om het touw te kappen, iets dat ik pok niet graag wilde
doen, want we konden ons anker niet missen. Ik snelde nu naar de hut, haalde
een der geladen geweren en schoot dat op goed geluk op het dier af. Denkelijk
trof ik het monster niet, maar mijn schot had toch geholpen, want luid brullend
liepen al de leeuwen van het strand naar hunne bosschen terug. Om evenwel
nu niet opnieuw gevaar te loopen van door deze dieren overvallen te worden,
hield ik wat van het strand af en besloot den morgen af te wachten, in de hoop
dat er dan geen gevaar zou bestaan van andermaal door roofdieren belet te
worden, ons van drinkwater te voorzien. De nacht duurde voor mijn ongeduld
zeer lang, maar eindelijk daagde de morgen toch en kwam ik weer zoo dicht
mogelijk bij de kust. Wij ontdekten geene leeuwen en evenmin menschen. Nu
bood Xoerey zich aan om met eene der ledige kruiken aan wal te gaan, teneinde
drinkwater te zoeken. Dat wilde ik niet hebben en ik vroeg hem, waarom ik
niet gaan kon, dan zou hij in de boot kunnen blijven.
Xoerey lachte vriendelijk en zeide: „Neen, meester! Als er leeuwen komen,
die mij verscheuren, of negers, .die mij leed doen, dan kunt gij vluchten!"
Deze woorden klonken zoo ongekunsteld hartelijk, dat ik den knaap innig lief
kreeg en daarom zeide ik hem: „Neen, Xoerey, we zullen samen gaan. We zullen
de boot hier vast leggen en er niet zoo ver vandaan gaan, dat we haar niet meer
zien kunnen."
Ik gaf hem een geladen geweer, nam er zelf ook een, en met vier groote,
Moorsche koelkruiken aan de handen, begaven we ons door het water naar het
strand. We hoorden niets en konden ook geen water ontdekken. Nu ging Xoerey
wat dieper landwaarts in en ik wachtte. Eensklaps hoorde ik een schot knallen
WILDBRAAD EN DRINKWATER. 19
en vreezende dat de knaap door roofdieren of negers was aangevallen, liep ik in
de richting van het schot het bosch in, doch heel spoedig zag ik hem naderen.
Hij droeg wat over den schouder, en toen hij bij me kwam, toonde hij eenen
grooten haas, dien hij geschoten had. Wildbraad bij onze beschuit zou best smaken,
als we nu ook maar water hadden.

d Het water was helder als kristal». Bladz. 20. „
„Ginds is heerlijk bronwater, meester," sprak Xoerey. „Menschen of dieren zijn
niet te zien; wij kunnen er dus veilig heengaan."
Wij namen nu onze kruiken en hadden het geluk om weldra eene bron van
het heerlijkste drinkwater te vinden. Wij vulden onze kruiken , leschten onzen dorst,
namen een frisch bad, dat ons zeer welkom was, en gingen toen naar de boot
terug, waar wij ons met den haas een heerlijk maal bereidden. Varkwikt en versterkt
besloten wij nu weer verder te zeilen; wc namen het anker in, heschen het zeil
en na eenige minuten waren wij weer op zee. We vorderden echter zeer langzaam,
want de wind was tegen en zeer flauw. Zoo zwierven we eenige dagen voort, af
en toe den wal aandoende om een bad te nemen en drinkwater te halen. We
deden dit bij laag water, want dan was het water der kleine kreken, die in zee
uitliepen, helder als kristal en in het geheel niet zout. Zoo behoefden we onze
boot niet uit het gezicht te verliezen.
Dat deze tocht mij erg begon te vervelen, zal ik u wel niet behoeven te zeggen.
Alles was dag aan dag zoo eentonig, dat ik nu en dan wel eens wenschte negers
te zien om althans eenige afwisseling te hebben. Instrumenten om te berekenen
op welk eene lengte of breedte ik was, had ik niet. Ik kon alleen gissen, dat de
Kanarische eilanden niet zoo ver af móesten zijn, en een paar keeren meende
ik zelfs den hoogen berg, bekend onder den naam van „Piek van Teneriffe,"
in de verte te ontdekken, doch de wind was te ongunstig om er heen te stevenen.
Er zat dus niets anders op dan geduld te oefenen en met onzen voorraad van
spijs, die bijna op was, zeer spaarzaam te zijn.
Eens op eenen morgen, dat we andermaal ''gereed stonden om drinkwater te
gaan halen en een bad te nemen, wees Xoerey mij naar eenige rotsblokken aan
het strand en zeide op gejaagden toon: „O, meester, een leeuw! Zie eens, welk
vreeselijk dier!"
Uit da grap zeide ik hem: „Wel, ga oogenblikkelijk aan wal, Xoerey en schiet
hem dood!"
Ontsteld keek de trouwe jongen mij aan en zeide: „O, neen, meester! Ik durf
niet.- Het dier zou mij dooden en verslinden."
„Nu, nu," zeide ik lachend, „ik zeide het maar voor eene aardigheid. Ik zal
beproeven, wat ik van hier kan doen!" en hierop mijn geweer, dat met twee
kogels geladen was, aanleggend, trok ik af en zag het groote1 dier stuiptrekkend
neervallen. Ik had dus goed gemikt, doch om zeker van mijne zaak te zijn, schoot
ik nog een tweede geweer af, en trof nu den leeuw in den kop. Thans zeide Xoerey,
dat hij wel aanwal zou willen om den leeuw verder af te maken. Ik had hierin
geen bezwaar, gaf hem een geweer en liet hem gaan. Toen hij op het strand
was, ging hij naar den leeuw en schoot zijn geweer in het oor van het dier af.
Thans was het beest geheel dood en Xoerey wenkte mij om ook aanwal te
komen. Ik' deed dit en zag nu voor het eerst in mijn leven eenen echten leeuw.
Wat een dier! Maar wat er mede aan te vangen? Xoerey liep naar onze boot en
haalde eene bijl, met het doel, het- dier den kop af te houwen, doch dat ging
niet. Ik bedacht mij echter dat, al was het vleesch niet eetbaar, de huid toch wel
eenige waarde zou hebben, en nu begon ik met behulp van Xoerey het dier van
de huid te ontdoen, wat mij al heel slecht, doch Xoerey vrij vlug van de hand
ging. Toch kostte het ons bijna eenen geheelen dag werk eer wij er mede klaar
waren. Ik bracht toen de huid aanboord en spande ze boven onze hut strak uit,
waar ze, door de felle hitte der zon, binnen een paar dagen zoo droog was, dat
ik ze best gebruiken kon om er op te liggen , wat ik af en toe dan ook wel deed.
Na deze leeuwenjacht zeilden wij nog wel tien of twaalf dagen weer zuidwaarts,
toen we zagen, dat onze levensvoorraad, hoe zuinig wij er ook mede omgingen,
bijna geheel verbruikt was. Als er dus niet spoedig op de eene of andere manier
hulp kwam, dan liepen wij gevaar van honger te zullen omkomen, tenzij wij het
BIJ DE NEGERS. 21
t
er op waagden, onzen boeier op het strand te zetten en dan dieper landwaarts in
te gaan om voedsel te zoeken. Ik hoopte intusschen maar, dat wij weldra de
groote rivier de Senegal zouden bereiken. Waren we die voorbij, dan zouden we
spoedig eene andere groote rivier, de Gambia, vinden, en tusschen deze twee
stroomen bevond zich Kaap Verd, waar ik op mijne vorige reis vele schepen gezien
had, die van de Kust terugkwamen, of naar de Kust heenvoeren. En onverschillig
van welke natie zulk Jeen schip was, het eerste het beste, dat ik zag, zou ik te
hulp roepen en-niemand zou weigeren ons, arme vluchtelingen, op te nemen. Dat
er soms een Moorsch vaartuig zou kunnen zijn, zooals Xoerey vreesde, was niet
mogelijk; de roovers waagden zich niet zoo ver. Vonden wij echter geen schip,
wat toch wel het geval zou kunnen zijn, daar we er op onzen langen tocht nog
niet één ontdekt hadden, dan had ik alleen te kiezen tusschen het opzoeken der
Kaap-Verdische eilanden, of het trekken in het land der negers. In beide gevallen
liep ons leven groot gevaar, want het stond te bezien , of we ons graf niet in de
golven zouden vinden, wanneer wij ons met ons vaartuig zoo ver in den Oceaan
waagden, en de negers, dat wisten wij, waren over het algemeen zeer bloeddorstig.
Tusschen den tienden en twaalfden dag, recht weet ik het niet, want met de
tijdrekening was ik geheel in de war geraakt, ontdekte ik, dat het land, hetwelk
wij voorbij voeren, niet meer onbewoond was, want duidelijk zagen we menschen
langs het strand loopen, en toen wij den wal wat naderden, zagen we ook dat ze
onze boot volgden.
„Wij moesten het er maar op wagen, Xoerey," zeide ik, „en gaan er heen.
Misschien zullen ze ons wel eenig voedsel willen geven."
„Neen, meester, niet gaan, niet gaan! Ze zouden ons mishandelen en mogelijk
wel opeten," kermde de knaap, die in zijn land veel meer van de wreedheid der
negers gehoord had dan ik ervan wist. -
„Nu, we zullen dan niet gaan, doch 4iet alleen wat dicht bij de kust houden,
dan kunnen we altijd nog zien, wat we doen." t
De menigte negers op het strand nam steeds toe. Ze waren allen naakt en onge-
wapend en slechts één droeg eenen langen, dunnen stok, zoo ik dacht.
„Dat is geen stok, meester, dat is eene lans," zeide Xoerey, „en ik weet dat
de negers zich in het werpen der lans zóó oefenen, dat ze er iemand op vrij verren
afstand mede raken en dooden kunnen."
Ik had geene redenen om de waarheid van dit gezegde in twijfel te trekken en
zorgde dus, dat' we buiten het bereik der lans bleven, maar toch zóó dicht bij
k\»amen, dat we goed konden zien, wat ze deden. Nu bedacht ik mij of ik hun niet
door teekenen kon te kennen geven, dat we honger hadden, we zouden dan immers
te weten komen, wat ze wilden? De negers begrepen ons terstond en gaven nu ook
door gebaren te kennen, dat ik, als ik voedsel wenschte, mijne boot moest laten
liggen. Ik kwam derhalve wat dichter bij den wal, streek het zeil en liet het anker
vallen. Een paar uit den hoop verdwenen nu achter de hoogten, die zich bij het
strand bevonden, en een half uurtje later keerden ze terug met twee stukken gedroogd
vleesch en eenig koren. Ze boden het ons aan, doch wij waagden niet, het te
gaan halen, daar het een list kon zijn om ons in de val te lokken. Van hunne
zijde schenen ze bevreesd om het bij ons aanboord te brengen, wat ze heel ge-
makkelijk hadden kunnen doen, want de afstand was zoo ver niet. Wat nu te
doen? Gelukkig wisten de negers raad. Ze legden een en ander op het strand neder
en verwijderden zich daarop zoo ver, dat wij het konden halen zonder vrees van door
hen gevangen te worden genomen. Weldra hadden we den voorraad dan ook in
onze hut, en door teekens gaf ik den lieden te kennen, hoe dankbaar ik was voor
hetgeen ze gebracht hadden. Het was al, wat ik hun geven kon, dacht ik. Dit zou
evenwel niet waar zijn; ik zou hun eenen grooten dienst bewijzen. Terwijl we zoo
over en weer allerlei teekens maakten, kwamen op eenmaal twee groote dieren
van de bergen naar het strand. Ze schenen elkander te achtervolgen. Luid gillend
vloden al de negers van het strand en alleen de man met de lans bleef staan. Ik
zag terstond, dat het twee roofdieren waren, en om de waarheid te zeggen, ik was
in het geheel niet op mijn gemak toen ze dadelijk in het water sprongen en,
naar het scheen, op ons afkwamen. Dit was echter slechts schijn, want beide
dieren waren daar, zooals het bleek, alleen om zich door een bad te verfrisschen.
De onmiddellijke nabijheid van badgasten met zulke scherpe klauwen en tanden,
kwam mij echter te gevaarlijk voor, waarom ik twee geweren haalde, en zoodra
nu een der baders aanstalten maakte om eens een kijkje bij ons te nemen, brandde
ik los en had het geluk hem vlak in den kop te treffen. Het monster dook huilend
onder, doch kwam weldra naar boven; het worstelde blijkbaar met den dood en
wilde zijnen makker, die reeds uit het water de vlucht in de bergen genomen
had, volgen. Hij bracht het zóó ver niet, want vóór het strand bereikt te hebben,
zonk het dier en kwam niet meer boven.
Het schot van mijn geweer had op de negers, die uit de verte toekeken, eene
verrassende uitwerking gehad. Velen hunner vielen half dood van schrik neder en
anderen namen onder luid geschreeuw de vlucht. Zij, die van den schrik bekomen
waren en opstonden, ontdekten terstond de plaats waar het roofdier gezonken
was, want het water was er rood van het bloed. Ik had na deze daad te veel
vertrouwen in de negers om te gelooven, dat ze ons nog kwaad zouden doen ,
en stapte met een touw in de hand uit de boot in het water. Met behulp van
Xoerey deed ik dat touw om het gedoode dier, en nu sleepten de negers, die het
er op gewaagd hadden, nader te komen, het lijk op het strand. Wat was hunne
vreugde groot! Ik had door mijn schot eenen prachtig gevlekten luipaard van
buitengewone grootte gedood, en daar ik wist, dat de negers gaarne het yleesch
van luipaarden eten, zoo gaf ik hun door teekenen te kennen, dat zij het dier
mochten hebben, als ik dan de huid maar kreeg. Met dat geschenk waren ze
buitengewoon ingenomen, en zoo handig, als ik het nooit gezien had, sneden ze
met scherpe houten messen het dier open en trokken het de huid af. Uit
dankbaarheid wilden ze ons nog een groot stuk van zijn vleesch geven, doch
dat weigerde ik. Alleen wilde ik van deze gelegenheid gebruik maken om drink-
water te krijgen. Ik zond Xoerey dus naar de boot met den last een paar ledige
kruiken te halen en toen ik deze had, hield ik ze het onderstboven om te laten
zien, dat er niets in was. Daarna bracht ik de kruiken aan mijnen mond en gaf
alweer door teekenen te verstaan, dat ik dorst had en het nu jammer vond, dat
ik niets te drinken had. De man met de lans, zeker het Opperhoofd, lachte en
begreep, wat ik bedoelde. Hij zeide iets tot een paar vrouwen, die ook bij de
EEN SCHIP. 23
menigte waren, en dezen gingen heen om kort daarop met eene kruik van zeer
grof aardewerk terug te keeren. Wij vulden nu al onze kruiken met het heerlijkste
drinkwater, en na nog eenigen voorraad van gedroogd vleesch, eetbare wortelen
en koren aangenomen te hebben , namen wij afscheid van de vriendelijke menschen,
die zoo duidelijk bewezen hadden, dat ze althans ten onzen opzichte geene booze
voornemens koesterden. De huid van den luipaard nam ik natuurlijk mede en
liet ze op dezelfde wijze, als de leeuwenhuid drogen, niet denkende dat beide
huiden mij later een aardig sommetje gelds zouden opbrengen.
Opnieuw ving nu weer de zwerftocht aan, welke eindeloos scheen te zijn.
Elf dagen lang dreven wij langs de kust, want zeilen kon het bijna niet genoemd,
worden. Slechts een paar keeren waagden we ons aan den wal om het drinh*
water te ververschen, doch daar we stellig niet overal luipaarden zouden te do.oden
vinden om daardoor* de dankbaarheid der negers te verwerven, deden wij, zoo
zelden mogelijk, het land aan.
Eindelijk, tegen den avond van den elfden dag zag ik dat de kust opeens van
richting veranderde en diep in zee uitstek. Het scheen eene kaap te zijn. Kaap
Verd? Neen, dat kon niet, want we hadden immers de Senegal niet gezien? En,
dit wist ik zeker, tusschen de Senegal en de Gambia lag Kaap Verd. Of, waren
wij wellicht des nachts voorbij de Senegal gedreven zonder haar gezien te hebben?
De Kaap, die daar v()ór mij lag, was een voorgebergte met wouden bedekt, groen
was er alles, wat ik zag, zoodat ik begon te gelooven, dat ik wel degelijk Kaap
Verd of het Groene Voorgebergte voor mij had. Dit bewezen ook de hooge berg-
toppen , die ik aan stuurboordszijde op verren afstand zich uit de zee zag verheffen,
welke niets anders konden zijn dan de hooge sneeuwtoppen der Kaap-Verdische
eilanden. Wat moest ik nu doen? .Mijn overleden vriend, de Kapitein, had mij
gezegd, dat omstreeks Augustus in deze streken de regentijd invalt en dat dan
vele stormen, die uit het westen en zuidwesten komen en van zware onweders
vergezeld gaan, deze eilanden zeer gevaarlijk maken. En zoozeer was ik met de
tijdrekening nu niet in de war of ik wist, dat we in de maand Augustus waren.
In de hut lag eene kleine zeekaart en om deze te raadplegen gaf ik Xoerey
het roer over, met den last, steeds op de kust aan te houden, öeruimen tijd
trachtte 'ik uit deze gebrekkige kaart wijs te worden, teneinde met zekerheid te
weten of ik daar werkelijk Kaap Verd voor mij had. Terwijl ik mijne hersens
zoo vruchteloos inspande, hoorde ik opeens Xoerey roepen: „Meester, een schip!
Gauw, meester, een schip!" »
Ik snelde de hut uit, keek in de aangewezen richting, en, werkelijk, daar zag
ik heel in de verte de zeilen van een schip. Ik zag ze echter maar even, want
op dit gezicht werd ik zóó ontroerd, dat tranen mijne oogen benevelden. Zoo
spoedig ik kon, herstelde ik mij. Ik greep zelf het roer, liet nog één zeiltje bij-
zetten en waagde mij in volle zee. Meer en meer naderde ik het vaartuig, en het
duurde niet lang of ik kon Xoerey, die het voor een Moorsch schip hield, dat
ons achtervolgde, gerust stellen, door te zeggen: „Wees niet bang; dat schip heeft
de tuigage van eenen Europeaan."
Hoewel ik al het zeil bijzette., dat ik kon en zoo goed stuurde, als mij maar
mogelijk was, bemerkte ik al heel spoedig, dat ik niet in het vaarwater van het
KEN LEEUW GEDOOD.

«Xoerey wenkte mij om ook aanwal te komen». Bladz 20.
EEN EDELMOEDIG MAN. 25
schip komen kon en dat ik groot gevaar liep, niet opgemerkt, of wel aangezien
te worden voor een gewoon zeilscheepje van de naburige kust. Ik moest dus
andere middelen in het werk stellen en juist vanpas bedacht ik, dat mijn vroegere
meester in de hut een vlaggen-kastje had, waarin vlaggen van allerlei natiën bewaard
werden, voor het geval, dat hij gevaar liep voor eenen Maroccaner zeeroover aan-
gezien te worden. Ik liep nu naar de hut, brak dat kastje open en vond eene
Spaansche vlag. Ik heesch die vlag en loefde op, zooveel mij mogelijk was, en
toen ik zag, dat ik nog niet genoeg in het oog viel, loste ik een geweerschot. Dit
scheen geholpen te hebben, 'vant ik zag, dat ze tegenbrasten, dat wil zeggen,
dat ze de zeilen tegen den wind inbrachten om de vaart van het schip te stoppen.
Nu repte ik mij zooveel ik kon en, zie, ongeveer drie uur nadat Xoerey mij
toegeroepen had: „Meester, een schip!" was ik aanboord van den Europeaan,
die een Portugees bleek te zijn. Ik werd vriendelijk ontvangen, doch kon op
hunne vragen, die in het Portugeesch, Spaansch en Fransch gedaan werden, geen
behoorlijk antwoord geven, omdat ik die talen niet dan zeer gebrekkig verstond.
Eindelijk kwam er een matroos op mij af, die uit Schotland geboortig was, en
sprak mij in de Engelsche taal toe. Welk een genot die lieve moedertaal weer te
hooren en dan nog wel in zulk een oogenblik! Ik vertelde hem, dat ik een
Engelschman was en dat het schip waarop ik, als koopman , eenen tocht naar de Kust
van Guinéa wilde maken, door Maroccaansche zeeroovers genomen was. Ik deelde
hem mede, hoe ik den zeeroover, als slaaf, gediend had en hoe gelukkig ik was geweest
om te ontvluchten, doch hoe lang ik had moeten zwerven eer ik hier aanboord was.
De matroos bracht alles aan den Kapitein over en deze beloofde mij nu, — de
Schot was weer mijn tolk, — dat hij mij zeer gaarne eene kostlooze overvaart
naar Brazilië zou bezorgen, want dit land was de bestemming van zijn schip,
en toen ik hem liet zeggen, wat ik wilde betalen en wat ik missen kon, luidde zijn
antwoord: „Wel, nu nog mooier! Ware ik in uwe plaats geweest, dan zoude ik
ook gaarne geholpen geworden zijn. Wanneer ik nu vergoeding voor de reis van
u vraag, dan is dat al zeer slecht helpen. Arm en berooid zoudt gij dan in Brazilië
aankomen, en in dat onbekende land een bedelaarsleven moeten leiden, tot ge van
honger en gebrek moest sterven. Neen, neen, gij moogt mij niets betalen, en ik
wil nog meer doen ook. De boeier, waarin gij ontvlucht zijt, is een prachtig
vaartuig, dat ik best gebruiken kan en dus van u koopen wil. Senor Inglese, —
dat beteekent: „Meneer de Engelschman,"— zeg maar hoe veel gij er voor vraagt!"
Dat was de onbaatzuchtigheid toch te ver gedreven en daarom zeide ik: „Wat
zou ik met dien boeier doen waar ik zulk een goed schip onder de voeten heb?
Ik geef ze u ten geschenke."
De Kapitein schudde het hoofd en sprak: „Niets daarvan. Ik zal er u tachtig
stukken van achten voor betalen, zoodra ik in Brazilië ben, terwijl ik u voorsla
om den jongen, dien gij bij u hebt, aan mij voor zestig stukken van achten te
verkoopen. Al het overige blijft uw volle eigendom. Ik zal het laten opschrijven
en gij kunt het dan in Brazilië verkoopen. Kunt gij daar ook meer voor den boeier
en voor dien jongen krijgen, welnu, dan doen we onzen koop te niet. Ik zou geen
oogenblik tevreden over mijzelven zijn, als ik eenen armen schipbreukeling ook
maar voor eenen penning te kort deed."
Getroffen door dit edelmoedige aanbod nam ik de gestelde voorwaarden gaarne
aan, doch zeide dat Xoerey mij veel te trouw gediend had, en dat ik te veel van
hem hield om hem te kunnen verkoopen. Nog was de vriendschap van den braven
man niet uitgeput, en nu zeide hij mij, dat hij eene schriftelijke verklaring aan
Xoerey zou terhand stellen waarin geschreven stond, dat de, knaap na tien jaar
dienst zijne vrijheid zou verkrijgen, als hij dan inmiddels tot den Christelijken
godsdienst overgegaan was.
Thans nam ik het voorstel aan en dacht in stilte: „Hoeveel rampen ik ook al
ondergaan moge hebben, de goede God doet mij toch telkens edele menschen
ontmoeten, die mij, den snoodaard, die zijnen Ouders ontvluchtte, meer liefde
bewijzen dan ik verdiend heb."
De reis- van de Kaap-Verdische eilanden naar Brazilië was buitengewoon voor-
spoedig, want tweeëntwintig dagen later wierpen wij reeds het anker in de Aller-
heiligen-baai of baai „Todos los Santos" uit. Van den tijd, daar aanboord doorge-
bracht , had ik een uitnemend gebruik gemaakt om het Portugeesch te leeren
verstaan. Gij weet dat ik een helder hoofd had, en dus gemakkelijk leerde, en daar
ik nu in de eerste plaats zorgen moest, om mij aan den wal in Brazilië te doen
begrijpen, had ik mij dubbel ingespannen om die taal te leeren, en de goede
Kapitein had alles gedaan, wat hij kon, om mij hierin behulpzaam te zijn.
Toen het schip aan den wal gemeerd was, hield de Kapitein afrekening. Hij
betaalde mij het geld voor den boeier en voor Xoerey, en kocht bovendien de twee
huiden, het overschot van het was, waarvan ik al eenige kaarsen gemaakt had,
ja, den geheelen inhoud van de hut, zoodat ik met niet minder dan tweehonderd
twintig stukken van achten te San Salvador kwam.
Had de Kapitein mij nu aan mijn lot overgelaten , dan was het de vraag geweest,
of er nog wel iets van mij terecht zou gekomen zijn , doch zelfs nu liet hij mij
niet los. Hij gaf mij daarom eenen brief van aanbeveling aan eenen planter, die eene
ingenio, dat is eene suiker-plantage, had, en deze was wel zoo vriendelijk mij bij
zich op de plantage te nemen, waar ik alle werkzaamheden, die daar verricht
moesten worden, leerde. Ik zag al .heel gauw, dat een ervaren planter, als het
geluk hem wat medeliep, vrij spoedig een welgezeten burger, ja, sonis een
rijk man worden kon, en dit deed mij besluiten om ook plan ter te worden. Hiertoe
was echter meer geld noodig, dan ik op het oogenblik bezat, en nu herinnerde ik
mij, dat ik te Londen bij de weduwe van mijnen vriend, den Kapitein, twee-
honderd guinjes in bewaring gegeven had, en als ik die nu bezat, dan kon ik
eene plantage koopen. Het.Portugeesche schip, dat drie weken in lading in de baai
gelegen had, was nog niet vertrokken, en nu ging ik er heen om den Kapitein,
die mij reeds zooveel vriendschap bewezen had, mijne plannen mede te deelen en
hem te vragen, of hij geenen raad wist om mij aan d^e tweehonderd guinjes te
helpen.
De Kapitein vond mijn voornemen zeer goed en zeide: „Serïor Inglese, ik vind
uw plan uitstekend en dat geld is wel te bekomen. Geef mij eene volmacht om
voor u dit geld te ontvangen. Ik zelf moet wel niet naar Londen, maar als ik
te Lissabon ben, zal ik die volmacht aan eenen mijner vrienden medegeven, die
het geld mij dan weer terhand zal stellen. Wanneer ik later hier terugkom, breng
ROBINSON WORDT PLANTER. 27
ik het mede. Eénen raad moet ik u echter geven, en deze is: neem maar honderd
guinjes op. Wilde het geval, een zeeman weet nooit, wat hem boven het hoofd
hangt, als hij op den Oceaan is, dat op de reis hierheen mijn schip verging, dan
zoudt gij alles kwijt zijn. Honderd guinjes zijn voor uw doel ook meer dan
voldoende."
Ik nam dezen raad gaarne aan en schreef niet alleen de vereischte volmacht,
maar ook eenen brief aan de weduwe van mijnen vriend, waarin ik haar alles
mededeelde, wat mij overkomen was en welke plannen ik nu had. Een paar dagen
later vertrok mijn nieuwe vriend naar Lissabon, en ik begon er terstond werk van
te maken om mij bij de Regeering als Braziliaansch burger te laten inschrijven,
omdat ik, als vreemdeling, moeielijk in het bezit van landeigendom komen kon.
Voor het geld, dat ik missen kon, kocht ik nu eene kleine plantage, doch rekenende
op het geld, dat ik na verloop van eenigen tijd uit Londen ontvangen zou, kocht
ik er zulk eene, die later, door aankoop in de onmiddellijke nabijheid, vergroot kon
worden. Gelukkig was de planter, die zijne ingenio vlak naast de mijne had liggen,
ook een Engelschman. Hij heette Wells, en daar hij te Lissabon uit Engelsche Ouders
geboren was, kon hij de Portugeesche taal dus uitmuntend spreken, zoodat ik al
dadelijk veel hulp van hem had. Schatten bezat hij evenmin als ik, en daarom
werkten wij meest samen, doch door gebrek aan geld en geschikte werktuigen
konden we het twee jaar lang niet verder brengen, dan dat wij ons dagelijksch
brood en dan nog vrij sober verdienden. Toch gingen we door volharding en vlijt
langzaam vooruit, zoodat we in het derde jaar ook de proef waagden te nemen om
tabak te planten, terwijl we eene vrij groote uitgestrektheid gronds gereed maakten
om daarop in het vierde jaar stekken van suikerriet te steken. Gelukkig kwam
mijn vriend, de Portugeesche Kapitein, weer in de Allerheiligen-baai te San Salvador
aan, en, o vreugde, wat bracht hij niet al voor mij mede! De weduwe van mijnen
eersten vriend had, op vertoon van de volmacht, terstond honderd guinjes gegeven,
terwijl ze er nog een geschenk bij deed'voor den braven Portugeeschen Kapitein,
die zoo geheel onbaatzuchtig mij geholpen had en nog verder wilde helpen. Het
geld werd in Londen terstond besteed aan allerlei gereedschappen, die ik op mijne
plantage noodig had, en aan een tal van artikelen, die te San Salvador met groote
winst konden verkocht worden, zooals wollen stoffen, baai, lakens en zoo meer.
Al deze goederen waren spoedig aan den man gebracht, en wel zoo voordeelig,
dat ik op eenmaal een vrij gegoed planter geworden en mijnen buurman Wells
eigenlijk veel te rijk geworden was.
Voor het geld, dat de weduwe mijnen nieuwen vriend, als een geschenk vereerd
had, bracht hij voor mij eenen knecht mede om mij op de plantage in het werk
te helpen. Waarlijk, als ik hieraan denk, dan kan ik, al zijn er sedert ook jaren en
jaren verloopen, nog blozen over zooveel onverdiende goedheid en oprechte vriend-
schap. Toch dacht ik in dien tijd minder aan mijn slecht gedrag dan aan mijne
plantage en mijzelven, en nimmer kwam de gedachte bij mij op, dat ik om zulk
een zwaar en moeielijk leven te leiden, waarlijkgeene vijfduizend Engelsche mijlen
ver had behoeven te gaan. Indien ik mijne Ouders gezegd had: „Ik wil in den
omtrek van York het landbouwbedrijf uitoefenen, dan hadden ze, vol vreugde,
stellig voor mij eene groote boerderij gehuurd of gepacht, en, temidden van lieve
bloedverwanten en vrienden, die met mij dezelfde taal spraken en hetzelfde geloof
beleden, had ik een leven kunnen hebben, zoo gelukkig, als maar te bedenken
was. Maar ik was een dwaas geweest, en bij al de rampen, die ik ondergaan en
de ondervindingen, die ik opgedaan had, was ik een dwaas gebleven. Ik verbeeldde
mij dat ik, als Braziliaansch planter, een veel gewichtiger personage was, dan
ik zijn zou, als Engelsche heerenboer. Ik schafte mij nog eenen knecht aan en
veroorloofde mijzelven de weelde, om eenen negerslaaf te koopen , die mij bedienen
moest. Geholpen door de uitnemende gereedschappen werd mijne plantage steeds beter,
en een jaar na de aankomst van goederen en gereedschappen, oogstte ik reeds vijftig
rollen tabak, ieder van ruim honderd pond. O, als ik, in navolging van de andere
planters, een blad tabak oprolde en dan inbrand stak om het te rooken, als ik
dan daarbij eenen frisschen
drank limonade of wijn ge-
bruikte, door mijnen slaaf mij
aangeboden, dan gevoelde ik
mij den prins te rijk. •
Het zou echter niet zoo
blijven, want ik had mijne
laatste dwaasheid nog niet
begaan.
Het werk in de ingenio's
van mij en al de naburige
planters ging nog niet zoo
goed, als dat wel kon. De
oorzaak hiervan was, het gebrek
aan werkvolk. De Indianen of
Roodhuiden , al jaren geleden
door ons, blanken, diep in
hunne bosschen gejaagd, ble-
ven daar ver van ons wonen,
want ze wisten, dat ze door
elken Europeaan beschouwd
werden, als schadelijke roof-
dieren, die van den aardbol
verdelgd moesten worden. De
Portugeesche kolonisten, al
waren ze arm als de straat,
waren te lui en te trotsch om
met handenarbeid hun brood Dau gevoelde ik mij den prins te rijk. (Bladz. 28.)
te verdienen, en, al hadden ze ook willen werken, het warme klimaat zou
het hun belet hebben. Wanneer ik nu met mijne vrienden, de planters, tezamen
was, vertelde ik hun dikwijls van de Kust van Guinéa en hoe daar de slaven-
handel gedreven werd. Voor allerlei nietige snuisterijen, zooals kralen, koperen
knoopen, ringetjes, strikjes, lintjes en dergelijke dingen meer, kon men daar niet
alleen zeer goede Guineesche granen en kostbare olifantstanden, maar ook de

EEN E NIEUWE DWAASHEID. 29
krachtigste slaven bekomen, die zeer geschikt waren om, zelfs onder de felste zon
en de grootste warmte, den zwaarsten arbeid te verrichten.
Nadat ik op eenen avond alweer zoo over al die groote voordeden uitgeweid had,
zag ik den volgenden morgen, terwijl ik mij aan den arbeid bevond, drie der
naburige planters mijne ingenio binnenkomen. Niet begrijpende wat dit te be-
duiden kon hebben, ging ik hun tegemoet en vroeg nieuwsgierig welke de reden
van hun vroegtijdig bezoek was.
„Wij zouden u wel eens willen spreken, doch zoo, dat niemand ons gesprek
beluisteren kan," zeide de oudste der drie.
Ik bracht hen nu in mijne woning, en zoodra ze plaats genomen hadden, en
ieder voor zichzelven een brandend rolletje tabak genomen had, zeide de oudste
alweer: „ Ik zal maar met de deur in huis vallen, Crusoe! Hoe zoudt ge er over
denken om hier uit San Salvador voor gezamenlijke rekening een schip uit te
rusten naar de kust van Guinéa om daar niet alleen koren en olifantstanden,
maar vooral slaven te halen?"
Om de waarheid te zeggen, schrikte ik wel een weinig toen ik dit voorstel
hoorde, want de Koningen van Spanje en Portugal hadden nog geene „assiento"
of toelating gegeven tot het drijven van den slavenhandel, zoodat we groot gevaar
liepen om bij aankomst van het schip door de Braziliaansche Regeering niet alleen
schip en lading verbeurd te zien verklaren, maar ook om zelven eene zware straf
te beloopen. Ik bracht hun dit in ons geheim gesprek aan het verstand, doch ze
hadden op mijne tegenwerpingen gerekend en stelden mij nu voor, alles in stilte
te doen. Ik zou als Opper-cargo, dat is „Koopman op het schip," de reis mede-
maken. Zelf behoefde ik geene aandeelen in de onderneming te steken, doch in
de winst zou ik met de anderen gelijk deelen, als loon voor mijne moeite.
Men zal gereedelijk toestaan dat dit een zeer verleidelijk voorstel was, want,
nog eens gezegd, geschikte arbeiders, die, als slaven, ons slechts het levens-
onderhoud zouden kosten, ontbraken ons om van elke plantage eene ware goudmijn
te maken.
Intusschen zou een verstandig mensch dit voorstel van de hand gewezen hebben,
als hij zulk eene goede en winstgevende plantage, als ik bezat, hadde gehad.
Maar het: „één vogel in de hand is beter dan tien vogels in de lucht," werd
door mij niet bedacht. De maat mijner dwaasheden was nog niet vol, en ik zou
de bewerker van mijn eigen ongeluk moeten zijn. Zoodra dit voorstel mij gedaan
was, zeide ik: „Goed, ik neem het aan! Begint maar met het schip uit te
rusten en alles in gereedheid te brengen. Terwijl gij dit doet, zal ik orde op mijne
zaken stellen , opdat mijne plantage gedurende mijne afwezigheid goed beheerd worde."
Na een schriftelijk contract met de planters gesloten te hebben, begon ik met
alles op mijne plantage zóó in te richten, dat ik eenige maanden afwezig zijn
kon. En wat u wel verbazen zal, ik deed nog wat anders ook. De gedachte kwam
bij mij op, dat ik wel eens niet kon terugkeeren, en zoo dit moest gebeuren,
dan wilde ik niet, dat mijne eigendommen in handen van onbekenden zouden
komen. Ik maakte derhalve een testament en bepaalde daarin, dat de goede
Portugeesche Kapitein, die mij niet alleen het leven gered, maar ook met weldaden
overladen had, de erfgenaam van al mijne bezittingen zou zijn, indien mij een
^'
ongeluk overkwam en ik van den tocht niet terugkeerde. Ik verbond er alleen de
voorwaarde aan dat hij de helft van mijn gemunt geld naar Engeland overzenden zou.
Onder deze bedrijven gingen de dagen en weken schijnbaar rustig voorbij.
Wanneer men er de deelgenooten der onderneming niet bijrekent, kan ik naar
waarheid zeggen dat niemand vermoeden kon, met welke zonderlinge plannen ik
van den avond tot den morgen rond liep. Ik was onrustig en gejaagd; nu was ik
hier, dan was ik daar. Nergens vond ik kalmte, en ik besefte wel, dat ik dan pas
tot rust komen zou, als het schip klaar was en ik mij aanboord bevond, gereed
om uit te zeilen.
Te San Salvador had men dat mooie, nieuwe schip wel zien bouwen en uit-
rusten, doch hoe het er van binnen uitzag, wisten alleen enkelen. Waren ze aan-
boord gekomen, dan zouden ze terstond gezien hebben, dat het schip eene heel
vreemde ruimte voor de lading had, en zóó onbekend waren de slavenschepen nu
niet, of men zou ontdekt hebben, dat de laadruimte eigenlijk bestemd was tot
een logies voor slaven. Men vermoedde nu wel, dat er met dat schip iets bijzonders
moest gebeuren, doch men was tot het geloof gekomen, dat enkele planters het
voornemen hadden om zelven de tabak en suiker van hunne plantages in Europa
aan de markt te brengen, in de hoop daardoor grooter voordeden te behalen.
Wij lieten hen in dat geloof en brachten af en toe in ruw bewerkte kisten en
knasters, waarin tabaksbladen en suiker verzonden worden, allerlei snuisterijen,
zooals glaswerk, kleine spiegels, messen, scharen, knoopen en doosjes in het schip.
Thans dacht iedereen, dat er in die knasters tabak en in- die kisten suiker was.
Eindelijk was alles klaar en al het volk was aangemonsterd. Ik nam afscheid
van mijne drie compagnons, ging in den donkeren avond van den eenendertigsten
Augustus 1659 in alle stilte mijne deur uit en naar de Allerheiligen-baai, waar een
bootje mij wachtte, en nauwelijks was de morgen van den eersten September aan-
gebroken en had de havenwacht den ketting, waarmede gedurende den nacht de
haven gesloten was, ingehaald, of de trossen werden ingenomen en ons schip
stak inzee.
Zoodra had ik echter niet de haven verlaten, of ik dacht aan den datum van
mijn vertrek. Werkelijk, die mocht wel zeer merkwaardig heeten.
Was het niet den eersten September 1651, dat ik in alle stilte te Hull aanboord
stapte om mijne eerste reis te ondernemen? Hoe slecht was deze afgeloopen!
Zou nu mogelijk deze nieuwe reis, alweer in het geheim ondernomen, op dien
eersten ongelukkigen tocht moeten gelijken?
Acht jaren waren thans verloopen sinds den dag, dat ik aan mijne dwaze plannen
toegaf. Ik was thans zevenentwintig jaar oud en ging onder mijne kennissen graag
voor een zeer verstandig mensch door. Ik een verstandig mensch, ik, die mijn
heele leven lang bijna nog niets anders gedaan had dan de eene dwaasheid op de
andere stapelen!
Ik kon die gedachte niet verdragen en begaf mij uit mijne kajuit naar het dek,
waar ik den Kapitein en al het volk in de weer vond om het schip in volle zee
te brengen.
Ue heele bemanning bestond uit veertien koppen, eenen Kapitein, den kajuits-
jongen en mijn persoon. We waren dus zeventien personen in getal, en als ik die
DEN STORMKONING TEGEMOET. 31
veertien varensgezellen met hunnen Kapitein eens aankeek, dan kon ik niet andere
dan gerust zijn, want het beste volk, dat er was, hadden wij aangemonsterd. Op ons
schip, dat honderdtwintig tonnen groot en buitengewoon sterk gebouwd was, waren
ook, evenals op alle koopvaarders in dien tijd, zes kanonnen en de noodige kogels
met kruit benevens eenige musketten aanwezig. Werkelijk, als ik dat alles zag
en bedacht, dan had ik geene redenen om ongerust te zijn, en toch — het was
alsof de booze er mede speelde, nooit nog was ik zoo angstig en gejaagd geweest.
De booze? Welk eene dwaasheid om dat te denken! Was ik dan zevenen-
twintig jaar oud geworden en kende ik nog de stem van mijn geweten niet?
Doch laat ik verder gaan en vertellen, wat er gebeurde.
De Kapitein was een ervaren zeeman, en toen ik hem vroeg of hij niet dieper
inzee ging, lachte hij en zeide: „Waar zouden wij dan komen moeten? Neen,
wij houden de kust steeds noordelijk tot we op ongeveer tien of twaalf graden
noorderbreedte gekomen zijn. Zooals gij wel weten zult, ligt de Kust van Guinéa
ongeveer op dezelfde breedte. Eenmaal op de hoogte van den mond der Orinoco
gekomen, beproeven we in eene zeestrooming te komen, welke ons binnen zeer
korten tijd naar Afrika brengen zal."
Ik kon hem niet anders dan gelijk geven, want ik was immers op deze zee
een vreemdeling? Wij voeren derhalve steeds noordwaarts tot we Kaap,Sint Augustin ,
die ten zuiden van Kaap La Roca ligt, bereikt hadden, en staken toen dieper in-
zee, zoodat we^ de Amerikaansche kust spoedig uit het gezicht verloren hadden.
Om voor de Spaansche, Portugeesche en Hollandsche schepen, die wij telkens
ontmoetten, het doel van onzen tocht niet te verraden, hielden wij den koers
noordoost ten noorden, even alsof het ons plan was, 'om het eiland Fernando-de-
Noronha te bezoeken. Dit eiland ligt op iets meer dan drie graden zuiderbreedte,
zesendertig uur buiten den wal, en behoort tot Brazilië. Tot dus ver ging alles
zeer goed, want reeds na eene reis van twaalf dagen waren wij de linie gepasseerd
en bevonden wij ons, volgens nauwkeurige berekening, op zeven graden tweeën-
twintig minuten noorder-breedte.
Tengevolge van den gunstigen tocht was mijne gejaagdheid gaandeweg vermin-
derd en bevond ik mij weer in eene zeer opgewekte stemming. Een rolletje tabak
rookende, lag ik op de campagne onder de zonnetent vroolijk naar de bewegelijke
golven te kijken, toen ik opeens door den Kapitein in mijne zoete droomerijen
gestoord werd met de verontrustende boodschap: „We krijgen storm, Serfor!"
Ik sprong op, keek verbaasd om mij heen, en de vrij kalme zee en de heldere
lucht ziende, riep ik ongeloovig: „Storm? Maar, Kapitein, hoe kan dat mogelijk
zijn? Het is immers het schoonste weer, dat men bedenken kan?"
„Toch is het zoo, Seïïor! Eer het een half uur verder is, zullen we te midden
van een tempeest zitten, zoo hevig, als we er wellicht geen van allen ooit een
bijgewoond hebben. Wij naderen hier. het gebied van den Stormkoning."
Nog kon ik het niet gelqoven , en als mijn angst niet opeens, in al zijne kracht,
te voorschijn getreden was, dan had ik moeten lachen om de buitengewone haast
waarmede alle zeilen ingenomen werden, en den spoed om alles, wat er op het
dek los stond, vast te sjorren.
Geheel onverwachts, althans voor mij, liep de wind om naar het zuidoosten,
en bijna onmiddellijk daarop was hij noordwest om na eenige oogenblikken alweer
noordoost te zijn. Thans begon de orkaan in al zijne woede ons aan te vallen
en, nu eens met minder dan weer met meer kracht, dreven we vele dagen lang,
ten speelbal van den storm, die alle streken va'n het kompas omliep, langs de
onstuirnige wateren. Gedurende al dien tijd was er geene zon te zien geweest,
zoodat de gewone middag-berekeningen, die elken dag op een schip gedaan
worden, nu geheel achterwege moesten blijven.
Waar ergens wij waren, niemand wist het, en zelfs de Kapitein, wien ik in
mijnen radeloozen angst telkens de vraag deed, of hij niet wist op welke breedte
we ons bevonden,
haalde moedeloos de
schouders op en gaf
ten antwoord: „Seïïor,
ik weet er niets" van!
Ik vrees dat dit onze
laatste reize is en dat
wij allen voor de haaien
zullen zijn."
Ontzetting greep mij
aan en ik voelde eene
rilling langs mijn heele
lichaam gaan , alsof ik
door koortskoude aan-
gegrepen werd.
Reeds zes personen
hadden we te midden
van dit vreeselij ke
weder door den dood
verloren. Een der beste
matrozen was aan de
heete koorts overleden,
vier anderen der be-
manning en de kajuits-
jongen waren over-
boord geslagen.
Aan het begin van
den twaalfden dag begon de storm wat te bedaren en kregen Ve tijd om ons
eens goed te voeden. Toen dit geschied was, begaven de Kapitein en ik ons
in de kajuit, om de zeekaarten te raadplegen , doch al tuurden wij er de' oogen
op uit, we konden niet vinden waar ergens wij waren. Tegen den middag
klaarde de lucht echter ook wat op, zoodat de Kapitein instaat was om eenigszins'
zonshoogte te nemen. Als zijne berekeningen niet faalden, dan moesten wij op
omtrent elf graden noorderbreedte, doch op wel meer dan tweeëntwintig graden
westelijk van Kaap Sint Augustin zijn, en derhalve in de buurt van Noord-Brazilië
bij Guyana, boven de rivier de Amazonen, en niet zoo heel ver van den Orinoco.

«Eeue kaart van Amerika raadplegende.» (tilndz. 32).
OP DE ROTSEN.
33
Daar ons schip in den storm een lek bekomen had, raadpleegde de Kapitein mij
over den koers, dien we nu nemen zouden om eene haven te vinden, waar we
het schip konden herstellen. Hij meende dat we het verstandigst zouden doen,
niet naar de kust van Brazilië terug te keeren. Ik was hier echter tegen en ander-
maal eene goede kaart raadplegende, kwamen wij tot de overtuiging, dat we geen
bewoond land zouden kunnen aandoen, en dat we ook geene ververschingen,
waaraan we groote behoefte hadden, zouden kunnen innemen, voor we in de
buurt der Caraïbische eilanden gekomen waren. We zouden dan naar Barbados
zeilen en koesterden de hoop om daar in ongeveer vijftien dagen te zijn. Wel
viel dit mij vooral tegen, doch er was geene mogelijkheid om, zonder versch water
en nieuwen levensvoorraad, en zonder het schip te laten herstellen, den Atlantischen
oceaan over te steken. Bukkend voor de noodzakelijkheid gaf ik dus toe en nu
noordwest ten westen sturende, zett'en wij koers om ons doel te bereiken.

«Wij roeiden en stuurden zoo goed wij konden.»
Maar wat zijn alle menschelijke plannen en berekeningen vaak ijdel! Het \
noodlot had heel anders omtrent ons besloten; want nauwelijks waren wij eenen graad
noordelijker gekomen, of andermaal werden wij door eenen storm, nog heviger
dan die, welken wij ontkomen waren, overvallen. Met eene spookachtige snel-
heid joegen wij in westelijke richting langs de reusachtig groote golven en verkeer-
den in het grootste gevaar om op de kusten der Caraïbische eilanden, die door
menscheters en roovers bewoond werden, geslagen te worden.
Thans was er niemand meer, die nog eenige hoop op behoud koesterde; want
hut schip luisterde niet meer naar het roer.
„Land! Land vooruit!" klonk op eenmaal de stem van eenen matroos.
Voor zoover ons dat mogelijk was, snelden we allen naar de plaats waar de
matroos stond, doch pas waren we daar, of we voelden eenen hevigen schok en
velen tuimelden op het dek.
Het schip lag onbeweeglijk stil; het was op eene rots of zandbank geloopen en
nu geheel ten speelbal der verbazend hooge baren, die de wanden der schuit
zóó beukten, dat er gevaar bestond, dat het geheele schip, hoe stevig het ook
mocht gebouwd zijn, uit elkander zou geslagen worden.
En dan?
Met de boot het schip verlaten, hieraan was in dit vreeselijk oogenblik geen
denken. Ze kon niet te water gelaten worden, want ze zou terstond weggeslagen zijn.
De doodsangst stond ons allen op het gelaat geschreven, en ieder verwachtte
elk oogenblik, zijn graf in de golven te zullen vinden.
„Heere, behoed ons, wij vergaan," zoo klonk het korte zeemansgebed aan alle
kanten om mij heen, en — ja, in dezen uitersten nood stamelde ik, die sinds
zoovele jaren niet aan een ernstig gebed gedacht had: „Heere, behoed ons, wij
vergaan!"
Toen echter het sterke schip het rammelen der golven bleven doorstaan, begon
de moed wat te herleven, en vooral toen het tempeest weer wat bedaarde, vestigden
we al onze hoop andermaal op de sloep. Wij zagen wel, dat het schip te vast lag
om hiermede te ontkomen; met de sloep het land te bereiken, dat we niet zoo
heel ver van ons zagen, was het eenige middel tot levensbehoud. De Kapitein gaf
nu last om met de uiterste voorzichtigheid de boot te water te laten, en toen dit
geschied was, namen wij er met ons elven plaats in. Nadat we metgrootemoeite,
naar gissing, omstreeks anderhalve mijl voortgeroeid waren, konden we duidelijk
zien, dat de kust, welke wij meer en meer naderden, omringd was door rotsen
en klippen, zoodat het land ons veel vreeselijker voorkwam dan de zee. Te kiezen
viel er evenw.el niet; wel roeiden en stuurden wij zoo goed we konden, doch de
stroom en de wind sloegen ons steeds dichter naar de gevaarlijke kust. En zie, terwijl
we vol angst naar de klippen en rotsen staarden, naderde eene ontzaggelijk groote
golf, en eer we goed en wel wisten, wat er gebeurde, sloeg ze over onze sloep heen
en deed deze omkantelen.
„O, God!" was het eenige, wat ik riep en wat al de anderen hooren lieten.
Onmogelijk kan ik u vertellen, wat ik dacht en gevoelde toen ik daar zoo opeens
uit de boot in het water was gekomen. Ik was een volleerd zwemmer, maar een
eendvogel zelfs had hier niet kunnen zwemmen. Het water drukte mij zoo loodzwaar
op de borst, dat ik bijna geenen adem halen kon. Gelukkig kwam ik na eenige
seconden vanzelf weer boven en ik voelde nu hoe het water onder mij wegliep
en dat ik op eene klip lag. Van dat oogenblik maakte ik gebruik om eens diep
adem te halen en poogde nu, eer eene nieuwe golf kwam, naar het strand te
loopen. Maar dit was nog niet mogelijk, want met de snelheid van eenen wervel-
wind, kwam 'andermaal eene reuzengolf nader en opnieuw was ik door het
water overdekt. Ik hield mijnen adem in en stond reeds op het punt om te stikken,
toen ik opgeheven werd en weer boven kwam. De kracht der wanhoop greep mij
aan en ik beproefde nu te zwemmen, maar de golven speelden met mij en wierpen
mij links, rechts, vooruit en achteruit. Ik zag echter dat ik een vlak strand
naderde, doch werd nu op eenmaal door eene terugrollende baar achter de klippen
gevoerd. Niets anders dan den' dood zag ik voor oogen toen ik alweder door
eene hooge golf opgenomen en tegen eene klip gesmeten werd. Mijne borst en
NOG IN LEVEN.
35
eene zijde deden mij buitengewoon veel pijn en het was, alsof mijne keel dicht-
geschroefd was, zoodat ik naar lucht hapte, als een visch op het droge. Ik was
eene bezwijming nabij, en had die toestand nog een paar seconden aangehouden,
dan zou ik door de golven, die met vreeselijke snelheid en eene ontzettende kracht
naderden, tegen de rotsen verpletterd zijn geworden. Gelukkig kwam ik wat tot
mijzelven en klemde mij nu aan de klip vast. Eene golf beukte mij den rug, nog
eene en nog eene. Ik hield vast, onwrikbaar vast. Groote angsten stond ik uit;
het zweet voelde ik op mijn voorhoofd parelen. Daar ontwaarde ik dat de golven
terugweken; ik stond weer boven het water op eene klip. Nieuwe hoop en nieuwe
krachten bezielden mij. Ik sprong op eene andere klip, steeds nader naar het strand.
Nieuwe golven kwamen aan, doch verloren op de helling van het strand hare
kracht. Ik kon ze weerstaan. Eindelijk, eindelijk was ik op eene rots, die steeds
boven water bleef. Ik klom er tegen op en zette mij even neer om wat uit te

«ïk zette mij eveu ueer om wat uit te rusten.» (Bladz. 34.)
rusten, want ik kon onmogelijk verder komen van vermoeidheid. Ons schip zag ik
in de verte liggen, doch anders zag ik niets dan de onstuimige zee en de zwarte
lucht. Na daar eene poos gezeten te hebben , verliet ik de rots en bereikte het strand.
Vol vreugde, dat fk behouden was, beklom ik de zandhoogten, die als duinen
langs het strand opgeworpen waren en wierp mij daar uitgeput op eene soort van
gras neder.
Hadde ik in dat oogenblik eens geweten dat ik hier op een eiland was, waarop
ik achtentwintig jaar van mijn leven grootendeels moederziel alleen zou door-
brengen!
Gelukkig kon ik dat niet weten, en zoo ik er maar iets van vermoed had, wie
zegt, wat ik in wanhoop dan zou gedaan hebben?
Ik wil wel gelooven, dat ik van afmatting in slaap gevallen ben, want toen ik
de oogen weer opende was het, alsof ik uit den slaap ontwaakte, zoodat ik een
oogenblik had, dat ik zeer verrast om mij heen keek. Die staat van verbazing
duurde echter maar kort.
Ik gevoelde dat ik gered en aan den dood ontkomen was; maar, waar was ik?
En werden er misschien ook nog anderen van de bemanning door de golven naar
het strand gedreven en op de kust geworpen?
Ik stond op, en hoewel het loopen mij pijnlijk viel, begreep ik, dat ik mij tegen
die moeielijkheid moest verzetten, omdat ik toch wat diende te doen om op de
hoogte van mijnen toestand te komen.
Ik ging nu de zandhoogte af naar het rotsachtige strand, dat nog altijd door de
golven der onstuimige zee gebeukt werd.
Hoe hoopte ik ergens mijne makkers aan te treffen om met hen te overleggen,
wat er te doen stond! Maar hoe ik rondkeek, hoe ik als een krankzinnige
het strand op en neer liep, onder het uitschreeuwen van allerlei woorden, ik
ontdekte geen enkel levend wezen dan eenige zeevogels, die akelig krijschend
rond vlogen.
Maar stil, daar ginder kwam wat aandrijven. Ik snelde naar die plek heen,
hopende iemand te kunnen redden, die met den dood worstelde. Helaas, toen ik
bij die plek kwam zag ik, dat het een paar drijvende kleedingstukken waren en
twee schoenen, die niet bij elkander pasten.
Het gestrande schip kon ik heel in de verte zien liggen, en als ik zag hoe de woeste
golven er overheen sloegen en met welk een ontzaggelijk geweld ze tegen de
klippen oprolden om in wolken van stof uit elkander te slaan, dan begreep ik
de mogelijkheid niet, dat ik den dood nog ontkwam.
Ik scheen derhalve de eenige te zijn, die hier aan den wal gekomen was, en ik
diende dus mij zel ven te helpen.
Het was, hoe hard het woei, echter in het geheel niet koud, en dit deed mij
besluiten om mijne doornatte kleederen uit te trekken, ze uit te wringen en dan
te laten drogen. Alvorens ik dit deed, haalde ik mijne zakken ledig en bevond
dat mijne geheele bezitting, buiten de kleederen, bestond uit een mes, eene pijp
en eene doos, die half vol tabak was. Waarlijk, al weinig genoeg, doch ik moest
er mij mede getroosten. Terwijl al mijn onder- en bovengoed te drogen hing, lag
ik uit den wind in het zand en had nu overvloedig den tijd om mijnen toestand
te overdenken.
Dat ik mijn heele leven lang bijna niet eene verstandige daad verricht had, dat
kwam niet in mij op. Evenmin verweet ik mijzelven de oorzaak van al mijne
rampen te zijn. Dat ik door mijnen braven Ouders te ontvluchten en zooveel
hartzeer en verdriet aan te brengen, niet verdiende hier op de wereld gelukkig
te zijn, ook hieraan dacht ik niet. Dat ik, waar mijne tien makkers den dood in
de golven gevonden hadden, alleen ontkomen was, dat begreep ik, maar God
voor die redding te danken, och, hiervan was bij mij geene sprake.
Hoe zal ik mij kleeden, hoe mij voeden? Waar zal ik slapen, wonen en
leven? Wat zullen de wilden doen, als zij mij vinden? Ben ik op een eiland of
op den vasten wal van Amerika? Zou ik in de buurt van eene Europeesche kolonie
EEN BED TUSSCHEN BOOMTAKKEN.
,37
zijn of te midden der Caraïben, die afschuwelijke menscheneters? Deze vragen
deed ik mijzelven, en daar ik op geene van alle eenig antwoord geven kon, zoo
kwam ik er spoedig toe, steen en been te klagen over mijn rampzalig lot, en ik
meende zoo, dat er op de heele wereld geen mensch zoo ongelukkig was, als
Robinson Crusoe.
Hoe lang ik zoo had liggen steunen en klagen weet ik niet, en daar dit op
het oogenblik mijn eenige troost was, had ik misschien nog wel meer klaagtonen
laten hooren, als niet een brandende dorst mij gekweld had. Ik stond op en bij
mijne kleederen komende, ontdekte ik tot mijne verbazing, dat ze alle droog
waren. Ik trok ze terstond aan en daalde nu. de zandhoogte af naar de landzijde
om te beproeven eenig drinken te bekomen.

3 =»• "*•
-
«Schoenen, die niet bij elkander pasten.» (Bladz. 36).
Ik wandelde langs het strand wat landwaarts en zag, dat de zee hier eene kleine
inham maakte, en deze volgende kwam ik, na wellicht een half uurtje geloopen
te hebben, aan den mond eener kleine rivier. Aan de kleur van het water zag ik,
dat het zoet was, en mij aan den oever voorover werpende, begon ik uit de
holle hand met volle teugen te drinken. Geen wijn had mij ooit zoo heerlijk
gesmaakt! Verkwikt stond ik op en zag nu dat het landschap, hetwelk voor mij
lag, zeer boschrijk was, doch hoe ik ook naar eenige vruchten zocht om mijnen
honger te stillen, ik kon er nergens vinden. Onder dat zoeken begon de avond
te vallen en nu kwam de gedachte bij mij op: „waar zal ik den nacht door-
brengen?"
Nergens zag ik een hol, en mij zoo maar op het gras neer te vlijen, dat durfde
ik, uit vrees voor de wilde dieren, niet doen, want deze, dat wist ik nog al te
goed van mijnen tocht langs de Afrikaansche kust, gingen immers bij nacht op
roof uit?
Daar vielen mijne oogen op eenen zwaren boom met zeer dikke takken en ver-
bazend veel loover. Te kiezen had ik niet en daarom klauterde ik tegen den stam,
die veel op dien van eenen ceder geleek en zette mij op de onderste dikke takken
zoo gemakkelijk mogelijk neer.
Mijn bed was ook hard en mijn hoofdkussen niet zacht, doch daar ik aanboord
van het schip eigenlijk in geene veertien nachten rustig geslapen had, zoo duurde
het niet lang of ik look de oogen en viel op mijne gevaarlijke plaats in zulk eenen
rustigen slaap, alsof ik in eene gemakkelijke kooi of hangmat lag.
Ik sliep, wat men wel eens noemt, een gat in den dag, want toen ik ont-
waakte, stond de zon al vrij hoog boven den horizon.
De lucht was onbewolkt en helder blauw. De wind was gaan liggen en een
heerlijk koeltje streek langs mijne leden. Ik had dus den eersten nacht op mijn
eiland doorgebracht, en de slaap had mij zóó verkwikt en versterkt, dat ik de
sombere gedachten, waarmede ik den nacht tegemoet gegaan was, geheel vergat
en op het oogenblik aan niets anders dacht dan om te beproeven, in het leven te
blijven. Ik liet mij uit den boom zakken en begaf mij naar de rivier, waar ik
mijnen dorst leschte en mijzelven eens flink wiesch. De honger liet zich echter
danig voelen, doch om te eten vond ik niets. Ik volgde nu het voorbeeld van de
matrozen. Wanneer dezen te midden van den storm geenen tijd hadden om den
honger te stillen, staken zij eenige tabaks-blaadjes in den mond, meenende, dat deze
den honger verdreven. Ik zelf had het niet willen gelooven en ook nooit gedaan,
maar, eene kat, die in de benauwdheid zit, doet vreemde sprongen, en honger
maakt rauwe boonen zoet. Ik opende mijne tabaksdoos en stopte eenige blaadjes
in den mond. In het begin deden ze mij walgen, doch ik verzette mij er tegen
en hield ze in den mond.
Na mij gewasschen te hebben, ging ik den oever der rivier af en kwam weldra
bij de kreek, en het eerste, wat ik zag, was de boot, waarmede wij van het schip
gevlucht waren. Ze lag ongeveer twee mijlen van mij af op het strand. Eensklaps
ontwaakte de hoop, dat met die boot wellicht toch een onzer geland was, daarom
repte ik mij om er heen te gaan, doch toen ik er bij kwam, bemerkte ik dat de
de golven haar ledig tegen de klippen geslagen en eindelijk op het strand geworpen
hadden. Bij de boot zelve komen, kon ik moeielijk, want ze lag in eenen vrij
diepen kuil, die ten deele met water gevuld was, doch ik zag terstond dat ze in
zulk eenen gehavenden toestand verkeerde, dat het mij onmogelijk zou zijn met
haar naar ons gestrand schip te varen. En daarheen wilde ik zoo gaarne, omdat
ik hoopte daar wel eenig voedsel te vinden. Immers, wat zou toch wel gespaard
zijn gebleven?
Het schip, dat ik gisteren zoo ver van het strand op de zandbank had zien
liggen, zou het er nog wezen? Zou het gedurende den nacht niet verbrijzeld zijn?
Nieuwsgierigheid dreef mij naar de zandhoogten, ik beklom ze, en....
Daar lag het schip vlak bij de klip, welke ik vast gegrepen had om niet door
de golven teruggeslagen te worden.
Het was dus niet vernield en, door wind en stroom vrijgekomen, naar de klippen
gedreven.
Ach, waarom hadden we het verlaten? Zoo we aanboord gebleven waren, dan
zouden we allen behouden zijn en we waren met elf man hier geweest.
Maar, gedane zaken nemen geenen keer. We hadden het schip verlaten en ik
alleen was hier.
Ik zag dat het schip, hoe ook beschadigd, niet zooveel geleden had, of er zou
aanboord nog wel wat goed gebleven zijn. Zou ik er heen durven gaan? De zee
was kalm, maar de branding bij de klippen was en bleef gevaarlijk. Gelukkig
NAAR HET WRAK.
39

'4l
viel eene sterke eb in en nu
kon ik tot op eene halve mijl
afstands het schip naderen. Ik
hoorde het geblaf van den
scheepshond, dien we op het
schip gelaten hadden, duidelijk.
Lang aarzelde ik, eer ik het
besluit nam naar het wrak te
zwemmen. Hoe ellendig ik mijnen ver-
laten toestand ook vinden mocht, het
leven was mij weer lief geworden, en
met huivering dacht ik aan de vreeselijke
oogenblikken, die ik den vorigen dag
daar op die klip had doorgebracht.
/" De honger dreef mij evenwel tot han-
delen. Ik deed 'mijne kleederen uit om
gemakkelijker te kunnen zwemmen en
hield alleen een dun matrozenhemd en
de linnen broek aan. Met forsche slagen,
en geholpen door de eb, was ik vrij spoedig bij het wrak. Dit hielp mij al bitter
weinig; want de hond, die langs het dek huilend heen en weer liep, kon de
groote trap niet midscheeps buiten het boord hangen, zooals het volk gewoon was
te doen, als het schip op de reede lag. Verscheidene malen zwom ik om de schuit
heen, en toen ik reeds, alle hoop opgegeven had om op het dek te komen, kreeg
ik een touw in het oog, dat van de fokkerusten bij den boeg neerhing tot dicht
op het water. Met veel moeite wist ik dat touw beet te krijgen en thans palmde
ik mij naar boven. Op het dek werd ik door den hond bijna onderstboven geloo-
pen, zoo dol was het dier van blijdschap, dat hij een van het volk zag.

«En viel in slaap.* (Bladz. 37.)
Daar het schip met den kop in het water lag, was het achterschip geheel droog
gebleven, en den hond afwerende, spoedde ik mij in de kajuit waar mijn eerste
werk was, eenig voedsel te zoeken. Op de tafel lag eene heele beschuit en om die
naar binnen te werken had ik, waarlijk, geenen knecht noodig. Als drinken gebruikte
ik er een paar teugen rum bij, welken drank ik wel noodig meende te hebben
om de noodige krachten te bekomen. Thans doorzocht ik de provisie-hokken en
bevond, o vreugde, den geheelen voorraad beschuit, kurkdroog en ongeschonden.
Wist ik nu maar een middel te bedenken om dat alles aan den wal te brengen!
Dit toch was hoognoodig, want de schuit was middendoor gebroken en bij den
eersten storm den besten, die opstak, zou de geheele romp versplinterd worden,
en alles, wat aanboord zich bevond, zou in de diepte verdwijnen. Hadde ik nu
de boot maar, die op het strand in het zand geweld lag. Maar het onmogelijke
hopen leidt tot niets, zoodat ik een middel bedacht om een en ander droog aan
den wal te brengen. Ik wist, dat we vele waarlooze balken, rondhouten, stengen
en sparren aanboord hadden. Waarloos noemen wij, zeelieden, alles wat medege-
nomen worden moet om hetgeen bij avery of storm stuk geslagen is, te vernieuwen.
Dat waarloos hout was niet zoo heel zwaar om te versjouwen. Ik sleepte het tot
bij de vernielde verschansing en liet het in het water vallen, waar het door het
ebbend water tegen den romp der schuit bleef drijven. Met behulp van touwen
liet ik mij nu op dat drijvend hout neer en sjorde alles aan elkander vast om een
soort van vlot te verkrijgen. Toen ik alles bijeenhad, wat dreef, zag ik dat het
vlot nog niet groot genoeg was om zware lasten te dragen. Ik klom dus weer op
het dek en wierp zooveel zwaar hout neer, als ik maar kon, waarop ik dit alweer
met touwen aan het te zwakke vlot bevestigde. Dat was een heel werk voor éénen
man alleen en mijne dunne kleeding kwam mij uitnemend te pas. Nu mijn vlot
klaar was, begon ik, op het dek teruggekeerd, te overleggen, wat ik thans wel het
eerst aan den wal zou brengen. Ik ving aan met drie matrozen-kisten open te breken
en deze ledig te maken. Met behulp -van eenen takel of zoogenaamden vierlooper,
die nog aan de ra bevestigd was, liet ik de kisten op het vlot neer, en begon ze
daar alweer te vullen met beschuit, rijst, drie Hollandsche hazen, vijf stukken
gedroogd geitenvleesch en wat koren, dat ik in een paar zakken vond, eenige
flesschen-kelders van den Kapitein en vijf of zes vaatjes met rijstbrandewijn of
arak. Al wat ik aan -kleederen zag, werd ook op het vlot gebracht. Terwijl ik
hiermede bezig was, ontdekte ik, dat het water begon te wassen, en om nu te
zorgen, dat het vlot niet afdreef, maakte ik het vast, want daar het buitengewoon
stil weder bleef, vormde ik het plan om met den vloed mij met al deze kostbare
bezittingen naar de kust te laten drijven. Tot mijn leedwezen zag ik dat ik bij
het uittrekken mijner kleederen niet op den vloed gerekend had, en dat deze in
het water lagen te drijven en dus wel verloren zouden zijn. Des te meer beijverde
ik mij nu om alles, wat maar op een kleedingstuk geleek, van het schip op het
vlot te brengen. Na kleeren en beddegoed lag het kruit aan de beurt. Ik wist dat
onze konstabel altijd een paar vaatjes apart hield om deze, in geval van nood, terstond
te kunnen gebruiken. Na eenig zoeken had ik ze gevonden; twee er van waren
kurkdroog, doch het derde was nat geworden.
„Als ik het laat drogen is het misschien ook bruikbaar," dacht ik, zoodat ook
«Ik kreeg een touw in het oog.» (Bladz. 39.)
dit vat op het vlot kwam. Eene zeer welkome vondst was voor mij de gereedschapskist
van den timmerman, waarin ik een paar stevige bijlen, eene dissel, groote pakken
met spijkers en nagels, een paar zagen, twee of drie hamers, eene slegge en
beitels vond. Niets was voor mij zoo bruikbaar, als dit gereedschap, want ik
voorzag wel, dat ik, zoo heel alleen, eene soort van woning zou moeten maken
om mij tegen het weder, de aanvallen van roofdieren en misschien ook wel tegen
menscheneters te kunnen beschermen. Verder zoekende vond ik een paar jacht-
roeren, eenige musketten, pistolen, kruitflesschen, kogels, schroot en stootdegens
benevens eene groote sabel. Dat alles was van mijne gading en werd met veel moeite
op het vlot gebracht.
Ik bemerkte thans, dat niet alleen mijne lading al groot zad was, maar ook dat
het tijd werd om te vertrekken, wilde ik van den vloed, die mij naar het strand
drijven zou, gebruik maken. Wachtte ik nog langer, dan was wellicht het getij
verloopen en zou ik geene kans zien om met al mijne kostbaarheden den wal te
bereiken. Ik ging nu op het vlot langs de scheepstrap, die ik om het laden gemak-
kelijker te maken, uitgehangen had. Die trap kon ik wel innemen, doch ik wist
niet wie er aanboord zou kunnen komen, en daarom liet ik haar hangen. Zoo
het schip den volgenden dag nog heel was, zou ik er immers zelf gebruik van
kunnen maken? Ik deed de touwen los waarmede het vlot vast lag, en met behulp
van eene doorgebroken roeispaan, meende ik het vlot wel een weinig te kunnen
sturen, al het getij mij niet genoeg hielp. Ik duwde met de spaan mij van het
schip en begon af te drijven, doch niet, zooals ik gedacht had, rechtuit naar de
plaats, waar ik te water gegaan was. Ik bemerkte dat eene strooming mij eenen
omweg deed nemen en vreezende, dat ik in de open zee komen zou, stuurde ik
met de spaan zoo goed dit kon het vlot zoo, dat het toch langzaam het -strand
naderde. Op eenmaal ontwaarde ik echter, dat ik niet meer behoefde te sturen,
daar de stroom zelf mij thans te hulp kwam, en mij aan de monding van de
kreek of kleine baai bracht, waarin, zöoals ik gisteren reeds gezien had, een
riviertje uitliep. Welgemoed liet ik mij dus drijven en dacht aan geen gevaar, toen
ik op eenmaal eenen harden stoot in den rug ontving. Wat was hiervan de oor-
zaak? Mijn vlot was op eene hoogte geloopen en de stoot deed den heelen last, dien
ik niet vastgesjord had, naar achteren schuiven. Ik sprong op, zette mij schoor
tegen den aandringenden last en had het geluk te bewerken, dat de lading nu niet
meer naar achteren schoof. Maar, wat nu te doen? Beproefde ik vlot te komen,
dan moest ik van houding veranderen en alles, wat ik met zooveel zorg verza-
meld had, zou in het water terecht komen. Moest ik nu, waarlijk, voor de tweede
maal schipbreuk lijden? Meer dan een half uur stond ik in die moeielijke hou-
ding en het was niet alleen van inspanning, maar ook van angst, dat het zweet
mij langs het gelaat afdroop. Eindelijk kwam er gelukkig uitkomst; want, wat ik
niet doen kon, dat deed het wassende water. Het lichtte het vlot op, en op een-
maal gevoelde ik beweging en zag ik dat het vlot dreef.'Vol moed nam ik de
roeispaan weer in -de hand en stuurde het vlot binnen de kleine baai tot ik aan
den mond der kleine rivier kwam, waar een zeer sterk getij ging, dat mij een
heel eind op de rivier bracht. Ver wilde ik mij niet van het strand verwijderen,
want zoo er een schip in de nabijheid kwam, moest ik ook trachten door allerlei
EEN KLEINE ONTDEKKINGSTOCHT. 43
seinen de bemanning uit te noodigen, mij aanboord te nemen. Toen ik derhalve
eene kleine inham zag, welke door de rivier gemaakt werd, stuurde ik het vlot,
daarheen, en zie, na eenige oogenblikken, lag ik stevig aan den wal gemeerd. De
hond, die mij op het vlot gevolgd was, sprong terstond aanwal.
Vermoeid van zooveel zwaar werk waaraan ik niet gewoon was, zette ik mij aan
den groenen oever neer en begon een goed maal te doen met beschuit, gedroogd
vleesch en water. Ik at als een dijker en keek met zulk een vergenoegen naar het geladen
vlot, dat voor mij lag, als ware ik een Londensch koopman, die aan de haven
staat en het schip ziet liggen, dat met goud en zilver bevracht, de rijkste lading
binnen brengt. Met een zeker welgevallen blikte ik ook naar de vrij breede en
diepe rivier en de kleine baai waarin ze uitliep, en zonder er veel bij te denken,
noemde ik de baai Vlotbaai en de rivier Vlotrivier. Door het voedsel
versterkt, begon ik aan den arbeid om het vlot te lossen, want ik wilde alles aan
land hebben. Ik stak aan beide uiteinden eene gebroken roeispaan in het water,
om, als het water viel, het wegdrijven van het vlot te voorkomen en droeg het
eene na het andere aan den wal, doch zie, toen ik een stuk zeildoek, waarmede
ik de beschuitvaten bedekt had, oplichtte, sprongen de twee katten, die wij aan-
boord gehad hadden, eensklaps aan den wal. Zonder dat ik er iets van gezien
had, waren ze van het schip op het vlot gekomen. Hoewel geen vriend van katten
zijnde, vond ik het pleizierig om, bij gebrek aan menschen, gezelschap te hebben
aan dieren, die mij zelfs aan mijn Vaderland deden denken. Ik dacht dat ze wel
in mijne nabijheid zouden blijven even als de scheepshond, die vroolijk langs de
rivier liep en tegen alle zeevogels blafte.
Toen ik eindelijk de heele lading aan den wal had, was mijn eerste werk om
eene plaats te zoeken waar ik alles voor den regen en voor mogelijke dieven weg-
bergen kon, en bovendien wilde ik ook wel een plekje hebben, waar ik den nacht
kon doorbrengen, want het slapen in eenen boom stond mij op den duur toch
niet aan. In de eerste plaats achtte ik het noodig mij te vergewissen of ik op een
eiland of op het vasteland was. Om hiertoe te komen, wist ik niets beters te doen
dan den top van den vrij hoogen berg te beklimmen, die op ongeveer eene mijl
af stands van mij het land in lag. Daar ik in het verhaal mijner lotg'e vallen meermalen
spreken zal van eene mijl, wil ik vooraf zeggen dat deze afstand ongeveer een
kwartier uur loopens is, zijnde eene Engelsche mijl ruim zestienhonderd Nederlandsche
ellen of Meters. De berg, dien ik op het oog had was de hoogste van eene heele
reeks heuvels, die zich bevonden ten noorden van de plaats, die ik de Vlotbaai
had genoemd. Ik trok nu weer mijne kleeren aan en vergat niet, eenen hoed op
te zetten, omdat de zon mij op het hoofd brandde. Ook deed ik een paar lage
schoenen aan, zooals we die met mooi weer aanboord droegen. Door het wég-
spoelen van mijne kleederen waren deze twee lage schoenen, helaas, de eenige, die ik
had, want die, welke aangedreven waren, kon ik onmogelijk aan de voeten doen, daar
ze ongelijk en ze mij'veel te klein waren. Om mij op den voorgenomen tocht tegen
wilde dieren of misschien wel wilden te kunnen verdedigen, nam ik een vogelroer,
een pistool, eene kruitflesch en kogels mede. Zoo ging ik op pad, doch moest
weldra ervaren, dat de bergtop niet zoo dicht bij lag, als de voet van den berg,
en dat de helling zeer moeielijk te beklimmen viel. Toch wilde ik mijn voornemen
44
ROBINSON CRUSÜE.
niet opgeven en eindelijk gelukte het mij, met veel inspanning den top te bereiken.
Ik blikte naar alle kanten heen en — tot mijne groote teleurstelling en diepe
droefheid zag ik, dat ik op een eiland was, want ik kon aan alle zijden de zee
"Jen, de zee, ach, en niets anders dan heel in de verte nog een paar eilandjes,
-

-
«Ik stuurde met de spaan zoo goed dat kou.» (Bladz. 42). 4
die stellig veel kleiner moesten zijn dan dat waarop ik, als schipbreukeling, was
komen aandrijven.
Uit hetgeen ik, van deze hoogte bekeken, van het eiland zag, kwam ik ook
tot het besluit, dat het woest en verlaten en waarschijnlijk door niemand anders
dan mij bewoond werd. Terwijl ik daar zoo stond, zweefden allerlei vogels, die
OP EEN EILAND. 45
ik niet kende en ook gedurende mijn verblijf in Brazilië daar nooit gezien had,
om mij heen. Zij schenen niet schuw te zijn, wat mij nog veel meer deed gelooven,
dat ik de eenige menschelijke bewoner van dit eiland was. Daar ik wel wilde weten
of deze vogels mij ook tot voedsel konden dienen, schoot ik bij het afdalen van
den berg eenen vrij grooten vogel, dien ik op eenen boom zag zitten. Zoodra had
ik niet dit schot gelost, of uit het geboomte om mij heen vlogen duizenden vogels
onder allerlei geschreeuw en gekrijsch op. Het scheen wel, alsof dit eiland enkel
en alleen voor vogels geschapen was. Ik raapte den geschoten vogel op en hem
nauwkeurig bekijkend zag ik, dat hij eenige overeenkomst met onze haviken had,
doch zijne klauwen waren zeer klein, en toen ik den volgenden dag zijn vleesch
proefde, had dit zulk eenen onaangenamen smaak, dat ik mij in het vervolg wel
wachtte, mijnen kleinen voorraad kruit te vermorsen hiet het schieten van deze dieren.
Mistroostig over de ontdekking, dat ik op een eiland was, keerde ik naar de
Vlotbaai terug om eene plek te zoeken, waar ik de geredde goederen bergen en
meteen wonen en slapen kon, zoo lang ik op het eiland zou moeten vertoeven.
Mijn zoeken was echter dien dag vergeefsch, zoodat ik er toe overging om van
de zeilen, die ik medegebracht had eene soort van tent te maken. Ik bracht kisten
en wapenen wat verder op het land, zette een paar mastjes in den grond en spreidde
hierover een zeil uit. Hiermede was ik vrij spoedig klaar, en daar de zon nog niet
onder was, ging ik met mijn geweer een eindweegs het hout in om te beproeven,
of ik niet een dier schieten kon, dat mij voedsel opleverde. Bij het terugkeeren
van den berg had ik toch dieren zien loopen, welke wel eenigszins op hazen
geleken. Ik kwam echter platzak bij mijne nieuwerwetsche tent terug, at eene halve
beschuit en gaf de andere helft aan mijnen hond. De twee katten zag ik niet;
deze schenen een beter kwartier dan het mijne gevonden te hebben. Op wat ver-
dord gras en eenige bladeren legde ik mij nu neder, en na mij met eenen
wachtmantel toegedekt te hebben, begon ik den tweeden nacht, dien ik andermaal,
zeker tengevolge van den ongewonen arbeid, in eenen verkwikkenden slaap door-
bracht. Bij mijn ontwaken, deed ik alweer mijn eenvoudig ontbijt, en naar de
Vlotbaai gaande, zag ik dat het schip nog in denzelfden toestand op de eigen
plaats van den vorigen dag lag. Er was nog heel wat aanboord, dat ik gebruiken
kon, en daarom besloot -ik er opnieuw heen te gaan. Mijn vlot liet ik liggen,
want behalve dat het veel vlugger ging een vlot te maken, dan met zulk een onhandig
vaartuig naar het schip te gaan, had ik, als ik er nogmaals een bij elkander bond,
het voordeel van mij touwen, rondhouten en stukken van planken te verschaffen,
welke ik alle zeer goed gebruiken kon. Ik liep dus zoo ver het strand op, als ik
kon, doch droeg bij het ontkleeden zorg, dat mijn goed door het opkomend water
nu niet wegdrijven kon. Zwemmende bereikte ik het wrak en begon een nieuw vlot
te maken, doch kleiner dan het eerste, omdat zulk een beter binnen de Vlotbaai
kon dtijven. Hiermede klaar zijnde, begon ik te zoeken naar voorwerpen, die mij
van dienst konden zijn, en achtereenvolgens bracht ik op het vlot: eenig timmer-
mansgereedschap, waarbij nog eene zaag was, drie doozen met nagels en spijkers,
eene flinke schaafbank, een paar dozijn booren, eenen grooten slijpsteen in eenen
bak, twee of drie ijzeren bouten, twee vaatjes met kogels, zeven musketten, een
vogelroer, een paar vaatjes buskruit, een zakje met ganzenhagel, eenige kleeren,
een bezaans-zeil en eene hangmat. Dat alles is heel gauw opgenoemd, maar eer ik
het overgebracht had, was het tijd om mij met den opkomenden vloed naar land
te laten drijven. Dezelfde strooming van den vorigen dag bracht mij weer in de
Vlotbaai en in de Vlotriyier, waar ik aanwal stapte, eigenlijk beangst genoeg,
dat tijdens mijne afwezigheid iemand gekomen kon zijn om mij van mijne goe-
deren te berooven. Ik vreesde minder voor menschen dan voor diefachtige dieren,
en werkelijk, ik zag op eene van de kisten een dier zitten, dat wel eenigszins op
eene kat geleek. Bij mijne nadering verwijderde het zich een eindweegs, doch bleef
toen zitten en keek mij aan met een gezicht, alsof het vragen wilde: „Wat doet
gij hier? Welk schepsel zijt gij?"
Het antwoord, dat ik gaf, bestond in het aanleggen van mijn geweer, doch
hiervoor had het dier in het geheel geene vrees, zoodat ik niet schoot, daar ik wel
zag, dat zijn vleesch denkelijk niet eetbaar zou zijn. Zelf eene beschuit nemende,
wierp ik het een stuk toe, en dit werd met graagte verslonden. Ik mocht echter
met mijnen kleinen voorraad scheepsbrood niet roekeloos te werk gaan, en al
scheen het dier nog wel eenen hap te willen hebben, ik gaf het niets meer, waarop
het wegliep om niet terug te keeren. Nu had ik den afgeloopen nacht wel goed
geslapen, maar de grond bleef toch de grond, en was als bed niet zeergeschikt,
waarom ik begon met bijl en zaag en slegge eenige mastjes en palen in den grond
te slaan. Het bezaans-zeil kon er over gespannen worden en alles tegen den regen,
die mogelijk vallen kon, beschermen. Ik schoof kisten en koffers wat bij elkander,
legde hierop het medegebrachte beddegoed' en verheugde mij bij het vallen van
den avond in eene vrij goede rustplaats, die ook het voordeel had van niet zoo
koud te zijn, als de grond. Al wat niet door regen bederven kon, stapelde ik om
mijne tent op tot eene soort van versterking. Na het nuttigen van een sober
avondmaal kroop ik op mijne slaapstede en lag er als op een koningsbed. Ik sliep
weer heel den nacht en zoodra ik des morgens ontwaakte, was mijn eerste werk
andermaal naar het wrak te gaan kijken, en ziende dat het nog op dezelfde plaats
lag, zwom ik er, voorzien van bijl, hamer, zaag en mes heen, om nog eens zoo-
veel te halen, als mij maar mogelijk was. Of ik al die voorwerpen ooit gebruiken
zou, hieraan dacht ik niet. Ik dacht alleen: „beter op het land dan in de zee;
men weet niet hoe iets te pas komen kan." Deze derde reis bracht ik alle zeilen
en touwen mede, die ik maar vinden kon, en brak van eene groote rol lood een
flink stuk af. Ik kon dat gebruiken op mijn geweer. Zoo handelde ik verscheidene
dagen achter elkander, en toen ik de achtste reis deed in de meening, dat er nu
wel niets meer van mijne gading te vinden zou zijn, ontdekte ik in een gedeelte
van het ruim, dat nog droog en niet door mij bezocht was, tot mijne vreugde
eene groote ton vol scheepsbeschuit, drie okshoofden brandewijn en eene ton
zuiver meel. Welk een schat! Wat hinderde mij de vreeselijke inspanning om dat
alles op de vlot te krijgen? Ik werkte als een gierigaard in zijne gouden en
zilveren munten, en zoo ik eenen spiegel hadde bezeten en mijzelven daarin
aanschouwd had, dan zou ik gezien hebben, dat mijn heele gelaat van geluk en
tevredenheid blonk. Het was dan ook met eene zekere gejaagdheid, gevolg mijner
vreugde, dat ik zoo spoedig en zoo voorzichtig mogelijk, mijnen schat naar mijn
voorloopig verblijf bracht.
GEMUNT GELD. 47
Na dezen dag deed ik nog enkele tochten, en ofschoon ik wist, dat er niets
meer te vinden was, ging ik er toch telkens heen, tot mij zel ven zeggende: „Niets
te vinden, Robinson? Dat dacht gij al lang, en toch vondt gij nog eene ton
heerlijke beschuit! Kom, ga maar, gij hebt immers toch niets te verzuimen?"
Ik ging dan ook en bracht mede, wat ik maar eenigszins bruikbaar achtte,
zooals trossen, kabels, ijzerwerk, bezaansra, spriet, stukken tuigage, planken van
het scheepsdek en van de hutten, waarloos zeildoek, ja, wat niet al, en toen ik
voor den elfden keer met eene dergelijke lading terugkeerde, had ik zooveel mede-
genomen, dat ik gevaar liep bij den minsten stoot, die het vlot kreeg, alles te
verliezen. En die stoot bleef niet uit ook. Aan den ingang der Vlotbaai kwam
mijn vlot met eene rotspunt in aanraking en — alles, wat op het vlot lag,
tuimelde in het water. Ik behoorde er ook bij, doch was spoedig weer boven. Dit
was natuurlijk niet het geval met de ijzerwaren; deze bleven in de diepte liggen.
Met laag water vischte ik wel een en ander op, en ook door herhaalde malen te
duiken bracht ik nog al wat boven, doch meer dan de helft was weg en bleef
weg. Den volgenden dag toen ik voor de twaalfde maal aanboord was, bemerkte
ik dat de wind begon op te steken, en ook aan het vliegen der vogels en het
leven, dat ze maakten, was het duidelijk, dat er verandering van weer zou komen.
Ik wilde dus niet lang vertoeven en begon nog maar wat in de kajuit van den
Kapitein te zoeken. En zie, daar ontdekte ik op eenmaal in een donker hoekje,
eene kleine kast. Ik brak ze open en vond een kistje waarin drie scheermessen,
twee flinke scharen, een dozijn goede lepels en vorken, eenige messen en omtrent
zesendertig pond sterling, de eene helft in gouden en de andere in zilveren specie.
Bij het zien van dat goud- en zilvergeld begon ik te glimlachen. Wat moest ik er
hier op het eiland mede doen? Waar zou ik het uitgeven en wat zou ik er voor
kunnen koopen? Het had nog minder waarde voor mij dan eene beschuit? En
toch, was het eigenlijk niet enkel en alleen om veel van dit gemunt goud en
zilver te verkrijgen, dat ik mijne plantage en mijn gezellig leven in Brazilië
vaarwel gezegd had om slaven te gaan halen? Ja, als ik in mijne hut had kunnen
komen, dan hadde ik nog veel meer goud en zilver kunnen verkrijgen, zelfs gouden
en zilveren sieraden, doch wat zou ik er mede uitvoeren ? In mijne hut had ik niets
dat op dit eenzame eiland eenige waarde had. Wat moest ik aanvangen met mijne
prachtige en kostbare kleederen, die ik daar in overvloed had? Kon ik ze gebruiken
bij het grove werk, dat ik doen moest? Een broek en buis van bombazijn of
Engelsch leer zou mij duizendmaal meer welkom geweest zijn. Van alles, wat ik
in mijne hut had, kwam mij, op beddegoed en linnen onderkleeren na, letterlijk
niets te pas, zoodat ik ook in het geheel geene moeite gedaan had om te be-
proeven, die hut te bereiken. Wat was ik toch in zoo enkele dagen tij ds een heel
ander mensen geworden! Van eenen dwazen pronker had het noodlot eenen onbe-
holpen werkman gemaakt.
Zoo dacht ik in de kajuit lang over een en ander na, toen ik den wind hoorde
aanwakkeren. Ik had ditmaal geen vlot gemaakt, en het kistje met al, wat er in
was, op den rug gebonden hebbende, zwom ik naar den wal. Bijtijds nog had ik
den terugtocht aanvaard, en het kostte mij al vrij veel moeite om niet die zware
vracht op den rug door de branding te komen. Gelukkig bereikte ik evenwel den
48
ROBINSON CRUSOE.
l
wal en kwam
bij mijn ver-
blijf aan.
Wat was
het daar een
rommel! Alles lag schotsch en scheef
door elkander, en zoo men gevraagd
had: „Wat hebt gij daar toch zoo al
liggen?" dan hadde ik het antwoord
moeten schuldig blijven. Op elken tocht
had ik maar medegebracht, wat ik grij-
pen en vangen kon, en enkele matrozen-
kisten en kistjes van den Kapitein,
Stuurman, Konstabel en Bottelier had ik
zoo maar medegenomen zonder te weten,
wat er in was. Heel verstandig had ik
gedacht: „Later zal ik aan den wal wel
alles onderzoeken, en al zit er in die
kisten en kistjes niets, dat ik gebruiken
kan, de kisten zelve zullen mij toch wel
te pas komen."
Na den twaalfden keer zou ik geenen
tocht naar het wrak meer doen; want
gaandeweg was de wind
tot storm overgegaan
en in den nacht was
het zelfs vree-
selij k weder.
Het geloei van
den storm, het
ruischen en
bruisen der
golven , die
weer met vree-
selij k geweld
tegen de klip-
pen en het
strand sloegen, *. t
hielden den'
slaap uit mijne N .
oogen. Het wa-
ter werd, als
met bakken uit
de wolken ge-
goten, en het

«Duizenden vogels vlogen op.» (Bladz. 45.)
DE ZORGEN BEGINNEN.
49
onweerde en lichtte verschrikkelijk. Had ik al bij mij zelven gedacht: „Ben ik niet
dwaas om al die zeilen te versjouwen?" thans was ik blij, dat ik ze had, want de
meeste waren getaand, en nu ze daar over mijne schatten gespreid lagen, drong
de regen er niet doorheen en de plaats,
waar ik lag en mijn kruit bewaarde,
bleef kurkdroog.
Den volgenden morgen schrikte ik
uit eenen korten slaap wakker en stond
dadelijk op. Het was echter vrij vroeg,
want de zon was nog niet lang op.
Het was verrukkelijk schoon weder ge-
worden en natuur scheen wel hare
Zondagsche kleeren te hebben aange-
trokken. Ik liep naar de rivier nam
een flink bad en ging, na het ontbijt
naar het strand om naar het wrak te
zien. Hoe ik evenwel keek, het was
nergens te vinden. Storm en golfslag
hadden het verbrijzeld of verder weg-
geslagen. Hoe gelukkig dat
ik niet vertrouwd had, dat
het daar wel lang zou blij-
ven liggen, en dat ik mij
zoo gerept had om er van
te halen en aan den wal te brengen,
wat ik kon! Ik begon trotsch op mijn
doorzicht te worden en te gelooven,
dat ik een zeer verstandig mensch was.
Een oogenblik te denken, dat er toch
wel Iemand geweest was, die den een-
zamen dwaas geholpen had, het kwam
niet in mijn brein op. Ik beschouwde
alles als eigen werk, en aan Hem, die
mij in den nood nabij was geweest,
die mij verstandig had laten handelen,
dacht ik niet. Dat zou pas veel later
komen.
Nu ik niet meer naar het wrak
moest, begon ik te begrijpen, dat ik
het geredde wel eens eene geschikte bewaarplaats kon geven, en dat het ook noodig
was, dat ik voor mijzelven eene betere verblijfplaats inrichtte. Ik wist toch, dat in
alle heete luchtstreken de winter eigenlijk uit niets anders dan een regentijd bestaat,
en dat dan een verblijf, buiten in de open lucht, voor een mensch niet gezond is.
Wie zeide mij ook, dat het eiland niet door menschen of wilde dieren bewoond
was? Ik geloofde het wel niet, omdat ik er nog niets van ontdekt had, doch dit

'•
«liet geitje liep zelfs met mij mede.» (Bladz. 51)
was geene zekerheid. Zóó klein was het eiland nu toch niet, en bovendien had ik
er nog maar een onbeduidend klein gedeelte van leeren kennen. Ik diende derhalve
eene woning te zoeken waar binnen ik niet alleen veilig voor regen en wind,
maar ook voor wilden en roofdieren was. Ik ging daarom in de nabijheid van
mijne tegenwoordige verblijfplaats aan het zoeken van eene grot of een berghol.
Ver het eiland intrekken wilde ik niet, omdat ik het vrije uitzicht op de zee liefst
hield, want ik hoopte, dat er op den eenen of anderen dag toch wel eens een
schip zou komen. Allereerst stelde ik dus bij mijzelven de voorwaarden vast
waaraan mijne nieuwe woning moest voldoen. Ze moest droog zijn en zich in de
nabijheid van zoet water en de zee bevinden. Met het oog op de geredde goederen
diende ze ook vrij ruim te wezen of zóó, dat ik haar naar believen grooter maken
kon. Zoo zoekende en overleggende vond ik op niet veel meer dan een kwartier
afstands van de Vlotbaai eenen heuvel, die uit een soort van zandsteen bestond
en door de natuur reeds voor een gedeelte uitgehold was. Deze plek scheen mij
volkomen geschikt toe om er mijne woning te bouwen, en ik liet er geen gras
onder groeien ook, maar ging terstond aan den arbeid. Op de grasvlakte, die zich
voor den heuvel uitbreidde, en die tot aan het strand zacht glooide en ongeveer
honderd vijf tig schreden lang en driehonderd schreden breed was, kon ik mijne
tent bouwen. Ik was dan aan den noord-noordwestkant van den heuvel en voor
het grootste gedeelte van den dag beschermd tegen de brandende zonnestralen.
Met behulp van een touw trok ik, van den heuvel af, als middellijn eenen cirkel,
wiens straal ongeveer vijftien schreden lang was en op dien cirkelomtrek begon
ik palen te slaan teneinde den toegang tot mijne tent te kunnen afsluiten. Dat was
een zwaar en moeielijk werk, doch ik had gelukkig goed gereedschap om de palen ,
die ik van boompjes uit het bosch maakte, puntig te maken, waarna ik ze met
de slegge zoo die]) in den grond sloeg, dat ze niet te verwrikken of te bewegen
waren. Toen ik den buitenomtrek afgepaald had, begon ik er binnen, eene tweede
rij palen te slaan op ongeveer zes duim afstands van de eerste, en als dat gedaan
was, vlocht ik er de dikke kabels, die ik toch niet anders gebruiken kon, tusschen.
Om die dubbele heining te versterken, schoorde ik ze aan de binnenzijde met
andere palen, terwijl ik den grond er tegen ophoogde. Om binnen dien halven
cirkel te komen, maakte ik twee ruwe ladders, eene voor de buiten- en eene voor
den binnenkant, want eene deur te maken scheen mij eene al te groote moeie-
lijkheid toe. Met dat omheinen was ik verscheidene dagen bezig en nog langer tijd
had ik noódig om al mijne kostbaarste zaken , die niet tegen regen en wind konden,
daar binnen te brengen. Een paar palen spijkerde ik aan de rots vast en legde er
eene zware dwarspaal op. Aan dit soort van kozijn bevestigde ik van boven het
grootste zeil, dat ik had, en legde het ahveer over een lager kozijn, dat wat verder
stond, neer, zoodat ik eene tent kreeg, die eenigszins op het hellend dak van eene
kermiskraam geleek. De zijkanten werden ook door palen, stukken planken en
zeilen voor regen en wind afgesloten. Hiermede klaar zijnde, werd ik door een
ontzettend onweder overvallen en tot in mijne onmiddellijke nabijheid zag ik soms
uit de zwarte wolken de bliksemstralen in de boomen slaan.
„Mijn kruit! Mijn kruit!" dacht ik op eenmaal. „O, als de lichtstralen hier
eens neerslaan, wat zal mij dan overkomen?" Deze bange gedachten deden mijn
KALENDER EN DAGBOEK. 51
hart onstuimig kloppen, en eerst toen de vreeselijke bui uitgewoed was, kwam ik
wat tot bedaren en begon ik te overleggen, of er geene kans zou bestaan de rots
uit te hollen. Het onderzoek, dat ik hiertoe in het werk stelde, liep zeer gunstig
af, want het bleek mij, dat de rots niet uit zandsteen, maar uit mergel en leem *
bestond, welke stoffen ik met eenen der koevoeten, die ik uit het schip medege-
bracht had, gemakkelijk losbreken kon. Eer ik hiertoe overging wilde ik mijn kruit
zoodanig bezorgen, dat niet door een ongelukkig toeval mijn geheele voorraad
opeens in brand kon vliegen. Ik had kistjes en doozen in overvloed en, zoo
voorzichtig mogelijk, deed ik het kruit uit de vaten daarin en zette dan die kistjes
en doozen op verschillende plaatsen in de natuurlijke rotsholte neer, en toen ik
later dat hol zóó vergroot had, dat er in het ruim van het grootste schip niet
half zooveel kon geborgen worden, zette ik al die hoeveelheden kruit nog veel
verder van elkander. Wie nu denkt, dat ik met dit werk verscheidene dagen bezig
was, zonder wat anders te doen, die vergist zich. Om altijd beschuit en gedroogd
vleesch te eten, hieraan had ik niet veel lust, en daarom ging ik elken dag een
paar uren met een geweer uit, om te beproeven eenig wild machtig te worden. Op
mijnen eersten tocht had ik reeds ontdekt, dat er wilde geiten op het eiland waren,
doch ik had ze nog niet onder schot kunnen krijgen, want nauwelijks kregen ze
mij uit de verte in het oog, of ze namen naar alle kanten de vlucht. Eens echter
dat ik op eene rots klom, ontdekte ik eene vrij groote kudde, die niet op de
vlucht ging. Blijkbaar keken de dieren nooit omhoog, zoodat ze mij nu ook niet
zagen. Ik naderde zoo dicht mogelijk, schoot mijn geweer af en trof eene moeder-
geit, die een jonj bij zich had. De andere geiten liepen in woeste vaart weg, doch
het jonge geitje bleef bij de neergeschoten moeder en liep zelfs met mij mede,
toen ik met de oude geit op den schouder terugkeerde. Ik vormde al dadelijk het
plan om dat jonge geitje op te kweeken, doch dit gelukte mij niet, daar het diertje
nog niets anders dan melk gebruiken kon. Gelukkig ontbrak het mij nu niet aan
vleesch, want als ik maar op eene hoogte klom, kon ik er zeker van zijn, dat
de geiten mij niet zagen en zich dus lieten treffen.
Als ik nu vertelde, dat ik te midden van al mijne schatten, die werkelijk van
heel veel beteekenis waren en mij alles verschaften, wat ik noodig had om te
blijven leven, vroolijk en opgeruimd was, dan zou ik u eene onwaarheid mede-
deelen. Reeds van het eerste oogenblik af, dat ik op het eiland was, had ik uitge-
keken naar een schip, dat mij, als ik maar eenig teeken gaf, wel zou afhalen.
Toen ik tien dagen lang te vergeefs uitgezien had, besloot ik, teneinde met den
tijd niet geheel in de war te geraken mij eene soort van kalender te maken.
Dicht bij de plek, waar ik aanwal geworpen werd, zette ik eenen vrij zwaren
paal in den grond en sneed hierop met mijn mes in flinke hoofdletters: IK BEN
OP DIT EILAND GEKOMEN DEN XXX SEPTEMBER CID IDC LIX.
Op de kanten van dezen paal sneed ik iederen dag een kerfje en om het tellen
der dagen gemakkelijker te maken, sneed ik de lijn op Zondag tweemaal langer dan
de andere lijnen. Dit heb ik trouw volgehouden zoo lang ik op het eiland geweest bén.
Maar behalve het houden van eenen kalender had ik ook nog een ander plan
gevormd, en dat was het aanleggen van een dagboek. In eene der kisten had ik
niet alleen een heel pak wit papier en eene kruik inkt, maar ook een paar bossen.
ganzenveeren en een pennemes gevonden. Ik kon dus aan mijn voornemen gevolg
geven en mijn dagboek beginnen. Dat ik het niet volhouden zou, omdat ten slotte
mij inkt ontbreken zou, hieraan dacht ik geen oogenblik. Van eene volle kruik
met inkt kan men toch duizenden letters schrijven, en eer de inkt opwas, zou ik
wel met een schip het-eiland verlaten hebben. Toen er echter al bijna eene maand
verloopen was en er nog geen schip te zien was geweest, werd ik somber, ver-
drietig en ontevreden. Zelfs bij het uitpakken der kisten, waarin ik, behalve een
paar kompassen, eenen uitmuntenden verrekijker, meetkundige instrumenten, bijbels
en boeken, nog zooveel andere voorwerpen voor dagelijksch gebruik vond, werd
die ontevredenheid niet verdreven, en ik noemde mijzelven het ongelukkigste
schepsel op den aardbodem. Zelfs de vriendelijkheid van den mooien, grooten
hond, die dag en nacht overal bij mij was, bracht mij tot geene andere gedachten.
Toch had ik een groot geluk: het moeielijke en zware werk bracht mij afleiding.
Wie nu gaat denken, dat ik met al mijn gereedschap niet zulk een moeielijk werk
had, die vergeet, dat ik voor alles geheel alleen was. Wat kostte het mij niet eene
moeite om bijvoorbeeld tusschen of op twee palen eenen derden paal te spijkeren!
Als ik aan het eene eind bezig was, wipte het andere eind er af, en had ik dan
het eind, dat er afgevallen was, er weer op, dan viel het eind, dat reeds goed
lag, er weer af. Om eenen paal in den grond te slaan was de moeite alweer niet
minder. Met de eene hand, soms met den voet er bij, moest ik den paal recht
houden en met de andere hand den zwaren slag laten neerkomen. Al had ik maar
eene kinderhand bij mij gehad om mij een en ander te helpen vast-of rechthouden,
dan reeds zou het werk mij veel vlugger van de hand gegaan zijn. Zeker had ik
mijne tent en de versterkingen eromheen dan in een paar maanden klaar gekregen ,
en nu was ik er een vol jaar mede bezig. Ver uit het bosch moest ik de noodige
palen uit het groene hout zoeken, en een tak, die tusschen de andere takken
hangen bleef, gaf mij vaak den heelen dag bezigheid. •Toch vorderde mijn werk
zichtbaar en dat gaf mij moed om voort te gaan, ja, ik kreeg er zelfs pleizier
in, als ik-zag, hoe aardig en stevig mijne huisvesting werd. Langzamerhand kwam
er zelfs verandering in mijnen gemoedstoestand en geraakte ik er toe, om eens
bedaard te overwegen, of ik nu wel zoo ongelukkig was, als ik bij wijlen dacht.
Dan deed ik, wat goede kooplieden aan het einde van het jaar doen, ik maakte
de balans op van uitgaven en inkomsten, van debet en credit, van winst en
verlies, van zoogenaamd goed en kwaad. Mijne redeneeringen kwamen dan ongeveer
op het volgende neer.
K w a a d.
Ik ben op een eenzaam en woest eiland geworpen na op de onherbergzame
kust schipbreuk te hebben geleden. Geene hoop heb ik, ooit dit eiland te zullen
verlaten.
G o e d.
Doch het leven mocht ik-alleen behouden, terwijl de geheele bemanning van
mijn schip den dood in de golven vond.
K w a a d.
Die redding echter was oorzaak, dat ik afgescheiden van de heele wereld in
treurige en ellendige afzondering leven moet.
GOED EN KWAAD. 53
Goed.
Maar ik ben ook de eenige, die in deze afzondering leven mag, en Hij, die
mij er in bracht, heeft ook de macht er mij uit te verlossen.
Kwaad.
Eenzaam en verlaten is mijn leven; geene enkele menschenstem beurt mij op.
Goed.
Ik heb echter overvloed van goed eten en drinken, en er bestaat voor mij geen
gevaar, dat ik ooit van honger en gebrek zal omkomen, daar alles, wat ik noodig
heb, op dit eiland gevonden wordt.
K w a a d.
Ik draag gescheurde en gehavende kleederen als een bedelaar.
Goed.
Maar het warme klimaat is alweer oorzaak, dat het gemis van kleederen mij
niet hindert. Dikke en warme kl'eederen zou ik zelfs niet kunnen dragen.
K w a a d.
Ik ben alleen, moederziel alleen, en zoo goed als weerloos tegen eene overmacht
van vijandige menschen of wilde dieren.
Goed.
Maar op het geheele eiland ben ik, als mensch alleen, en verscheurende dieren
zijn hier niet.
K w a a d.
Niemand is er, zelfs geen kind, om mij bij het moeielijke werk ook maar de
geringste hulp te verleenen.
Goed.
Maar op het wrak, dat eerst zoo ver van het strand lag, dat ik er onmogelijk
bij komen kon, doch dat reeds den volgenden dag vlot gekomen en tot in de
nabijheid van den wal gedreven was, vond ik eenen schat van gereedschappenen
nog zooveel andere dingen, dat ik, als ik van mijne krachten maar wat meer verg
en bij alles overleg gebruik, bijna alle andere hulp missen kan. Bovendien heb ik
immers eenen hond, die mij niet alleen op de jacht helpt, maar die altijd om en
bij mij is, en zoo aan mij gehecht, dat geen mensch mij meer zou kunnen
liefhebben en trouwer zijn. Spreken kan hij niet, doch het dier verstaat mij toch,
als ik het wat zeg.
Uit deze balans blijkt dat, zoo het goed het kwaad niet overtrof, het er toch
stellig tegen opwoog en dat ik volstrekt geene redenen had tot ontevredenheid,
hoe ik ook beproefde, om zulke redenen te vinden. Telkens als ik begon met alles
op te noemen wat mij, naar mijne meening, zoo ongelukkig maakte, scheen het
alsof alles, wat mij omringde, eene stem kreeg, welke mij toesprak: „Schaamt
gij u niet? Hebt gij dan mij, mij en mij niet? Zijn wij u dan niets waard,
ondankbare Robinson?"
Deze stemmen waren zoo sterk, dat ik mij niet alleen in mijn lot leerde schikken,
maar het zelfs als wat natuurlijks begon te beschouwen. Ja, de gewoonte om elken
dag de hoogte te beklimmen om te zien, of er niet een schip mijn eiland naderde,
begon ik langzamerhand, te midden van mijne drukke bezigheden, na te laten,
54
ROBINSON CRUSOE.
zoodat er soms weken voorbijgingen zonder dat ik aan een schip, dat mij van mijn
kluizenaars-leven verlossen zou, dacht.
Hoe mijne woonplaats er uitzag kan ik u moeielijk zeggen, daar ik er gedurig
veranderingen in aanbracht. Liever geef ik er u.later eene teekening van, dan
kunt ge zien hoe ik, na er jaren aan gewerkt te hebben, eindelijk eene woning
kreeg,"zoo uitmuntend ingericht, dat ze mij voor huis, slaapzaal, kelder, magazijn,
ja, zelfs voor vesting of fort kon dienen. Die uitgravingen in de rots zette ik

Nfe
«Vogels, die op wilde eenden gelekeu» (Bladz. 57.)
zoo verre voort, dat ik aan den anderen kant uitkwam, zoodat ik achter mijne
tent, als het ware eene tunnel had, welke ik aan die open achterzijde echter met
eene zware deur afsloot. Ik deed dat alles om aan den onoogelijken rommel een
einde te maken. Ja, lach maar, toch is het zoo. Voor niemand behoefde ik ver-
legen te zijn, dat het zulk een „huishouden van Jan Steen" was, doch ik begon
op mijn eigen werk trotsch te worden, en het hinderde mij, als ik dien rommel
zag. Ge bemerkt dus dat ik met bepaalde plannen werkte en er mij ernstig op
toelegde, om de eenzaamheid zoo gezellig mogelijk te maken.
Na aldus den heuvel uitgegraven te hebben , vatte ik het plan op om te beproeven
eenen stoel en eene tafel te maken. Knutselaar was ik als kind nooit geweest, en
als slaaf en planter had ik er nooit aan gedacht, maar nu sloeg ik de handen,
die voor allerlei arbeid zoo verkeerd gestaan hadden, doch die in den korten tijd
van mijn verblijf op het eiland reeds aardig geoefend waren, aan het werk.
Zoodra ik het plan gevormd had, begon ik aan de uitvoering ervan, doch wie
AAN DE TAFEL. 55
nu denkt dat dit werk, omdat die meubelen niet in een salon behoefden te staan,
gauw afgeloopen was, begrijpt er niets van. Gereedschap, ja, dat had ik in over-
vloed en het was van uitnemende deugdzaamheid, maar het was erg bot geworden.
Toch stak ik de handen uit de mouwen! O, zoo een Kuilenburgsche stoelenmaker
mij bezig gezien had, wat zou hij om mijne onhandigheid gelachen hebben! Ik
gebruikte planken en stukken hout, welke ik van het schip medegebracht had,
doch daar het eene dikker dan het andere was, moest ik gaan schaven en soms had
ik zooveel van eene plank afgeschaafd, dat ze alweer dunner was dan de andere,
zoodat ik alweer de andere plank moest afschaven. De tafel was nog hetgauwste
klaar, maar de stoel, o, wat een getob! Als ik dacht, dat ik er nu wel een zit-
plankje op spijkeren kan, weken pooten en kruis uit elkander, als ik er maar even
op zat. Met latten maakte ik alles weer vast, doch daardoor werd de stoel zoo
zwaar, dat zelfs eene sterke, Geldersche boerin hulp noodig zou gehad hebben om
hem te verzetten. Maar eindelijk waren dan de tafel en stoel klaar en toen ik
er voor het eerst bij het eten gebruik van maken kon, was ik trotsch op mijn
werk en zeide tot mijzelven: „Hoor eens, Robinson, ge moogt ervan zeggen, wat
gij wilt, maar ik zeg: het is stevig en doelmatig. Wat wilt gij meer?"
Na het maal bleef ik een oogenblik in gedachten zitten. Wat kon ik aan tafel
nog meer doen dan eten? Lezen, met het boek voor me en eenen elleboog onder
het hoofd, zooals ik thuis altijd zat te lezen in de reisbeschrijvingen van Francis
Drake. Ik kon die tafel voorloopig ook voor werkbank gebruiken, zoo lang ik
zulk een ding nog niet gemaakt had. Ik kon die -tafel ook dienst laten doen voor
schrijflessenaar. Dwaas, die ik was, wat had ik te schrijven? Brieven soms? Wie
zou ze voor mij bezorgen? Immers niemand? Stil, als ik nu eens mijn dagboek begon?
Ik had eene flesch inkt, pennen, papier, ja, zelfs een pennemes! Dat schrijven
zou mij wat afwisseling in het leven bezorgen, en voor mijzelven was het, als ik
het geluk had om van dit eiland af te komen, eene uitnemende herinnering.
Schrijven! Dit woord deed mij denken aan de school te York, waar alle schrijf-
gereedschappen en allerlei boeken op planken langs den wand lagen. Zulke
planken zou ik ook leggen, dan kon ik alles, wat ik dagelijks gebruiken moest,
eene vaste plaats geven. Hoe gezellig zou dat zijn! Hier eene plank voor schrijf-
behoeften, daar eene voor boeken, ernaast eene voor gereedschap! Waarlijk, ik
kreeg zulk eene begeerte in die prettige orde, dat ik mij terstond aan het werk zette.
De planken hiervoor moest ik maken van boomstammen uit het bosch en dat was
geen gering werk. Toch kreeg ik ze klaar en met vreugde begon ik nu allerlei
voorwerpen eene plaats te geven, terwijl ik voor die, welke hangen moesten,
zooals mijn jachtgeweer, kleederen, zagen en nog andere dingen, spijkers en
pennen sloeg.
Welk een verschil met de eerste dagen van mijn verblijf op dit eiland! Hoe
moedeloos was ik toen vaak en ook hoe kinderachtig dikwijls! Eens dat ik op
den U i t k ij k, zoo noemde ik den berg, dien ik het eerst bestegen had en van-
waar ik zag, dat ik op een eiland was, geklommen was om te zien of ik geen
schip ontdekte, meende ik in, de verte er een te ontwaren. Ik danste van vreugde,
doch toen het spoedig bleek, dat het slechts een wolkje geweest was, begon ik te
snikken en te huilen als een kind. Thans was het eene zeldzaamheid, dat ik op
den Uitkijk kwam, want ik had het te druk, en naarmate mijn verblijf gezelliger
werd, namen de gedachten: „Nu moet ik dit en dat nog doen," steeds toe.
Daardoor werd ik ook tevredener en opgeruimder.
Om echter niet te vergeten hoe ik mij vroeger aangesteld had, besloot ik om
alles trouw op te schrijven, en op zekeren dag, dat ik wat minder te doen had,
nam ik mijn schrijfgereedschap en begon te schrijven. Ik zal u dat dagboek mede-
deelen, en zoo dikwijls, als er wat in komt, dat ge al weet, moet ge maar denken:
Nu ja, maar een dagboek moet ook van „vooraf aan" beginnen.
DAGBOEK.
Den 3osten September van het jaar onzes Heeren 1659 ben ik, de ongelukkige
Robinson Crusoe, na te midden van vreeselijk stormweder schipbreuk geleden te
hebben, op dit eiland geworpen, hetwelk ik den naam van Eiland der Wanhoop
noemde. Al mijne makkers waren verdronken en mijn werk van dien geheelen
dag bestond uit niet veel 'anders dan klagen en zuchten over mijn ongelukkig lot.
Na mijne natte kleederen gedroogd en wat water gedronken te hebben, klom ik
in eenen boom en bracht daar den nacht in eenen versterkenden slaap door.
Den isten October uit den boom geklommen en naar het strand gegaan zijnde,
zag ik dat ons schip, hetwelk den vorigen dag zoover van de kust lag, vlot geraakt
en naar het strand gedreven was. Het was, hoewel blijkbaar gebroken, toch in
zijn geheel gebleven, en na geruimen tijd moedeloos geklaagd en gezucht te
hebben, besloot ik er heen te zwemmen om te zien, of ik er niets vinden kon,
dat mijnen honger stilde. Ik was zoo gelukkig om nog veel meer dan voedsel te
nemen. Ik maakte • een vlot en bracht allerlei dingen aan den wal. Het regende
den geheelen dag.
Van den isten tot den 24sten October deed ik al niet veel anders dan tochten
naar het gestrande schip maken en haalde er uit en af, wat er te grijpen en te
vangen was. Meestal had ik goed weder, doch soms ging ik met regen heen om
met regen terug te keeren.
Den 24sten October sloeg mijn vlot in de Vlot baai om en alles, wat er op
was, kwam in het water terecht. Daar het water hier evenwel niet diep was, had
ik het geluk, met eb nog veel te kunnen opdreggen. Ik bracht dien dag, waarop
het zeer ruw weder werd, voor het overige door met al de goederen, die ik aan
den wal gebracht had, te dekken.
Den z6sten October ging ik er bijna den geheelen dag op uit om eene plek op
te zoeken, waar ik voor mijzelven en mijne goederen een geschikt onderkomen
vond. Tegen den avond ontdekte ik eene kleine hoogte, die door de natuur reeds
tendeele uitgehold was. Ik trok eenen halven cirkel, om mijne legerplaats, die ik
voor wilde menschen en roofdieren met eene stevige heining wilde omringen, af
te bakenen. De heining zou bestaan uit palen, die ik in het bosch ging hakken
en om ze steviger te maken, vlocht ik er kabels door.
Van den z6sten tot den 3osten October had ik meer dan het werk van eenen
kaaigast te doen, want ik bracht al de geredde goederen naar de plek, die ik mij
tot verblijf gekozen had.
Den 3isten October ging ik al heel vroeg in den.morgen met mijn jachtroer
VUUR AAN7 DEN HAARD.
57
uit om te beproeven, eenig wild te
schieten en meteen de.n naasten
omtrek van mijne woning te onder-
zoeken. Ik had het geluk eene wilde
geit, die een jong bij zich had, te
L

treffen. Toen
ik met de oude
geit op den
schouder huis-
waarts ging,
volgde het
diertje mij, doch hè
beestje kon nog geen
vast voedsel verdra-
gen, waarom ik be-
sloot het te slachten.
Den T sten November be-
gon ik iets bij de rots op
te slaan, dat eene tent moest
verbeelden. Ik maakte die
zoo groot mogelijk. Ik sloeg
met de slegge ook vrij zware
palen in den grond en hing
hieraan mijne hangmat op.
Dien nacht sliep ik er voor
het eerst in.
Den 2den November
ging ik alweer op de jacht
en schoot twee vogels, die
«De dieren stonden gereed met hunne horens
zich te verdedigen.» (Bladz. 61.)
wel wat op wilde eenden geleken-
Thuis gekomen braadde ik ze over
het vuur en bevond dat ze vrij goed
smaakten. Een vuur had ik mij
verschaft door een hoop droge
bladeren in brand te schieten. Om
hiermede niet elken dag mijn kruit
te moeten vermorsen, legde ik, als
ik mijn vuur voor het oogenblik
niet hard moest laten branden, een
stuk scheepsbalk, die van zwaar
eikenhout was, in den haard. Wan-

neer zulk een blok eenmaal vlam gevat had, kon ik gerust op de jacht of des
avonds naar bed gaan, verzekerd zijnde, dat ik bij mijne terugkomst of bij mijn
ontwaken , nog glimmende kolen vinden zou.
Den 4den November maakte ik, ter betere verdeeling van mijnen tijd. eene tafel
van werkzaamheden, en ik besloot hiervan niet af te wijken. In hoofdzaak ver-
deelde ik.mijnen dag aldus:
Opstaan, een bad nemen, kleeden, ontbijten. Dan gedurende een paar uren op
de jacht of op eenen verkenningstocht. Tot den middag zou ik allerlei huiswerk
verrichten om dan, na het middagmaal, een paar uren te gaan slapen, omdat het
gedurende dien tijd meestal veel te warm was om te werken. Eerst als de grootste
hitte over was, zou ik mijn werk binnen mijne woning hervatten. Dezen dag begon
ik ook eene tafel te maken, doch daar ik er niet mede klaar kwam, moest ik er
ook nog den volgenden dag aan besteden zonder ze ook dan nog af te krijgen.
Het was voor mij ook een heel moeielijk werk.
Den sden November ging ik andermaal op- de jacht en schoot eene wilde kat.
Het vleesch was niet eetbaar, doch de huid was bijzonder zacht en stellig tot het
een of ander bruikbaar. Van dien dag af begon ik van alle dieren, die ik doodde,
de huiden trouw te bewaren en later zouden ze mij te pas komen. Op het strand
ontdekte ik vele onbekende zeevogels. Ik lette hier niet veel op, maar onverwachts
zag ik ook drie lamantijnen of zoogenaamde zeekoeien. Het zijn walvischachtige
zoogdieren, wier vleesch veel overeenkomst heet t met varkensvleesch. In Brazilië
had ik het vaak met smaak gegeten, en daarom speet het mij, dat ze al in het water
de vlucht genomen hadden, eer ik er op bedacht was, een schot te lossen.
Den 6den November begon ik, na mijne wandeling, alweer den arbeid aan mijne
tafel te hervatten en had het geluk ze dien dag klaar te krijgen. Gedurende eenige
dagen was het weder niet bijzonder mooi geweest.
. Den yden November was het een dag met heerlijk schoon weder en dit bleef
zoo vier dagen aaneen.
Den izden November was het Zondag, en hoewel ik er nog niet aan gedacht
had om dezen dag in ernstige overdenkingen door te brengen, vierde ik hem toch
altijd door zoo weinig mogelijk te doen. Ik bleef dus thuis en begon den arbeid
aan eenen stoel, waarmede ik reeds een paar dagen bezig was, te hervatten. Dat
maken van dien stoel ging mij nog veel gebrekkiger af dan het maken van eene
tafel. En zóó was ik met dit werk bezjg,'dat ik op eenmaal bedacht, dat ik vergeten
had de Zondagsstreep op mijnen houten kalender te plaatsen. Dit mocht in geen
geval gebeuren, en daarom haastte ik mij die streep te zetten. Het was dien dag
snikheet.
Den i3den November regende het hevig en hierdoor werd niet alleen ik, maar
de geheele natuur verkwikt. Er volgde evenwel zulk een ontzettend onweder op,
dat ik mij niet herinneren kon, er ooit zulk een te hebben bijgewoond. Tot in
mijne dichtste omgeving sloegen de bliksemstralen neer en versplinterden ze boom-
stammen. Op eenmaal dacht ik aan mijn buskruit en aan de mogelijkheid, dat dit
kon getroffen worden. Ik was in duizend vreezen.
Den i4den November en twee volgende dagen deed ik niet veel anders dan mijnen
voorraad kruit in doozen en kistjes overpakken en plaatste deze dan van elkander
EEN ZWAK GEWELF. 59
af in onderscheidene gedeelten van de grot. Op de jacht schoot ik eenen vogel,
die een heerlijk boutje opleverde. Hoe die vogel heette, weet ik niet.
Den nden November besloot ik den berg verder uit te graven om daardoor,
behalve wat meer ruimte, ook eene veiliger woning te verkrijgen, die beter beschut
tegen den regen was dan mijne tent. Om te graven had ik echter gereedschap
noodig, dat ik niet bezat. Ik had geene schop, gêene hark en geenen kruiwagen.
Na eenig nadenken nam ik eene ijzeren handspaak en brak hiermede groote brokken
van het hol uit. Toch zou eene schop mij beter diensten bewijzen en daarom
besloot ik te beproeven, eene schop te knutselen.
Den iSden November ging ik naar het bosch om daar tot het maken van eene
schop eene harde houtsoort te zoeken, en had het geluk, eenen boom te vinden,
welke zulk hard hout heeft, dat de Brazilianen hem ijzer boom noemen. Bij het
afhakken van eenen dikken tak beschadigde ik mijne bijl zoo, dat ze vol scharen
was. Ik sleepte met veel moeite den tak naar mijne woning en begon terstond
aan den slag. Om er reeds den volgenden dag mede te gaan graven? Ja, raadt
eens! Niet minder dan vijf dagen was ik er mede bezig, doch had toen ook de
voldoening eene schop te bezitten, welke in duurzaamheid niet veel onderdeed
voor eene ijzeren. Ze was alleen maar wat zwaar in het gebruik. Nu ik eenmaal
eene spade had, wilde ik mij ook eenen kruiwagen verschaffen. Dat ging vrij goed,
doch toen ik er toe kwam om er een wiel voor te maken, schoten mijne krachten
te kort. Ge haalt uwe schouders op en zegt: „Gij hadt toch eene zaag en ge hadt van
eenen boomstam wel eene schijf kunnen maken? Het behoefde geen wiel met as,
spaken, velling en band te zijn? Waarom deedt gij dit niet?" Vraagt nu maar toe.
Waarom ontdekten Columbus' benijders Amerika ook niet? Het was toch zoo
moeielijk niet! Denkt nu maar aan het bekende ei van Columbus en ge weet meteen
waarom ik, omdat ik geen wiel kon maken, den heelen kruiwagen onvoltooid in
den steek liet. Om de uitgegraven brokken aarde en steen buiten de omheining te
brengen, timmerde ik eenen langwerpig vierkanten bak met handvatsels.
Den 23sten November begon ik de uitgraving van den berg en hiermede was
ik den negenden December pas klaar, dat wil zeggen: ik oordeelde de ruimte
voor het oogenblik voldoende. Ik had nu achter mijne tent, waarin ik tot heden
geslapen en gewoond had, eenen kelder, een pakhuis, eene keuken en een groot
woonvertrek, waarin ik sliep als het te veel regende, omdat het dan in de tent,
die ik niet geheel kon afsluiten, te kil'was. Ook begreep ik dat het zeil, dat de
tent bedekte op den duur niet tegen de wisseling van het weder bestand zou zij n,
en daarom besloot ik later met lange, dunne boomstammen, waarover dwarslatten
lagen, een soort van af dak te maken boven het zeil. Wanneer ik dan dat dak met
groote boombladeren en riet bekleedde, zou het zeil gespaard blijven en de kilheid
zoowel als de hitte, zou op den duur minder zijn.
Den i oden December had ik, zoo ik bier gehad hadde, mij op eene soort van
pannenbier kunnen. onthalen, want mijn gewelf nog eens tot in het kleinste deelen
opnemende, meende ik klaar te zijn. Opeens echter werd ik verschrikt door een
ongewoon geluid en weldra zag ik, dat het gewelf te groot was om geenen steun
te hebben, want verbazend groote brokken vielen naar beneden. Ik ontzette,want
plotseling kwam de gedachte bij mij op: „als ik onder het uitgraven eens achter in
6o
ROBINSON CRUSOE.
in het gewelf geweest ware en er had, door de dreuning van handspaak of schop,
eens eene grootere instorting plaatsgehad, dan ware ik levend begraven geworden."
Dit was gelukkig niet gebeurd, maar het had kunnen gebeuren, en, wat meer
zegt, ook zonder verder te werken, en dus zonder dreuning, kon het gewelf nog
loslaten en neerstorten. Dat moest ik voorkomen, en nu begon ik zeven dagen lang
te werken aan pijlers, waarop dwarshouten lagen , die samen het gewelf steun zouden
geven. Die palen te plaatsen en met elkander stevig te verbinden, had mij moeielijk
en zwaar werk gekost, doch toen
alles stond, begreep ik, dat die arbeid
zijne voordeelen had. Ik kon nu
afscheidingen maken en dus werke-
lijk aan mijne grot eenige overeen-
komst geven met een huis in kamers
verdeeld. Bovendien kon ik de palen
ook gebruiken om er kasten tegen
en tusschen te timmeren, en hiermede
was ik nog vier volle dagen bezig.
Eindelijk was alles klaar, en ik had
voor mijzelven de voldoening, dat
ik zeggen kon: „Dat alles is uw
werk, Robinson! Wist gij wel dat
een mensch zooveel kan , als hij maar
moet en wil?"
Den zosten December begon ik
een einde te maken aan den grooten
rommel, dien de geredde goederen
nog altijd, uit gebrek aan be'rg-
ruimte, maakten. Ook dit werk was
niet in éénen dag afgeloópen, maar eischte vijf dagen van zeer zwaren arbeid.
Den 24sten December had ik nu wat buitenwerk kunnen doen, doch het regende
dien dag en ook den volgenden zóó hevig, dat ik er niet aan denken kon om
uit te gaan, waarom ik mijnen tijd maar besteedde met alles nog wat netter te
schikken en meer geregeld te plaatsen.
Den zösten December was de lucht opgehelderd en scheen de zon. Ik maakte van dit
mooie weder gebruik om mijne schade buiten in te halen en deed'eene flinke wandeling.
Den 2;sten December doodde ik eene jonge geit en had het geluk eene andere
zóó te treffen, dat het beest slechts eenen verwonden poot had, welke haar echter
het vluchten belette. Ik greep haar en bevond, dat ze eenen poot gebroken had.
Beide geiten bracht ik naar mijn huis, dat ik, niet zonder eenigen trots, „Het
Kasteel" noemde. Ik spalkte den gebroken poot, wond er lappen om en, waarlijk,
ik had het geluk den poot te herstellen en gedurende dien tijd was het dier zoo
tam geworden, dat het niet meer voor mij vluchtte en op het gras tusschen mijne
heining en het strand liep grazen. Toen ik dat zoo zag, dacht ik: „Als ik er nog
eens meer zoo vangen konde, dan zoude ik eene kudde geiten kunnen krijgen en
niet meer op de jacht behoeven te gaan.

«Vogels, die tot het duivengeslacht
behoorden.» (Blz. 61.)
HET KUIPEN MISLUKT. 61
Den zSsten December en de twee volgende dagen was de hitte zóó groot, dat
ik er niet aan denken kon om mijne tafel van werkzaamheden te volgen. Ik kon
alleen in den vroegen morgen of tegen het vallen van den avond uitgaan om wat
voor mijn levensonderhoud op te zoeken.
Den Nieuwjaarsdag van 1660 scheen de warmte mij wat minder, en daarom
besloot ik om eens wat dieper het bosch in te gaan. Weldra kwam ik, en het was
nog zeer vroeg, in eene vallei, die zoo ongeveer in het midden van het eiland lag.
Hier ontdekte ik eene groote menigte geiten en bokken, doch ze waren zoo wild,
dat ik ze niet onder schot krijgen en nog veel minder vangen kon. In den laatsten
tijd had ik tot gewoonte aangenomen om mijnen hond met een: „Pasop, Hector!"
thuis te laten blijven om de wacht te houden. Daarom nam ik het besluit, hem
den volgenden dag mede te nemen en hem dan te laten beproeven, de dieren naar
mijnen kant te jagen. Met dit plan ging ik den anderen morgen in de vroegte uit,
doch pas had ik Hector op de geiten en bokken aangehitst, of de dieren sloten
zich bij elkander aan en stonden gereed, met hunne horens zich te verdedigen, als
de hond hen aanviel. Hector waagde zich niet aan het gevaar van aangevallen te
worden en bleef, op eerbiedigen afstand, tegen de geiten staan blaffen, zoodat
deze proef mislukt was.
Den 3den Januari begon ik den toegang tot mijne tent volkomen in orde te
maken; want wat ik gedaan had, was nog te zwak om een verdedigings-middel te
kunnen heeten. Met dat omvangrijke en zeer zware werk was ik bezig tot den
veertienden April, en gedurende dien tijd ging er op het laatst geen dag zonder
regen voorbij, zoodat ik mij nog veel meer moest vermoeien dan het geval zou
geweest zijn, wanneer ik met droog weder had kunnen werken, hoewel dan alweder
de hitte mij niet weinig zou gekweld hebben. Eindelijk echter was het werk klaar
en nu meende ik, dat ik achter die verschansing niet alleen mij zeer goed kon
verdedigen, maar dat ik er ook zeer goed verborgen was. De uitkomst leerde mij
later, dat ik mij hierin niet bedrogen had. Het spreekt vanzelf, dat ik gedurende
den tijd, dat ik met den verdedigings-wal bezig was, elken dag toch uitging om
het een of ander wild te schieten. Op eenen van die jachttochten vond ik vogels,
die tot het duivengeslacht behoorden. Zij nestelden echter niet in de boomen,
maar in holten van klippen, en het gelukte mij, niet alleen eenige eieren, maar
ook tamelijk groote jongen te bemachtigen.. In het eerst waren deze dieren zeer
tam, doch toen ze volwassen waren, vlogen ze weg. Zeker was dat, omdat ik geen
voldoend voedsel voor hen had. Voedsel voor de duiven was niet het eenige, dat
mij nog ontbrak; want nu ik mijn huis en mijne levenswijze zoo Europeesch moge-
lijk ingericht had, werd ik telkens gewaar, hoeveel huisraad ik nog missen moest.
Het meest had ik behoefte aan vaatwerk, doch al had ik nu ook al twee ledige
kruittonnen tot voorbeeld, het gelukte mij niet het werk van den kuiper na te
doen. De bodems bleven niet tusschen de duigen en de duigen bleven niet tusschen
de hoepels. Evenals in alle landen van de heete luchtstreek. duurde ook hier de
dag niet veel langer dan twaalf uren en de schemeringen waren zeer kort, zoodat
ik des avonds om half zeven binnenshuis niets meer zien kon. Ik bleef dan wel
eens wat buiten zitten, doch meestal lag ik al om half acht of daaromtrent in
mijne hangmat. Zoolang het dag was, kon ik aan den stand der zon vrij goed
zien hoe laat het was, en ik had zelfs tot dat doel eenen zonnewijzer gemaakt,
welke vrij goed voldeed. Maar zoodra het duister was, wist ik van geen uur of
tijd. Dat lange slapen beviel mij niet en daarom bedacht ik om van geiten vet en
een paar reepjes katoen in eene koperen doos, mij een soort van kunstlicht te
maken, hetwelk nog al wel gelukte. Een bord om van te eten had ik natuurlijk.ook
niet, doch ik maakte er een van leemaarde en klei, liet het in de zon drogen en
— nu ja, bij gebrek aan brood eet men korstjes van pasteien, ik deed het er
mede. Terwijl ik zoo bezig was met allerlei huisraad te knutselen, ruimde ik, tot
afwisseling van bezigheid, nog altijd een en ander op, en zoo vond ik ook de
zakken met koren, die ik van het schip medegebracht had. Het was voeder voor
de kippen geweest, welke wij aanboord hadden.
De muizen hadden evenwel op het schip den
weg naar dat koren weten te vinden, zoodater,
naar ik meende, niets dan wat zemels overge-
bleven waren. Daar ik die zakken goed gebrui-
ken kon, schudde ik buiten de heining de
zakken tegen de rots ledig. Ik had dit
gedaan vóór dat de lange regentijd inviel,
en op hetgeen er uitgeschud werd, gaf ik
geen acht. Het waren immers slechts
zemels? Toen echter de regentijd voorbij
was en ik alweer ge-
regeld buiten kwam,
ontdekte ik eens op
eenen morgen een ge-
was, dat ik op het
eiland nog niet ge-
zien had, en wel juist
op de plaats, waar ik
de zakken had ledig
gemaakt. In het eerst
dacht ik echter niet
aan die zakken en
dat weggeworpen af-
val van graan, hoe-
wel ik duidelijk zag,
dat daar eenige
tarwe- en ook eenige
rijst-aren bij elkander
stonden.
„Dat heeft God
hier op eene wonder-
volle wijze voor mij
laten groeien," mom-
pelde ik. Het was

• Ik zag eenige tarwe- en rijstaren bij elkander.»
EENE AARDBEVING. 63
bijna den eersten keer, dat ik aan God dacht, want tot heden had ik alles, \\'at
mij overkwam, eenvoudig, als wat toevalligs, of iets zear natuurlijks beschouwd.
In de hoop dat ik op het eiland nog wel meer tarwe en rijst zou vinden, begon
ik er overal naar te zoeken. Het was tendeele dom van mij, daar ik toch wist, dat
in het heete klimaat geene tarwe groeit. Eindelijk echter kwam ik er achter, dat
ik daar de zakken met vogelvoeder ledig gemaakt had, en, voorbij was het wonder
en weg ook mijn geloof aan de hulp van den Hemelvader. Tusschen kaf, afval
en vuilnis waren nog enkele heele korrels overgebleven, die hadden te midden
van den warmen regentijd wortel geschoten, en dat was alles. Dadelijk besloot ik
om die aren rijp te laten worden en de korrels dan te bewaren. Ik zou beproeven
ook landbouwer te worden.
Den I4den April was mijne verschansing kant en klaar en inplaats van er eene
deur in te maken, waardoor ik in- en uitgaan kon, gebruikte ik daartoe eene
ladder, die ik den volgenden dag maakte.
Den i6den April deed ik mijne gewone dagelijksche bezigheden.
Den lyden April, toen ik achter in mijne tent bezig was met eenig huiswerk
te verrichten, zag ik opeens dat het dak van mijne gegraven woning op sommige
plaatsen losliet en neerviel. Ook hoorde ik op hetzelfde oogenblik een vreemd
geluid en voelde ik dat de grond zich vrij sterk bewoog. Twee der pijlers kraakten
als riet af, en nog niet wetende, wat er gebeurde, vluchtte ik in den grootsten
angst buiten mijne omheining, doch ook daar werd ik die golvende beweging van
den grond gewaar. Thans begreep ik dat er eene aardbeving plaats had. Snel
achter elkander werd de aardbodem driemaal fel bewogen. Stukken van rotsen
vielen met vreeselijk geraas naar beneden en de zee werd wild en woest. Den
heuvel, waaronder mijne woning was, zag ik schudden, en ik vreesde niets anders,
dan dat al het werk van zooveel weken geheel vernield zou worden. O, als het
gebeurde, wat dan?
„O God, help mij, sta mij bij!" kermde en klaagde ik.
Dat was een gebed, dat de angst mij ingaf, doch toen de aardbeving over was
en het fel begon te regenen, terwijl er tegdijk een vreeselijk onweder met storm
losbrak, verdween ook de angst geheel, want storm, onweder en slagregen verschrik-
ten mij niet meer. Tegelijk met den angst verdween ook mijne gedachte aan God.
Ik bleef echter op den grond zitten en overlegde of het wel raadzaam was, in mijne
woning terug te keeren. De regen deed mij echter besluiten het er op te wagen,
doch toen ik binnen de heining kwam, moest mijn eerste werk zijn eene greppel
te graven om het water, dat binnen de omheining tot eene vrij aanzienlijke hoogte
stond, te laten afvloeien. Ik nam, om de gevolgen van de koude, die het natte
pak mij bezorgd had, weg te nemen, eene flinke teug brandewijn, waarvan ik
een zeer spaarzaam gebruik maakte, daar ik dien drank alleen als geneesmiddel
wilde aanwenden en dus zorgen moest, dat de voorraad niet te spoedig op was.
Den geheelen nacht en ook den volgenden dag bleef de regen bij stroomen neer-
vallen, zoodat ik niet kon uitgaan. Ik had dus volop den tijd om te overleggen
of ik hier in dit hol zou blijven wonen, ja of neen. „Neen," dacht ik ten slotte,
en daarom gebruikte ik den negentienden en twintigsten April om op het eiland
eene minder gevaarlijke en toch zeer geschikte plaats te vinden om er eene nieuwe
64
ROBINSON CRUSOE.
woning te bouwen. Ik vond echter niets beters, en toen ik thuis kwam en zag met
hoeveel moeite ik alles werkelijlc zeer doelmatig ingericht had, besloot ik, althans
voorloopig, te blijven waar ik was, en alleen alles door palen en balken nog meer
te versterken. Meen echter niet, dat ik dit besluit reeds aan den avond van den
twintigsten April nam. Het leek er niet naar, want den volgenden dag bleef ik
thuis om een plan voor eene nieuwe woning te ont-
weqjen, en den tweeëntwintigsten April stond ik des
morgens op met de gedachte: „Nu zal ik vandaag
maar aan den slag gaan!"
Ik begon met mijn gereedschap bij elkander te
zoeken, doch toen ik alles voor mij zag liggen,
bromdë ik: „ Wat zal dat. een werk zijn met die
bijlen, zagen, beitels en trekmes-
sen, die ik bot gewerkt heb op
het ijzerhout en op de planken
van het scheepsdek. Kon ik ze
eens slijpen!" Daar vielen mijne
oogen op den slijpsteen, dien ik
maar buiten had laten staan,
omdat ik hem toch niet gebrui-
ken kon; want om te slijpen had
men twee handen noodig, en ik
kon er maar eene bezigen, om-
dat de andere den steen draaien
moest. Mocht ik er maar wat op
vinden! De gedachte aan den
slijpsteen kreeg de overhand en
eindelijk schoot mij het toestel
te binnen, dat de scharenslijpers
gebruiken. Dezen toch brengen
door eene beweegbare tredplank
den steen met den voet in eene
draaiende beweging! Kon ik niet
zulk eenen toestel maken? Ik
«Eindelijk had ik eenen toestel gemaakt.» dacht, ikteekende, ik probeerde,
ik knutselde, ik maakte er nu dit, dan dat aan en eindelijk, na eene heele
week eraan besteed te hebben, had ik eene tredplank gemaakt, dien ik met den
voet trappen kon. Mijn steen draaide regelmatig en, als ik het wilde, vrij snel. Ik
vulde nu den bak met water en begon mijn bot gereedschap te slijpen, en om dat
goed te doen, had ik niet minder dan twee dagen noodig, maar toen was het
ook zoo scherp, als eene vlijm. Mijne zagen konden op den slijpsteen niet in orde
gebracht worden, doch aanboord had ik wel eens gezien hoe de scheepstimmerman
dat met eene vijl deed, en daar ik vijlen genoeg had, begon ik eerst dit werk te
doen. Zoodra ik nu ook hiermede gereed was, kon ik aan het bouwen van een
nieuw huis beginnen; maar terwijl ik zoo had zitten slijpen, was ik aan het denken

getrokken, en
het plan om te
verhuizen was
al niet zoo heel
sterk meer, al-
thans , ik be-
gon er nog
niet mede.
Den 3osten
April onder-
zocht ik den
voorraad be-
schuit, dien ik
nog had, en
ontdekte, dat
hij sterk min-
derde , zóó
sterk zelfs, dat
•ikmijzelven op
rantsoen moest

«Ik haalde eenen grooten visch op.» (Bladz. 66.)
merkte ik dat de ligging geheel veranderd was
bezoek bijna op den kop gestaan,
omhoog gelicht. De achtersteven
heele schuit was letterlijk in twee
stellen om niet
al te spoedig
zonder
scheepsbrood
te zitten. Ja,
mijn koren be-
gon al wat te
rijpen, en de
aren waren
zwaar, even als
van de rijst,
maar al wat ik
oogstte, moest
ik zuinig bewa-
ren om een vol-
gend jaar uit
te zaaien.
Den i sten
Mei was ik naar het strand
gegaan en zoodra' ik er kwam,
zag ik iets liggen. Ik liep er
heen en von'd een stevig en
vrij grbot vat'meteenige stuk-
ken hout van'het schip, dat,
naar het mij voorkwam , veel
hooger lag dan toen ik het den
laatsten keer bezocht. Het vat
brak ik voorzichtig open en
ik bevond^ dat er kruit in was.
Het water had het evenwel
erg nat gemaakt en toen het
daar zoo lang aan het strand
in de zon gelegen had, was
het gedroogd, maar zoo hard
geworden als een steen. Het
vat werd door mij nu meer
naar hét land gerold en toen
het daar veilig lag, begaf
ik mij naar het wrak om het
nog eens goed op te nemen.
Het genaderd zijnde be-
want het had bij mijn laatste
en nu was de voorsteven zeker meer dan zes voet
daarentegen lag veel lager en de romp van de
stukken gebroken. Beide stukken lagen geheel

5
slagzij en aan den eenen kant had het zand zich zoo opgehoopt, dat ik thans, hoewel
de vloed reeds opkwam, droogvoets aanboord komen kon. Daar ik vroeger een
heel eind moest zwemmen om het schip te bereiken, zoo begreep ik, dat dezelfde
aardbeving, die mij zoo ontsteld had, deze groote verandering met het wrak had
teweeggebracht. Daar ik de hoop koesterde om nu uit het voorschip nog allerlei
voorwerpen te kunnen halen, besloot ik om, althans voorloopig, nog maar niet
aan verhuizen te denken. Ik bezocht een paar keeren het wrak, waarvan de zee
nu en dan het een en ander deed aanspoelen, doch mijne verwachting werd
teleurgesteld, want het ruim was vol zand. Toch hakte; brak en sloeg ik nog van
het wrak, wat ik kon; de ondervinding had mij geleerd hoe alles gebruikt kan
worden, als men in de verlegenheid zit.
Den 3den Mei zaagde ik een stuk uit het scheepswrak en begon door de ver-
kregen ruimte nu zooveel zand uit te werpen, als mij maar mogelijk was. Het
was de eenige weg om bij de goederen in het ruim te komen. Zoodra de vloed
opkwam, keerde ik echter naar den wal terug; ik waagde mij niet op het wrak,
als de golven er tegenaan sloegen.
Den 4den Mei besloot ik uit visschen te gaan. Een net had ik nog niet, doch
in een kistje had ik een aantal groote en kleine haken gevonden. Het hengelen
met stukjes vleesch aan den haak viel mij erg tegen. Ik ving wel wat, maar
geenen der visschen kende ik, en daarom durfde ik ze ook niet bewaren om ervan
te eten. Op het punt staande heen te gaan, voelde ik dat ik weer beet had en
goed ook. Ik trok den haak op en ving eenen vrij grooten visch, die mij nog
bijna ontsnapt was, dewijl de gevonden haken niet voorzien waren van weerhaken,
en alleen hadden moeten dienen om er wat aan op te hangen. De gevangen visch
was een dolfijn. In koude landen, waar een mensch veel vet verdragen kan,
wordt de dolfijn gegeten, doch in de warme luchtstreek zou iedereen dat tranig
vleesch slecht bekomen. Toch nam ik den dolfijn mede, want zijn traan was uit-
muntend om in mijne lamp te gebruiken, welke met geitenvet een zeer gebrekkig
licht gaf. Met die haken ving ik naderhand nog meer visschen en dikwijls zelfs
zooveel, dat ik ze onmogelijk alle eten kon, maar daar elke visch een traanachtig
vet heeft, kon ik ze toch gebruiken.
Den sden Mei begaf ik mij andermaal naar het wrak en zaagde drie groote
planken uit het dek, waarna ik alweer zand uitwierp. Bij het opkomen van den
vloed wierp ik de planken in het water en liet ze zoo naar het strand-drijven.
Den 6den Mei haalde ik van het wrak eene groote menigte ijzeren voorwerpen
en ook nog eenig hout. Dit was een zeer zwaar en vermoeiend werk geweest.
Den yden Mei hervatte ik den arbeid op het wrak en hield mij hiermede elken
dag, dat het goed weer was, bezig tot den zestienden Juni. Ik haalde van het wrak
een groot aantal flinke en gave planken, wat mij, nu ik zulk scherp gereedschap
had, niet zoo heel veel moeite kostte. De balken dienden mij, omdat zij van eiken-
hout waren, dat uitgewerkt was, uitnemend tot het stutten van mijne grotwoning,
en de planken, die aan beide zijden geschaafd waren, kon ik zeer goed gebruiken
tot het maken van kasten, kisten, zitbanken en andere voorwerpen van dagelijksch
gebruik. In mijne keuken maakte ik zelfs eene soort van aanrechtbank. Om voor
mijne geweren steeds den noodigen voorraad van lood en schroot te hebben, hakte
DE KOORTS KOMT. 67
ik zoo nu en dan van de rol lood, die ik op het wrak teruggevonden had, eene
goede hoeveelheid af. Ik zeide zooeven, dat ik op het wrak werkte elken dag, dat
het goed weer was, en hieruit bleek u wel, dat er ook dagen waren, dat het weer
niet gunstig was. Zooveel was er nu niet van het brok schuit te halen, dat ik er
mijn leven voor wagen wilde, en daarom liet ik op dagen, dat het hard woei of
regende, het wrak links liggen en' deed ander werk. Soms dwaalde ik dan langs
het strand om te zien of de vloed niets van het wrak aan strand gespoeld had, en
zoo vond ik den zeventienden Mei een groot stuk van de kajuit, hetwelk echter
te zwaar was om het te vervoeren. Ik hakte en zaagde er daarom af, wat te ge-
bruiken was en liet het overige eenvoudig liggen om het misschien latftr als brand-
hout te gebruiken, waartoe het bijzonder geschikt was, vooral wanneer ik het
vuur lang wilde aanhouden zonder er naar om te zien. Met dat al had ik nu
hout en ijzerwerk genoeg om eene goede boot te maken, doch de kunst om de
planken der boorden zoo op elkander te werken, dat ze volkomen sloten en geen
water doorlieten, verstond ik niet, en daarom wendde ik ook geene pogingen aan
om zulk eene boot te timmeren. Op eenen der dagen dat 'het te stormachtig was
om op het wrak te werken, verzamelde ik de aren van mijne tarwe en rijst, die
inmiddels rijp geworden waren. Met een hout sloeg ik de korrels uit de omhulsels
en verzamelde Jiet goede zaad met eene zorgvuldigheid, alsof het goud was.
Den l6den Juni toen ik langs het strand wandelende, ontdekte ik eene buiten-
gewoon groote schildpad. Ze was de eerste, die ik hier gezien had. Dat was niet
de schuld van de schildpadden, maar van mij, want later kwam ik tot de'geluk-
kige overtuiging, dat de schildpadden op dit eiland in eene aanzienlijke hoeveelheid
aanwezig waren, doch dat ze nu juist niet alle deelen van het strand tot verzamel-
plaats gekozen hadden. Die verzamelplaats dezer dieren was aan de andere zijde
van het eiland, en daarheen had ik mij nog niet begeven. Ik had het geluk het
dier te vangen en met eenige inspanning bracht ik het thuis.
Den i7den Juni gebruikte ik een groot gedeelte van den dag om mijne schild-
pad te bereiden, doch de schildpadsoep, die ik gedurende mijn verblijf in Brazilië,
als zulk een smakelijk voedsel had leeren kennen, kon ik niet klaar maken uit
gebrek aan eenen pot om in te koken. Op de plaats van de kombuis had ik mijne
oogen als het ware uitgekeken om den kleinen ijzeren pot van den scheepskok te
vinden, doch het was vergeefsche moeite geweest. Denkelijk was al het vaatwerk
in de diepte der zee verdwenen, omdat de kombuis geheel weggeslagen was.
Den iSden Juni regende het den geheelen dag. Ik gevoelde mij koud en huiverig,
doch schreef dit aan het weder toe, hoewel ik dat alweer moeielijk begrijpen kon,
omdat ik anders op regendagen de lucht niet koud, maar drukkend vond.
Den igden Juni gevoelde ik mij niet op mijn gemak, en het scheen, dat ik niet
vrij was van koorts, want ik had eenige oogenblikken, dat ik liep te klappertanden
van de koude.
Den 2osten Juni bleef ik den heelen nacht in eenen toestand van wakend slapen
of slapend waken, al naar men het noemen wil. Ik had eene hevige hoofdpijn en
het klopte, bonsde en gloeide, alsof al de cyclopen, of eenoogige smeden van de
onderwereld, daar hunne werkplaats hadden.
Den 2isten Juni gevoelde ik mij zeer ziek en de angst, dat ik alleen was, en dat
68
ROBINSON CRUSOE.
niemand mij zou kunnen helpen, als ik hulp behoefde, overstelpte mij. De vrees
van misschien geheel verlaten te moeten sterven, greep mij aan. In dien toestand
dacht ik aan een woord, dat Moeder mij eens ingefluisterd had toen ik, als kind,
ook eens ziek was en veel pijn leed.
„Vraag den Lieven Heer om hulp",
had ze gezegd. Ik had dat toen ge-
daan en het herstel was ook gekomen.
Thans vouwde ik weer de handen en
sprak hetzelfde gebed uit, maar het
mochten dezelfde woorden zijn, niet
dezelfde warmte van het kinderhart
zat er in. Het waren klanken, niets
meer. De angst had er alles, het hart
had er niets in te zeggen.
Den 22sten Juni gevoelde ik mij
niet zoo ziek, doch nu overmande
mij de vrees dat eene sleepende ziekte
of kwaal mij aangetast had, en deze
gedachten brachten mijne zenuwen
geheel vanstreek.
Den 23sten Juni ontwaakte ik op
een ongewoon uur in den vroegen
morgen. Ik lag in mijne hangmat te
beven van koude
en mijne tanden
klapperden alweer
op elkander. Toch
scheen niet die


koude, maar wel de
hevige hoofdpijn mij
gewekt te hebben.
Den 24sten Juni
was ik weer veel beter
dan den vorigen dag
en nu begreep ik, dat
ik overvallen was
door de anderdaag-
sche koorts.
Den 25sten Juni
ontwaakte ik opnieuw
zeer vroeg. Ik beefde, als iemand in Europa in het hartje van den winter, wanneer hij
«Ik had het geluk, het dier te vangen.» (Bladz. 67).
EENE LIEFELIJKE VERSCHIJNING. 69
geruitnen tijd, zonder zich te bewegen, zich buiten in de koude bevonden heeft.
Op eenmaal werd de koude, hitte, om dan plotseling alweer in koude over te gaan.
Eindelijk begon ik te zweeten en dat bracht mij verlichting aan.
Den z6sten Juni ontwaakte ik op den gewonen tijd en hoewel niet zoo opge-
ruimd en flink als anders, begaf ik mij, na mij gewasschen en wat gegeten te
hebben, met mijn jachtgeweer op pad om te beproeven, eenig wild te schieten. Pas
echter was ik buiten of ik gevoelde, dat ik door die koortsen zeer zwak geworden
was. Mijn geweer scheen zwaarder te wegen dan anders, en slechts met groote
moeite sleepte ik mij voort tot aan de vallei, waar ik eene geit schoot. Ik bracht
het wild wel thuis, maar met eene moeite, alsof ik eenen os droeg, en het ergste
van alles .was, dat ik, thuis komende, eene groote begeerte kreeg naar soep of
bouillon, en hieraan was geen denken, omdat ik geenen kleinen ijzeren of steenen
pot had om in te koken.
Den 27sten Juni had ik weer hard de koorts, zoodat ik er niet aan dacht om
mijne hangmat te verlaten. Een vreeselijke dorst martelde mij, doch ik was niet
instaat, op te staan om drinken te halen. Ik gloeide, alsof elk lichaamsdeel vuur
was. Mijne droge tong kleef de aan mij n gehemelte, en het was of mijne oogen brand-
den. De hoofdpijn was verschrikkelijk en ik voelde mij aen pols onstuimig kloppen.
„O, eene menschenhand, eene kinderhand slechts, die mij wat frisch water
bracht, hadde ik die!"
Zoo klaagde ik, doch mijne gedachten waren verward, en telkens betrapte ik er
mij op, dat ik hardop lag te praten, nu eens tegen dezen dan tegen dien. Hector
zwierf onrustig rond en keek mij gedurig verwonderd aan. Welk een vreeselijke
dag was dat!
„O, heb medelijden met mij, o God! Heb medelijden!" kermde ik onophoudelijk.
Eindelijk viel ik, moede van de martelingen, in eenen diepen slaap en toen
ik wakker werd was het geheel duister.
Nog altijd had ik dorst, en hoewel ik mij nu niet zoo ziek gevoelde, als vóór
den slaap, kon ik toch niet opstaan, want ik lag te baden in mijn zweet, en hoe-
wel het, buiten het dek, niet koud was, vreesde ik toch dat opstaan zeer gevaarlijk
voor mij zou zijn.
Gelukkig viel ik weer in slaap en begon te droomen. Nu was ik hier, dan daar,
maar overal waar ik was, werd ik achtervolgd door vreeselijke monsters, die mij
toeschreeuwden: „Booswicht, thans ontvangt gij uwe straf! Gij hebt uwen Ouders
verdriet aangedaan en het zal u nooit welgaan, nooit, nooit, nooit! Overal zullen
•wij u achtervolgen, overal! Ondankbare gast, die gij zij t! Met weldaden heeft
God u in de eenzaamheid overladen en nog nimmer hebt gij de knie gebogen
'om'Hem voor zooveel onverdiende goedheid te danken! Thans komen wij u
straffen! Wij zullen . ..." .
Ik zag de gedrochten naderen; ik krotip als een worm ineen.
„Genade, o God, genade!" murmelde ik.
Maar op eenmaal toen de gedrochten mij wilden bespringen, zag ik ze angstig
terugwijken. Ik zag eene hand, eene blanke, zachte hand te voorschijn komen.
De hand kreeg eenen arm, eenen romp, een heel lichaam met een hoofd, waarin
twee oogen waren, welke mij met eene ondoorgrondelijke liefde aanstaarden.
„Kind, mijn arm kind, zijt gij zoo ziek en gevoelt gij u zoo verlaten?" klonk
het vriendelijk.
O, die stem, die stem, dat was Moeders stem! Ja, ja, nu zag en herkende ik
haar, de Engelin, die, toen ik nog een kind was, zoo dikwijls zich over mij
heengebogen en mij gekust had.
„Moedertje, lief, goed Moedertje, o, wat ben ik blij, dat gij er zijt, mijn eigen
allerliefst Moedertje!"
Een stroom van tranen liep langs mijne wangen.
„Wilt gij beter .worden, kind?" vroeg ze vriendelijk. En toen ik hierop ant-
woordde: „Ja, ja, Moeder, och, toe, maak mij beter, blijf bij me, beste van
alle Moedertjes, ik ben zoo alleen, zoo heel alleen," schudde zij het hoofd en
zeide: „Ik kan niet hier blijven, Robinson! Maar alleen zijt gij niet. Alleen is
niemand! Alleen zijt gij nergens! Hoe ver van het Ouderhuis, hoe ver van alle
menschen, altijd is God bij u, om u en in u! Hij, de goede Hemel vader, verlaat
u nooit. Roep Hem aan! Buig u voor Hem terneer en vraag vergeving voor al
het kwaad, dat gij deedt! Smeek Hem om hulp en bijstand! Word vroom! Dat
is de weg, Robinson, dien gij volgen moet om zoo gelukkig mogelijk te worden!
Vaarwel, kind, vaarwel!"
De vriendelijke gestalte verdween en ik ontwaakte met tranen op de wangen,
maar met zulk een zalig gevoel van kalmte, als ik nog nimmer gehad had. Ik
begon bedaard na te denken over alles, wat ik gedaan had, en hoe meer ik
nadacht, hoe meer ik tot de overtuiging kwam, dat het gedrocht, hetwelk mij
„ondankbare gast" schold, gelijk had gehad. Geen enkel oogenblik had ik eraan
gedacht, dat alles, wat ik had, onverdiend was. En hoeveel had ik niet! Toch
had ik telkens, als ik gewaar werd, dat mij nog iets ontbrak, mijzelven ongelukkig
genoemd. Ik kwam nu tot het besef, dat ik God de grootste dankbaarheid schuldig
was, en ernstig nam ik mij voor, mijn heele leven te veranderen.
Het was inmiddels dag geworden van den achtentwintigsten Juni, en daar ik
gevoelde, dat de koorts mij verlaten had, stond ik op, waschte en kleedde mij en
begon ik maar meteen alles tegen den volgenden dag, wanneer zeker weer de koorts
komen zou, in gereedheid te brengen. Het eerste, wat ik deed, was een paar flesschen
met frisch water te vullen en die zoo in de nabijheid mijner hangmat te zetten,
dat ik er met de hand bij kon, als ik niet kon opstaan. Om de koude van het
water wat weg te nemen, deed ik er wat rum bij. Mijn ontbijt,dat uit eenebeschuit
en een stuk gebraden geitevleesch bestond, smaakte mij niet, zoodat ik er slechts
zeer weinig van gebruikte. Ik nam nu mijn geweer en ging naar buiten, doch
het loopen ging mij zoo slecht af, dat ik mij op eene hoogte neerzette, van welke
ik de zee kon zien. Het water was dien dag bijzonder kalm, en vriendelijk klotsten'
de golfjes tegen het strand. Geruimen tijd bleef ik hier in vredig nadenken ver-
zonken, en nog meer dan bij het ontwaken kwam de begeerte bij mij op, om mijn
leven te beteren. Daar lang buiten zitten voor mij misschien niet goed was, zoo
stond ik op en strompelde naar huis, waar ik, tot het donker werd, eenigekleine
werkzaamheden verrichtte. Zoodra het duister werd, stak ik mijne lamp aan en
begon te bedenken of ik niet een geneesmiddel kon vinden, hetwelk mij van de
koorts kon bevrijden. Toen ik nog planter was, had ik menigmaal gehoord, dat
„ONZE VADER!" 71
de Brazilianen tegen de koorts tabak gebruikten. Daar ik toen echter gezond was,
dacht ik er niet aan om te onderzoeken op welke manier ze die tabak gebruikten.
Hiervoor was ik veel te zorgeloos en onverschillig. In eene der kisten, die ik van
het wrak gehaald had, was eene rol tabaksbladeren, dat wist ik', en nu besloot
ik deze maar eens op drie verschillende manieren te gebruiken; want de vrees dat
de koorts nog veel erger terugkomen zou dan ik ze gehad had, beangstigde mij
buitengewoon. Ik was zoo gelukkig van bijna terstond die rol met bladeren te
vinden, en wat ik niet zocht, vond ik ook, en wel eenen Bijbel. Ik nam ook dezen
uit de kist en legde hem op tafel. Een stuk tabaksblad stak ik terstond in den
mond en een ander stuk legde ik in brandewijn te weeken. Een deel der bladeren
legde ik op glimmende houtskolen en boog er mij dicht overheen om den rook
zooveel mogelijk in te ademen. Toen ik dit gedaan had, zette ik mij aan tafel
om bij het licht mijner lamp wat in den Bijbel te lezen, en zie, de eerste woorden,
die mij onder de oogen kwamen, waren deze: „Roep Mij aan in den dag der
benauwdheid en ik zal u ruste geven."
Dat waren treffende woorden, die zoo geheel op mijnen toestand pasten en die
mij deden denken aan den koortsdroom, en — aan mijne lieve Moeder. God danken
kon ik echter niet: mijne gedachten waren te verward. De tabak, die ik nu op
twee wijzen gebruikt had, maakte mij het hoofd zwaar en duizelig, en het was
mij onmogelijk langer op te blijven. Ik nam den brandewijn, waarin de tabak
afgetrokken was, dronk dien op en wilde gaan slapen.
„Roep Mij aan," scheen eene stem mij toe te fluisteren.
Ja, ja, dat wilde ik, en o, even als in de dagen toen ik nog een kind was,
boog ik de knieën en vouwde ik de handen. Ik ging bidden!
Wat? Och, vraag mij dat niet, want ik weet niet recht meer, wat ik zeide,
omdat ik door mijn vreemd geneesmiddel in zulk eenen zonderlingen toestand
verkeerde. Dat alleen weet ik, dat mijne eerste woorden waren: „Onze Vader!"
Thans legde ik mij in de hangmat neer en viel in slaap. Opeens echter werd
ik wakker, mijn licht was uit en de zon scheen helder. Het hoofd even op-
lichtend , kon ik buiten de tent mijnen zonnewijzer zien en — het was drie uur.
Wat had ik toch lang geslapen! Negentien uur aan één stuk. Zou ik nu opstaan?
Neen, mijn hoofd woog zwaar als lood, ik kon niet. Ik zou nog wat blijven
liggen en — en dan —• dan —.
Weg was ik weer in eene diepe rust.
Hoe lang ik in dien toestand gebleven ben, ik weet het niet. Toen ik ont-
waakte, dacht ik dat het de volgende avond was, maar hoewel ik vóór dien tijd
op mijnen houten kalender trouw aanteekening van den tijd gehouden had en
dat later ook deed, was ik toch, toen ik na een achtentwintigjarig verblijf op het
eiland bevrijd werd, één dag in de tijdrekening ten achteren, en die f out kon niet
anders ontstaan zijn, dan dat ik, na het gebruik van die paarden-middelen, niet,
zooals ik dacht twee, maar wel drie dagen en nachten geslapen had.
Nu ik eenmaal wakker was, bevond ik mij veel beter en verliet mijne hangmat.
Ik waggelde waarlijk als een dronken man, zoo zwak was ik geworden. Trek in
eten had ik echter nog niet, en daarom bleef ik ook maar niet lang op. Dit was,
maar bedenk, dat ik de rekening mis hebben moest, de negenentwintigste Juni.
72
ROBINSON CRUSOE.
Den 3osten Juni ontwaakte ik weer op den ouden tijd en ik stond op, want het
moest mijn goede dag zijn. Na niij gewasschen en gekleed te hebben, legde ik
een flink vuur aan, want ik was huiverig, en hoewel het buiten zeer warm was,
hinderde mij de hitte van het vuur niets. Ik braadde een stuk geitevleesch, doch
toen het klaar was en ik er wat van eten wilde, smaakte het mij niet. Ik nam
daarom slechts een stuk beschuit en, door mijnen hond gevolgd, begaf ik mij op
weg naar het bosch met het
doel mij eenig wild te schieten.
Ik kon , hoewel mijn snaphaan
niet zwaar woog, maar zeer
langzaam voortgaan, waarom
ik- dan ook de geiten-vallei

«Ik braadde een stuk geitevleesch.n
niet opzocht, daar ze voor mijne zwakke krachten te ver lag. Ik vergenoegde mij
met het schieten van een paar zeevogels, die wel wat op ganzen geleken en
keerde huiswaarts. Ook in het vleesch dezer dieren had ik geenen trek. Mijn
schildpadvleesch, dat zoo heerlijk gesmaakt had, was reeds op, doch ik had nog
een paar schildpad-eieren, die zeer goed gebleven waren, en deze nam ik nu als
eenig voedsel voor dien dag, welken ik met lezen en wat lusteloos en doelloos
heen en weer drentelen doorbracht. Daar ik nu opnieuw mijnen koortsdag tegemoet
ging, legde ik al vrij vroeg in den namiddag tabaksbladeren in brandewijn te
HERSTELD! 73
weeken en nam hiervan, vóór het vallen van den avond, eene kleine hoeveelheid
in, waarna ik mij ter ruste begaf.
Den isten Juli ontwaakte ik wat later dan anders en ik gevoelde mij weer
minder goed dan den vorigen dag. Ik verliet echter mijne hangmat en was ook
niet zoo ziek of ik kon opblijven. Ik bemerkte dus met blijdschap teekenen van
beterschap, en daar ik deze aan het gebruik van de tabak toeschreef, zoo wilde ik
mij nog eenmaal wagen aan het paardenmiddel om de tabak op de drie verschillende
wijzen te gebruiken, doch daar ik wel eens vernomen had, dat het niet goed is
om geneesmiddelen te gebruiken gedurende den tijd, dat men koorts heeft,
zoo wachtte ik er een daagje mede.
Den 2den Juli was ik weer veel beter en nu waagde ik mij aan de geweldige
proef, ja, van den brandewijn, waarin ik de tabak te trekken had gelegd, nam
ik zelfs eene dubbele portie, en daar ik geloofde, dat de medicijnen beter werken
zouden als ik sliep, zoo begaf ik mij dadelijk daarop naar bed.
Den 3den Juli was het alweer mijn koortsdag, doch tot mijne groote vreugde
bleef ze weg en keerde ze ook niet meer terug. Het liep evenwel nog vele dagen
aan eer ik weer geregeld mijn werk kon doen, en zelfs eenige weken later be-
merkte ik, dat nog niet al mijne vroegere krachten teruggekeerd waren. Terwijl
ik mij op dien eersten vrijen koortsdag zoo verheugde, dat ik het gevaar ontkomen
was, begon ik na te denken over alles, wat ik in de laatste dagen beleef d had, en
het kon bijna niet anders, weer kwam Moeder mij in de gedachten, Moeder en
de errtstige, vriendelijke woorden, die zij gesproken had. Zou ik nu weer gaan
leven zooals vroeger? Zou ik mij dan weer niet verlaten beschouwen en mij bij
het minste ongeval eenen rampzalige noemen? Waarom zou ik dat doen? Was
niet de goede God mijn redder in den nood geweest, en was er op aarde eenen
vriend te vinden zóó goed, zóó trouw, zóó liefderijk, zóó machtig als Hij?
Ik peinsde nog een oogenblik voort, doch toen wierp ik mij op de knieën
en, uit de volheid van mijn hart, dankte ik God voor Zijne hulp en smeekte
Hem om Zijnen verderen bijstand.
En zie, nog nooit, zoolang ik op het eiland was, begaf ik mij zoo kalm en
welgemoed ter ruste, als aan den avond van dien derden Julidag. Wat sliep ik
rustig in! Wat droomde ik weer van Vader en Moeder, en hoe heerlijk was die
droom! Hoe weldadig was die slaap voor mijn verzwakt lichaam, en hoe kalm
stemde die zoete droom mij het gemoed!
Den 4den Juli stond ik op den gewonen tijd op, doch toen ik ontbeten had
en weer aan het werk wilde gaan, dacht ik aan het vriendelijke Ouderhuis. Geen
morgen ging daar voorbij, al was het nóg zulk een drukke dag, of Vader las
voor het heele gezin een hoofdstuk uit den Bijbel voor. Geen avond kwam, of Vader
greep, eer wij naar bed gingen, andermaal naar den Bijbel en las dan weer een
hoofdstuk voor. Dat was eene goede gewoonte, den dag met God te beginnen en
met God te eindigen. Dat moest ik ook doen. Ik greep nu naar mijnen Bijbel'en
van dezen dag af werd hij mijn beste dagboek.
Van den 4den tot den i4den Juli deed ik eigenlijk niet veel anders dan mijne
terugkeerende krachten oefenen in het gewone dagwerk. Na het ontbijt ging ik
met mijn geweer gewapend, en door mijnen hond vergezeld, een eindweegs het
bosch in, om wild te zoeken. Op die wandelingen dacht ik meermalen na over
het geneesmiddel, dat ik op mijzelven toegepast had, en hoe meer ik er over na-
dacht, hoe meer ik begreep, dat ik mij inderdaad aan eene zeer gevaarlijke proef
onderworpen had, en dat mijn krachtig gestel meer tot mijne genezing bijgedragen
had dan de tabak, die de herstelling misschien wel tegengewerkt had, want hoe-
wel de koorts wegbleef, overviel mij nog geruimen tijd nu en dan een krampachtig
samentrekken van pezen en spieren, dat ik vóór dien tijd nimmer gevoeld had.
Ik kon niet anders doen dan zulks toeschrijven aan de nawerking van het tabaksgif,
en daarom zal ik wel wachten, iemand aan te raden om bij koorts mijn voor-
beeld te volgen.
De dagelijksche wandelingen, die ik geregeld gedaan had en weer deed, leerden
mij evenwel, dat het zeer ongezond moet zijn, om in den regen tij d zich veel
buiten en in de bosschen te begeven. Vooral schijnt het nadeelig te werken op het
lichaamsgestel van iemand, die geen inboorling van zulk land is, wanneer hij
zich buiten waagt, wanneer alle elementen in opstand zijn en men niet weet, wat
het heviger doet, regenen, waaien of onweeren. Later zou ik echter ondervinden,
dat de regentijd, die in September en October in deze luchtstreek invalt, voor
de gezondheid van eenen Europeaan minder nadeelig is dan de andere.
Ik begreep zeer goed dat ik op dergelijke omstandigheden wel degelijk diende
te letten. Bijna tien maanden toch had ik nu reeds op dit eiland doorgebracht en
in al dien tijd had ik geen enkel schip gezien. Het Eiland der Wanhoop
moest dus vast en zeker buiten den koers van alle schepen liggen. Zoo ik een-
maal van het eiland afkwam, dan moest het zijn op een vaartuig, dat ik zelf
gemaakt had, of op een afgedwaald schip, dat ik te rechter tijd ontdekt had. Geringe
kansen dus! Een vaartuig zelf maken was gauw gezegd, maar de uitvoering ervan
moest wel tot de onmogelijkheden behooren. Te rekenen op een afgedwaald schip,
gaf al even weinig kans. Hoe beter ik mij nu met al, wat ik had, inrichtte, hoe
aangenamer ik mijn kluizenaars-leven zou maken, dat was zeker. Veel had ik reeds,
maar veel was er ook bij, dat bij den dag verminderde. Kon ik nu niet meer
krijgen? Was er nog niet een en ander op het eiland, dat ik uitnemend gebruiken
kon? Van den berg had ik mijne woonplaats geheel overzien, maar hoeveel kende
ik ervan? Misschien geen honderdste deel, want ik had mij altijd bewogen in
den omtrek mijner strandwoning. Ik begreep dus dat ik, met het oog op de
mogelijkheid, dat ik hier nog lang zou moeten leven, verstandig doen zou, eens
eenen ontdekkingstocht te ondernemen.
Den isden Juli maakte ik hiermede een begin. Na het gewone morgenwerk
begaf ik mij naar de Vlotbaai en vervolgde mijnen weg stroomopwaarts van
de V lotrivier, die in deze baai uitmondde. Deze rivier was echter niets anders
dan eene beek, want nauwelijks had ik een afstand van twee mijlen afgelegd of
ik zag, dat ze ophield met vloeien en op sommige plaatsen zelfs droog stond.
Het was echter in het droge jaargetijde,, en dat deze beek in den regentijd vaak
buiten hare oevers treden moest, bewezen de weilanden, die aan beide zijden te
vinden waren. Het gras was er malsch en in overvloed aanwezig, terwijl dui-
zenden bloempjes van allerlei kleur en vorm er een keurig mooi tapijt van
maakten. Waar de grond hooger werd en het water dus bijna nooit overstroomde,
OP VERKENNING.
75
ontdekte ik tot mijne vreugde zulke prachtige en krachtige tabaksplanten, als ik
ze zelfs op mijne plantage in Brazilië nooit gezien had. Ik had nu wel geen plan
om opnieuw deze bladeren als geneesmiddel te gebruiken, doch ik koesterde nog
altijd de hoop, dat ik nog eens zoo gelukkig zijn zou van eene pijp te kunnen
rooken, want ik was hiervan een zeer groot liefhebber. Behalve tabak vond ik
nog vele andere planten,
wier namen en vruchten
ik niet kende, doch de
plant, waarnaar ik het
ijverigst zocht, was ner-
gens te vinden.
Gij weet dat ik van het
wrak een paar tonnen be-
schuit gehaald had en ook
een ton met meel. Uit
gebrek aan eenen pot om
in te koken was het meel
zoo muf geworden , dat ik
het niet meer gebruiken
kon, terwijl ik, hoe ik
mijzelven ook al op rant-
soen gesteld had, toch
reeds aan de tweede ton
met beschuit bezig was.
Ik had een aantal tarwe-
en rijstkorrels bewaard om
die alweer te zaaien, doch
eer ik zulk eenen oogst
hiervan had, dat ik er een
soort van brood uit bakken
kon, dat zou nog al lang
aanloopen. Nu groeit er in
de keerkringslanden van
Amerika een heester, de
zoogenaamde manioc. of
cassave-plant, waaraan lang-
werpige bolvormige vruch-
ten groeien. Deze vruchten
heb ik nooit zien gebrui- „^ vervoigde mijnen weg stroomopwaarts.. (Bladz. 74.)
ken, maar de wortelstok-
ken bevatten, behalve een zeer vergiftig melksap, buitengewo(in veel zetmeel, dat
bijzonder geschikt is om er brood van te bakken, dat in die landen, onder den
naam van cassave-brood, zeer veel gegeten wordt. Wanneer men met den verbouw
van die heesters bekend is, en men heeft er den goeden grond voor aangetroffen,
dan leveren ze eenen oogst, die zesmaal grooter is dan die van rogge. Gij beseft

levendig dat het vinden van die heesters voor mij zeer veel waard zou geweest
zijn, doch tot mijne spijt waren ze nergens te ontdekken. Eenigszins teleurgesteld
keerde ik nu huiswaarts, onderweg bij mezelven denkende, wat ik van die planten,
welke ik gevonden had, doch die ik niet kende, zou kunnen maken of wat er
mede te doen viel.
Den l6den Juli sloeg ik denzelfden weg op, doch ging nu wat verder. De
weiden strekten zich niet zoo heel ver uit, want al heel spoedig werd het terrein
zeer boschachtig, hoewel er hier en daar nog vele open plekken gevonden werden.
Ditmaal was mijne wandeling niet vergeefsch, want op eenmaal werd ik verrast
door een klein veld, waar de reuk van rijpe meloenen tot mij kwam, en zoodra
ik mij bukte en de rankvormige takken der kruipplanten even oplichtte, vond ik
de heerlijkste meloenen, die men zich maar denken kan. En, welkeeenekostelijke
vondst! Aan de eene zijde van dat kleine veld bevonden zich vruchtboomen met
de schoonste appelen beladen en aan de andere zijde sjingerden zich wijngaard-
ranken, waaraan blauwe druiven in zulke groote trossen hingen, als ik ze nog
nimmer gezien had. Het was hier een waar Luilekkerland. Het water liep mij bij
dit gezicht tusschen de tanden, doch welk eene begeerte ik ook had om van al
deze vruchten eens heerlijk te eten, ik weerstond dien trek, omdat ikinMarocco
dikwijls gezien had hoe slaven, die zich onvoorzichtig aan het gebruik van ooft
te buiten gingen, die smulpartij met den dood moesten bekoopen. En ik, die
na mijne zware ziekte nog niet eens tot mijn verhaal gekomen was, moest wel
dubbel voorzichtig zijn. Gelukkig kende ik echter een middel om dien kostbaren
schat van druiven te gebruiken zonder nadeel en zelfs tot voordeel mijner gezond-
heid. Dit middel bestond hierin, dat ik de trossen slechts afsneed, ze in de zon
liet drogen en daarna als rozijnen at.
Deze streek was zoo verrukkelijk schoon, dat ik er heel den dag bleef en, met
het doel den volgenden dag nog wat verder te gaan, besloot ik om hier den
nacht door te brengen op dezelfde wijze, als den eersten nacht, dat ik op het eiland
was. Vleesch, beschuit en eene flesch drinkwater had ik, als ik ging wandelen,
steeds in eene tasch bij me. Ik deed derhalve een eenvoudig maal en zoodra de
avond begon te dalen, klom ik in eenen breedgetakten boom en zette mij daar
tusschen de takken gerust neder. Hector sliep aan den voet van den boom weldra
in, en na mijn avondgebed gedaan te hebben, volgde ik zijn voorbeeld.
Den anderen morgen ontwaakte ik al vroeg, en na een eenvoudig ontbijt ge-
bruikt te hebben, zette ik mijnen ontdekkingstocht weer voort. Mijn kompas wees
aan dat de richting mijner wandeling noordelijk liep. Naar gissing kan ik zoo
omstreeks vier mijlen afgelegd hebben, dwars door eene schoone vallei heen, toen
ik in eene vrij vlakke streelc bij eene heldere beek kwam, welke bij eenen der
heuvels, die aan mijne linkerhand lagen, scheen te ontspringen. In vrij snelle
vaart stroomde ze naar het noordoosten. De landstreek, waar ik mij nu bevond, was
een schilderachtig oord en zoo vruchtbaar en schoon, dat ik haar de naam van
Paradijs-dal gaf. Verrukt door al het schoone, dat daar te aanschouwen viel
en dat onmogelijk met eenen blik was te overzien, richtte ik mijne schreden naar
eene zodenbank onder eenen cederboom, zette er mij neder en begon te genieten,
zooals ik in tijden niet genoten had.
VERHUISPLANNEN. 77
Al dat schoons behoorde ongetwijfeld mij alleen toe, want ik moest de eenige
menschelijke bewoner van dit heerlijke eiland zijn. Ik was onbeperkt alleenheerscher
en eigenaar van al, wat mijne oogen vol verbazing mochten aanschouwen.
En wat was dat al niet? Cacao-boomen waren er in menigte, en al droegen ze
weinig vruchten, welnu, een ander jaar zou het beter kunnen zijn, maar in alle
gevallen, wat er was, dat was voor één mensch toch nog veel te veel. In bonte,
doch bevallige wanorde stonden er ook boomen met oranje-appels, citroenen en
limoenen. Ik kon den lust niet weerstaan om eene limoen te plukken en het
overvloedige en verfrisschende sap te vermengen met het water, dat ik in mijne
drinkflesch had. Wat smaakte dat heerlijk frisch! Nu kon ik aan het verzamelen
van vruchten gaan en had ik nieuwe bezigheden gevonden. Wat zou mijn kelder
voorzien worden van den heerlijksten voorraad! Ik begon nu twee hoopen drui-
ven en eenen hoop limmetjes en meloenen te plukken. Een deel ervan zou ik
den volgenden dag medenemen naar mijn kasteel, want het was nu te laat ge-
worden om terug te keeren. In mijn kasteel gekomen, ontdekte ik echter, dat
de druiven voor het vervoer reeds al te rijp warert, want ze waren alle gekneusd
en de meeste hadden reeds veel sap verloren. De limoenen echter waren goed
gebleven. Ik nam nu de twee zakken, waarin het kippenvoer geweest was en met
het krieken van den negentienden Juli vertrok ik met die ledige zakken naar mijn
Paradijs-dal. Toen ik daar aankwam, ontwaarde ik tot mijn verdriet dat al
de druiven, die ik geplukt en op hoopen gelegd had, door elkander gesmeten en
vernield waren. Dat moesten stellig de vogels of apen gedaan hebben, doch daar
ik nog nergens eenig bewijs gevonden had, dat er apen in het bosch leefden,
zoo konden geene andere dieren dan eenige snoepachtige vogels die vernieling
aangericht hebben. Ik begreep echter ook dat ik de druiven niet meer naar mijn
kasteel kon vervoeren en daarom beproefde ik een ander middel. Ik sneed een
driehonderdtal van de grootste trossen af en begon die aan de uitstekende takken
van boomen op te hangen, om ze op deze plaats in de zon te laten drogen. Van
de oranje-appels, citroenen en' limoenen nam ik in de zakken zooveel mede als
ik maar dragen kon. Terwijl ik zoo beladen de terugreis aannam, zag ik dat het
Paradijs-dal door hoog geboomte en heuvels tegen alle winden, die in deze
streken zoo fel kunnen zijn, volkomen beveiligd was, en het plan kwam an-
dermaal zeer sterk bij mij op, om te gaan verhuizen, want ik ontdekte nu dat ik
mijn kasteel op de ongezelligste en onvruchtbaarste plek van het geheele eiland
aangelegd had. Maar eenmaal weer binnen mijn kasteel zijnde en ziende, wat ik
daar in bijna een jaar tij ds al verricht had, schudde ik het hoofd en mompelde:
„Robinson, wat haalt gij u onnut werk op den hals? Is dit kasteel met de ruime
gewelven er achter niet met de grootste moeite en zeer doelmatig tot stand
gebracht? En weet gij wel, dat er nu alweer nieuw werk bij gekomen is, en dat
ge toch maar alleen gebleven zij t? Weet gij ook wel, dat ge juist deze plaats ver-
kozen hebt boven alle andere, omdat ze u uitzicht op zee geeft? Of, hoopt ge
er niet meer op om het Eiland der Wanhoop te verlaten? En als gij dat nog
hoopt, hoeveel schepen kunnen het eiland dan niet naderen zonder dat gij er
in het Paradijs-dal iets van gewaar wordt? Neen, Robinson, blijf hier, gij
zij t hier goed? Beschouw het Paradij s-da l als eene soort van buitenplaats,
alwaar ge zoo nu en dan heengaat, als gij u verlustigen wilt. Doe dat, jongen;
het zal het verstandigst zijn."
Het besluit dat ik zoo, na rijp beraad, genomen had, volvoerde ik ook. In
heel Juli ging bijna geen dag voorbij of ik vertoefde eenige uren in de verruk-
kelijke vallei. Ik bouwde op het liefste plekje eene kleine hut, die ik alweer door
eenen aarden wal en eene heining omringde, om er veilig te zijn, wanneer ik
daar binnen den nacht doorbracht, want dat deed ik herhaalde malen. De heining
maakte ik van eene zachte houtsoort, die daar, vooral aan den oever van de
Limoen-beek, zooals ik dat riviertje genoemd had, in overvloed groeide. Ook
hier was- eene ladder het middel waardoor ik mijn buitenverblijf, dat ik den
naam van Vreugdendale gaf, in- en uitging. Lang zou ik er evenwel niet genot
van hebben, want in het begin van Augustus begon het minder aangenaam
weder te worden, en ik zag wel, dat er een nieuwe regentijd op de komst was, en
dewijl Vreugdendale nu niet ingericht was om daar al de druiven, die ik
gedroogd en al de andere vruchten, die ik verzameld had te bergen, en daar de
ruimte er bovendien ook veel te gering was om er te koken en te werken, als
de regen mij dwong binnenshuis te blijven, zoo bracht ik alles naar mijn kasteel
over. Van mijne gedroogde druiven had ik veel pleizier, want ze waren gaaf en
heerlijk, en ik had niet minder dan tweehonderd trossen in voorraad. Het was
maar goed ook, dat ik met dat verzamelen haast gemaakt had, want nauwelijks
had ik mijnen schat in den kelder, of het begon te regenen, en deze regentijd,
die den derden Augustus voor goed eenen aanvang nam, hield tot de helft van
October aan. Zoo nu en dan was het wel eens een paar uren droog en hiervan
maakte ik dan gebruik om mijnen kalender bij te houden of op de jacht te
gaan, doch het gebeurde ook wel, dat ik soms drie of vier dagen lang mijn
kasteel niet verlaten kon. Eens op eenen dag, dat ik bezig was met eten, zag ik
opeens, dat eene der twee katten, die eenigen tijd geleden verdwenen was, terug-
gekeerd was, doch in gezelschap van drie jongen. Ik nam de zwerfster alweer
met vreugde in mijn gezin op, doch later kreeg ik zooveel van die dieren, dat
ik er een aantal van dooden moest. Hare huiden kwamen mij zeer goed te pas,
want mijne kleederen begonnen er buitengewoon gehavend uit te zien. Van den
veertienden tot den zevenentwintigsten Augustus regende het zonder ophouden
ongestoord door, nu eens zacht, dan hard. Ging ik er uit, wat natuurlijk nu en
dan wel eens moest, dan droeg ik zorg om mij goed tegen den regen te bescher-
men', want niet gaarne had ik door zulke harde koortsen nogmaals leergeld willen
betalen. Op eenen van die tochten schoot ik eene groote geit en had ik ook het
geluk van eene reusachtige schildpad te vangen en te dooden. Als men op een
eiland op deze breedte gelegen van eenen winter spreken kan, dan had ik nu
eenen kostelijken wintervoorraad. Ik ontbeet met beschuit en rozijnen, en mijn
middagmaal bestond uit een stuk gebraden geite- of schildpadvleesch, en des avonds
gebruikte ik eene beschuit met een paar schildpad-eieren, die ik in het dier in
overvloed gevonden had. Mijnen dorst leschte ik voortdurend met limonade of
zuiver water, waarin ik, om de huiveringen, die mij door den regen soms over-
vielen, te verdrijven, wat rum, brandewijn of arak deed. Het gedwongen thuis-
blijven bracht mij evenwel geene verveling aan, want denkende aan den oogst
EEN JAAR VOORBIJ. 79
van druiven, oranje-appels, citroenen en limoenen, waarop ik voortaan rekenen
kon, kwam ik tot de overtuiging, dat mijn rotsgewelf nog wel meer uitgehold
en beter ingericht kon worden. Ik toog aan den arbeid en had weldra den heelen
heuvel zoo uitgegraven, dat ik aan den anderen kant het daglicht, door reten
en' scheuren heen, zien kon. Zonder door te denken of die opening aan de
achterzijde mijn kasteel ook minder veilig maakte, groef ik voort en verkreeg
alzoo onderdoor den heuvel eene gang. Nauwelijks had ik de laatste belemmering,
die mij het uitgaan aan den achterkant des heuvels belette, weggegraven, of ik
staakte mijn werk en dacht: „Ben ik nu niet dwaas geweest om twee toegangen
tot mijn kasteel te maken? Eén mensch kan toch, als hij aangevallen wordt,
ook maar ééne toegang verdedigen?" Nu ja, dat was zoo helder als de dag, doch
wie zou mij nu hier aanvallen? Het grootste dier, dat ik ontmoet had, was een
bok geweest, en menschen waren er op het eiland stellig niet. Ik stelde mij
daarom spoedig gerust, doch besloot meteen om den achter-ingang door eenen
wal en palen op dezelfde manier af te sluiten, als de hoofdingang afgesloten was,
doch dan alles op veel kleiner schaal.
Den 3osten September was het de verjaardag van mijne komst op dit eiland.
Om er zeker van te zijn, telde ik de kerven op mijnen kalenderpaal en zag, dat
er juist den vorigen dag driehonderd zesenzestig dagen verloopen waren. Het
moest nu, als ik in mijne ziekte mij althans niet vergist had, weer de dertigste
September zijn, want dit jaar had, als schrikkeljaar, in Februari negenentwintig
dagen gehad. Zoodra ik nu zekerheid had, dat ik juist een jaar op het eiland
geweest was, wilde ik dien dag niet meer werken dan hoognoodzakelijk was. Ik
wilde er eenen dank- en rustdag van maken, en mijn eerste werk was thans,
God te danken voor al de liefde en trouw, die Hij mij geheel mijn leven, maar
inzonderheid dit jaar, bewezen had. Op dezen gedenkdag vatte ik tevens het
voornemen op om voortaan, geregeld, de oud-vaderlijke gewoonte te volgen door een
Zondag als rustdag te beschouwen, en hem te wijden aan stichtelijke overdenkingen,
of het lezen van nuttige boeken, waarvan ik er genoeg uit het wrak gehaald had.
Met de afwisseling van het droge en natte jaargetijde zou ik nu wel niet meer in
de war zijn, en de regentijd, die al zoo vele plannen in duigen geworpen had,
omdat hij mij overviel toen ik er nog niet op gerekend had, wist ik nu reeds
vooraf te bepalen. Ik was dit evenwel niet zonder nadeel te weten gekomen.
Zooals ge weet, had ik de weinige tarwe- en rijst-aren, welke op zulk eene bijzon-
dere wijze opgekomen waren, zorgvuldig ingezameld en daarna korrel voor korrel
in eene doos gedaan. In het geheel had ik twintig tarwe-aren en dertig rijst-aren
geoogst. Toen het nu met regenen ophield, maakte ik eene kleine plek gronds met
de spade klaar en zaaide in dezen grond, doch van elkander af, een deel korrels
van de tarwe en ook van de rijst. Alles zaaien durfde ik niet, omdat de oogst
zou kunnen mislukken. Wat was ik later blij, dat ik niet alles uitgezaaid had!
Er kwam toch van de tarwe, zoowel als van de rijst, bijna niets terecht, omdat de
grond na den regentijd spoedig al te droog werd. Het kwam bijna niet eens op
dan toen het weer begon te regenen. In dien tijd was het nu evenwel weer te hard
gegroeid, en daar het rijp was vóór het eindigen van den regentijd, zoo verrotte
het zaad in de aren.
So
«P?

«De landstreek, waar ik mij bevond, was een schilderachtig oord.» (Bladz. 76.)
LANDBOUWER GEWORDEN.
81
Dit deed mij veel leed, want ik had reeds op eenen oogst van eenige beteekenis
gerekend, omdat de beschuit zoo snel minderde. Al spoedig vond ik evenwel de
oorzaak van het misgewas; ik had vóór den regentijd moeten zaaien. Ik deed dit
nu ook met het graan, dat ik bewaard had, doch was weer zoo wijs om van dit
weinige nog wat over te houden. Het scheen mij ook toe dat het plekje, waar ik
de eerste maal gezaaid had, minder geschikt voor den koren- en rijstbouw was en
daarom maakte ik eene andere plek in orde en zaaide hierin de helft van mijn
kostbaar zaaikoren. Dat nieuwe bouwveld lag niet ver van Vreugdendale en

n Ik zaaide voor de tweede maal.»
ik zaaide nu voor de tweede maal tegen het midden van de maand Maart. In Maart
en April toch was het weer regentijd, en de uitkomst leerde mij dat ik goed gezien
had, ja, zelfs kwam ik later tot de ontdekking dat men, door vóór den regentijd
te zaaien, tweemaal in het jaar zaaien en oogsten kon. Als ge nu weet, dat ik den
eersten keer twee derde deelen van mijn graan zaaide en den tweeden keer de helft
van de rest, dan zult ge wel begrijpen dat de oogst, dien ik gelukkig inzamelde, maar
zeer klein was; maar het was het begin van wat goeds en ik mocht tevreden zijn.
6
Doch ik ben de gebeurtenissen vooruit geloopen, want het zou nog wel eenige
maanden duren, eer ik weer voor den tweeden kear zaaide en oogstte; ik ben met
mijne geschiedenis nog altijd in 1660. Dat ik zoo afdwaalde, heeft echter eene
oorzaak. Toen ik den dertigsten September mij weer tot schrijven zette, bemerkte
ik dat mijn inkt bijna op was. Ik had niet eene flesch vol verschreven, maar er
was meer opgedroogd dan gebruikt. Ik kurkte de flesch nu stevig dicht en zette
ze weg, met het doel om voortaan alleen het noodzakelijkste aan te teekenen.
Daarom volg ik nu met u mijn dagboek ook niet meer, doch vertel, zooals het
mij invalt, en zal het mij wel eens overkomen, dat ik nu juist niet altijd alles in
volgorde mededeel.
Toen nu het weder in November van 1660 weer mooi en droog geworden was,
begaf ik mij, zoo spoedig mijne zaken dit toelieten, naar Vreugdendale, om te
zien hoe mijn buitenverblijf zich in den hevigen en langdurigen regen gehouden had.
Ik vond alles niet alleen in eenen uitmuntenden toestand, doch zelfs wat, dat
zeer verbeterd was, en dat waren de palissaden, die om den aarden wal stonden.
Zonder het te weten had ik eene soort van hout gebruikt, dat even gemakkelijk
groeit, als bij ons in Midden-Europa het wilgenhout. De regentijd, die meestal zeer
warm en drukkend is, had het groene hout wortel doen schieten en loover krijgen,
zoodat ik eene verschansing van levend groen had. En drie jaar later hadt ge die
heining moeten zien! Ze geleek wel een dicht bosch en wie den doorgang niet
wist, zou onmogelijk binnen mijn buitenverblijf hebben kunnen komen, en
niemand zou ook vermoed hebben, dat achter die boomen een huis verborgen
was. Eenmaal nu wetende dat dit hout zoo gemakkelijk en vlug opgroeide, maakte
ik ook om de verschansing van mijn kasteel zulk eene heining van dit hout, en
hetzelfde deed ik ook bij den uitgang aan de achterzijde. De heuvel, die zich
over mijne kelderwoning welfde, was aan den anderen kant der heining te zien,
doch van mijne woning was niets te ontdekken. Wilde ik nu door niemand gezien
een kijkje op het strand of op de zee nemen, dan klom ik aan den achterkant
van mijne woning den heuvel op en kon dan, als ik mij plat nederlegde, juist
over de toppen van de boomen alles aanschouwen, wat ik wilde zien, terwijl iemand,
die zich daar bevond, niet eens op de gedachte komen zou, dat hij bespied kon
worden. Later zou ik ondervinden hoe dit in mijn voordeel was.
Alvorens nu met het vertellen mijner geschiedenis verder te gaan, wil ik u
mededeelen hoe het jaar op mijn eiland niet in vier jaargetijden, maar"heel
anders verdeeld was. .
Van half Februari tot half April was het steeds regenachtig weder. Van half
April tot half Augustus was het droog weder, en eene regenbui behoorde in die
maanden tot de zeldzaamheden. Van half Augustus tot half October was het de
zware regentijd, en een droge dag was nog grooter zeldzaamheid dan in den drogen
tijd eene regenbui. Van half October tot half Februari was het weer droog. Gedu-
rende den tijd, dat het regende, kon het bij afwisseling snikheet of vrij koel zijn,
en dat scheen juist op mijn gestel zulk eenen nadeeligen invloed uitgeoefend te
hebben. Het spreekt bijna vanzelf dat het natte of droge seizoen wel eens een
paar dagen voor of na de helft van eene der genoemde maanden inviel, doch
dit is niet anders dan in Europa, waar het soms al sneeuwt of vriest, als de
NIEUW HUISRAAD. 83
almanak zegt dat het nog geen winter is, terwijl buiten soms de sneeuwklokjes en
madeliefjes bloeien, wanneer het, alweer volgens den almanak, nog winter heet.
Is in Europa de winter een tijd om veel in huis te blijven, en zoekt dan elke
naarstige hand eenige bezigheid, die niet alleen aangenaam, maar ook nuttig is,
onder de keerkringen kan de regentijd, ik zeide het vroeger reeds, winterheeten.
Ik zorgde dan voor den noodigen levensvoorraad, of beproefde wat in het huis-
houden te maken. Borden, schotels en potten, ja, daarnaar verlangde ik zeer,
maar ik had grootere behoefte aan bakken of manden om het een en ander, dat
ik verzameld had in te bewaren. Het maken van manden scheen mij een werk toe,
dat wel kans van slagen had, omdat ik de bouwstoffen daartoe in overvloed vinden
kon in de twijgen van het zachte en buigzame hout, dat aan de oevers van de
Limoen-beek waste. Toen ik nog thuis was, hadden wij tegenover ons eenen
mandenmaker wonen, en dikwijls had ik met den man een praatje gemaakt, als hij
met zijn werk bezig was. Daardoor kwam het, dat ik van het mandenmaken wel
eenig begrip had. Ik zorgde daarom, vóór het invallen van den regentijd, twijgen
in menigte bij mijn kasteel in voorraad te hebben, en zoodra de regenbuien mij
in huis hielden, begon ik manden te maken.
Afkijken gaat heel gemakkelijk, doch het werk doen, is heel wat anders. Dit
ondervond ik weldra, want het ging mij, als bij het kuipen: den bodem kon ik,
in het eerst althans, maar niet met den zijwand tot één geheel maken.
„Door oefening wordt de kunst verkregen," dacht ik, als moedeloosheid mij
bijna overhaalde om alle pogingen op te geven. Goed, ik hield vol en dat was
gelukkig ook, want op eenmaal kreeg ik den slag beet, en toen maakte ik manden
van allerlei vorm en grootte, eigenlijk veel meer dan ik noodig had. Maar beter
te veel dan te weinig; de manden kostten mij niets anders dan tijd, en dien had
ik immers in overvloed? Bovendien, eene goede mand komt altijd te pas, en als
ze irf elkander geschoven staan, nemen ze toch zoo heel veel plaats niet weg ook.
Vooral met het oog op het goede bewaren van mijnen tarwe- en rijstoogst, waar-
van ik zooveel verwachting had, kwamen die manden mij niet ongelegen.
Toen ik met die-manden zoo naar wensch geslaagd was, begon ik te overleggen
of er geene mogelijkheid bestaan zou om nu ook aardewerk te maken, doch zoo
lang ik hiertoe de geschikte klei niet vond, hielp al dat nadenken niets. Mijne
kelderwoning was nu zeer doelmatig in onderscheidene afdeelingen, welke met
zeilen, palen en planken van elkander gescheiden waren, verdeeld. In eene dezer
afdeelingen harl ik alles opgehoopt, wat ik van het wrak gehaald, doch tot heden
niet gebruikt had. Ik noemde ze rommelkelder en had hem ook bestemd tot op-
bergen van de manden, die ik te veel had. Terwijl ik nu bezig was met die
manden op te stapelen, vielen mijne oogen op eenen grooten, ijzeren pot, dien ik
van het wrak medegebracht had. Aanboord moest ze eenmaal dienst doen om er
waschwater voor de heele bemanning in te koken. Hefwas derhalve een groot en
lomp gevaarte en zoo zwaar, dat ik hem bijna niet hanteeren kon.
„Beter wat dan niemendal," dacht ik, en begon tusschen de heining en mijne
hut een toestel van oude eiken scheepsbalken te maken, waaraan ik den pot met
eenen ketting kon ophangen. Hout had ik immers zooveel als ik maar wilde hebben,
waarom zou ik dan in dien pot niet een en ander koken kunnen? Weldra was
alles klaar en om de muffe lucht er uit te krijgen, droeg ik hem vol water en
liet dat over een vuur, groot genoeg om er eenen os over te braden, gedurende
geruimen tijd koken, terwijl ik zorg droeg om met eenen potlepel, dien ik van
het zachte hout gesneden had, telkens kokend water uit en frisch water in te
werpen. Toen ik rook, dat het water geene muffe reuk meer van zich afgaf,
maakte ik den pot geheel ledig en kookte er toen een stuk geitevleesch in. Ik
had gedacht eens heerlijk te zullen eten, doch het viel mij bitter tegen, want er
was geen zout in om er den eigenaardigen smaak aan te geven. Bij mij nebeschuit
en het geroosterde vleesch had ik tot op dit oogenblik het gemis aan zout niet
gevoeld, doch nu kwam ik tot de overtuiging, dat mij ook zout ontbrak en thans
kon die groote pot mij zeer goede diensten bewijzen. Ik droeg dien pot vol zee-
water en liet dat zoolang koken tot al het water verdampt was, en thans vond ik
op den bodem het zout, dat niet verdampen kan, maar zóó vuil, dat het niet te
gebruiken was. Bij eenig nadenken kwam ik er toe om dat zout te zuiveren door
het uit den pot te nemen en daarna alweer in denzelfden pot vol schoon rivier-
water voorzichtig uit te storten, waardoor stof en vuilnis op het water bleven
drijven en vrij gemakkelijk verwijderd konden worden. Schoon was het zout na
deze omslachtige bewerking nog niet, doch ik behielp er mij mede. Later vond
ik, zooals gij hooren zult, dicht bij het strand, op ongeveer een half uur af stands
van mijn kasteel, eene kleine inham der zee. Hierin verdampte het zeewater
door de warmte der zon en bleef mij alleen het zuiveren over, wat mij veel tijd
en moeite uitwon.
Zoodra na het begin van het droge jaargetijde al mijne werkzaamheden waren
afgeloopen, begon ik te denken over een plan, dat ik reeds geruimen tijd geleden
opgevat had, om namelijk eene langdurige ontdekkingsreis door het eiland te doen.
Ik wilde' voornamelijk den tocht langs de Limoen-beek voortzetten om te
beproeven of ik dan de zee bereiken kon. Misschien dat ik aan de andere zijde
van het eiland beter te weten zou komen of ik ver 'van den vasten wal van
Amerika was. Naar alles, wat ik nog aanboord van het schip te weten gekomen
was, te oordeelen, bestond er niet veel kans,, dat ik den vasten wal van Amerika
dicht bij mijn eiland hebben zou, en was er veel meer vrees voor, dat ik mij niet
zoo heel ver bevond van de eilanden, die door Caraïben of menscheneters bewoond
werden. £00 ik toch schipbreuk geleden had in de nabijheid van eene kust, waarop
handel gedreven werd, dan had ik stellig reeds meermalen een schip gezien, en
nu dit niet het geval was, moest ik mij wel in eene gevaarlijke streek bevinden.
Zekerheid te hebben, achtte ik beter dan dat altijddurende gissen, en daarom begon
ik mij voor dien langen tocht uit te rusten. Voorzien van eene voldoende hoe-
veelheid kruit en lood, en gewapend met mijn geweer, eene bijl en eene zaag, en
met eenen grooten zak vol levensmiddelen op den rug, verliet ik, in gezelschap
van Hector, mijn kasteel en kwam weldra op Vreugdendale aan. Ik doorwan-
delde nu de heele vallei, en van den top eens heuvels, dien ik beklommen had ,
zag ik thans duidelijk bergen en geboomte, doch steden of huizen ontwaarde ik
niet en nog veel minder eenig menschelijk wezen. Het was mij ook onmogelijk
om uit te maken of het vastland of een eiland was. Zonder nog wijzer geworden
te zijn, daalde ik den heuvel af en vervolgde mijnen weg. Hoe verder ik voort-
ER KOMT EEN BABBELAAR.
»5
schreed, hoe meer ik bemerkte dat dit gedeelte van het eiland een waar Paradijs
was. Weiden, met het heerlijkste gras en bezaaid met allerlei bloemen, wisselden
zoo gezellig de boschjes, begroeide heuvels en waterpartijtjes af, dat het al den
schijn had, alsof eene smaakvolle en kunstvaardige menschenhand hier aan het
werk geweest was. In de boschjes leefden ook papegaaien in overvloed, en nu
ontwaakte de begeerte in mij om zulk eenen vogel te • vangen en tam te maken.
Hoe gezellig zou het zijn, als ik eens zulk een babbelend en snappend dier in

« Ik kroop het dier door het struikgewas na.»
mijne woning had. Er was echter geenen kijk op om er eenen te vangen, tenminste
nu niet, de dieren waren veel te wild. Eenigen tijd later toen ik van mijne reis
teruggekeerd was, zag ik eens eenen jongen papegaai, die nog niet goed vliegen
kon. Ik kroop het dier door het struikgewas na en had het geluk om het met
eenen stok licht te kwetsen en te grijpen. Ik nam het nu mede naar mijne woning
en verzorgde het zoo goed, dat het in het leven bleef. Het lieve dier werd buiten-
gewoon tam, doch om het te leeren praten had ik zooveel moeite, dat ik mijne
pogingen bijna opgegeven had toen het den eersten klank liet hooren. Toen hield
ik vol, en het lange leeren scheen het schrandere beest te willen vergoeden door
veel en duidelijk te spreken. Het eerste woord, dat hij mij nasprak, was „Robinson".
Later zal ik u van dien papegaai een aardig voorval vertellen.
Behalve papegaaien zag ik in deze streek ook enkele viervoetige dieren, sommige
ervan geleken op hazen en andere op vossen. Ik. schoot er enkele van, doch wilde
liever maar niet proeven of ze eetbaar waren, want ik had immers steeds zeer
goed vleesch in dat van geiten, schildpadden en duiven? En wanneer ik daarbij
nog eene beschuit met eene tros rozijnen had, dan zou ik niet weten of zulk een
maal zoo schraal mocht genoemd worden.
Om deze streek nu zoo goed mogelijk te leeren kennen, legde ik iederen dag
niet veel meer dan twee mijlen in ééne richting af, doch doorkruiste dan die plaats
naar alle kanten, zoodat ik des avonds meestal zeer vermoeid aankwam op het
plekje, dat ik vooraf bepaald had om er den nacht door te brengen. Als ik niet
in eenen boom sliep, maar op den grond, dan schutte ik mijne ligplaats met
kleine palen af, om zoodoende te beletten, dat wilde dieren mij overvallen konden
eer ik ontwaakt was.
Eindelijk had ik den oever der zee bereikt en ik stond opgetogen van bewon-
dering en verbazing over de heerlijke landsdouwen, die zich aan deze zijde van
het eiland bevonden. En wat eene vreugde! In anderhalf jaar tijds had ik bij
mijne woning op het strand niet meer dan drie schildpadden gezien en ook ge-
vangen , en hier wemelde het van deze dieren. Als ik gewild had, dan zoude ik er
hier terstond verscheidene hebben kunnen bemachtigen. Ik vergenoegde er mij nu
met eene, die niet eens zoo heelgroot was, en mijne zwamdoos, met kei en vuurslag
uit den zak halende, legde ik terstond een vuur aan om een stuk van de schildpad
te nuttigen. Ik spreek daar van eene zwamdoos, en dat dien ik op te helderen.
Ik had al heel lang vuur gemaakt door eenen hoop dorre bladeren in brand te
schieten, doch dat kostte mij telkens een schot kruit, en hiermede moest ik zuiniger
worden. Eens nu, dat ik nog eenige kistjes ledig maakte, vond ik daarin eene
tonderdoos met kei en vuurslag. Er was nog tonder in, doch om nieuwe te maken,
had ik mijn linnen moeten gebruiken en dat had ik volstrekt niet te missen. Door
het bosch dwalend, had ik aan eenen ouden, half verganen boom eene verzameling
van champignons gevonden, en bedenkende dat deze, als ze gedroogd waren, wel
een goed en vlug brandend zwam zouden opleveren, zoo nam ik ze mede en
bevond, dat ik mij niet vergist had. Ik kon dus altijd, waar en wanneer ik wilde,
vuur maken. Na het heerlijke middagmaal bleef ik nog wat rustig zitten en zoo
rondkijkend, zag ik op de naburige rotsen eene soort van vetganzen, die ik in
Brazilië onder den naam van pinguïns had leeren kennen. Zij waren daar gekomen
om op de rotsen te nestelen, en daar ik wist, dat de eieren van deze dieren heerlijk
van smaak zijn, zoo begaf ik mij daar heen om er eenige uit de nesten te halen.
De vogels, die, als ze op de pooten en den staart bijna rechtop stonden, met den
kop tot aan mijne borst kwamen, verdedigden hunne eieren zóó woedend, dat ik
al blij was, dat ik er, zonder gewond te zijn, met vier bij mijne rustplaats kwam.
Ik was nu al geruimen tijd van huis geweest en meende thans dat ik wel kon
terugkeeren. Van het plan om te verhuizen had ik geheel afgezien, want hoeveel
schoons en heerlijks ik op dezen tocht ook ontdekt had, het verlangen naar mijn
THUIS VAN DE REI3. 87
oud, gezellig verblijf nam met den dag toe. Ik was gejaagd en ik gevoelde dat
ik rustig zijn zou, als ik weer in mijn kasteel was. Ik wandelde langs den oever
der zee in oostelijke richting voort en hield niet op, voor ik naar gissing een
twaalftal mijlen afgelegd had. Mijne bedoeling was om nu alweer door de vallei
naar mijn kasteel terug te keeren, en om mijzelven aan te toonen tot hoever ik op
het strand geloopen had, plaatste ik eenen grooten paal dicht bij het land. Zoodra
ik het strand achter den rug had, meende ik voor de verandering wel eens langs
eenen anderen weg terug te kunnen keeren, doch pas was ik van mijn vroeger
pad afgeweken, of ik verdwaalde in de dichte bosschen en kwam ten slotte in
eene groote vallei, omringd door vrij hooge heuvels, die tot aan den top begroeid
waren met zware boomen en kreupelhout. Ik vorderde slechts zeer langzaam en
tot overmaat van smart kwam er een dichte nevel opzetten, die wel drie of vier
dagen bleef hangen en mij alle uitzicht benam. Mijn zak-kompas had ik, helaas,
thuis laten liggen, zoodat ik hier vier dagen bleef omdwalen zonder verder te
komen. Verder komen? Wat had ik mij bedrogen. Terwijl ik meende nu toch
wel in de nabijheid van Vreugdend al e te zijn, hoorde ik opeens het mischen
van de zee, en na nog eenige schreden gedaan te hebben, stond ik voor mijnen
paal op het strand. Thans wist ik den weg en een weinig ontsticht, dat ik vier
dagen verkwist had met doelloos omdwalen, noemde ik de verlaten vallei het
Neveldal, en spoedde mij langs het eenigszins gebaande pad naar mijne buitenplaats.
Nadat de nevel opgetrokken was, werd het brandend heet, zoodat ik slechts lang-
zaam vorderde, want het was letterlijk onmogelijk om de vijf of zes middeluren
van den dag zich te bewegen. Het liep dus nog al wat aan, eer ik te Vreugden-
da l e was. Toch leverde die tocht mij eenig voordeel op. De geiten, die in deze
streek zeer schuw waren, lieten zich niet onder schot brengen, maar toch mocht
het Hector gelukken, een jong geitje te vangen en eer hij het dier eenig leed
gedaan had, wist ik het hem afhandig te maken. „Komaan," dacht ik, „als dit
dier nu'in leven blijft, dan is het de eerste van de kudde geiten, die ik eenmaal
hoop te hebben." Ik maakte eene soort van halsband en nam het, hoewel dit niet
gemakkelijk ging, naar mijn buitenverblijf mede, waar ik het op het grasveld
binnen de omheining bracht. Het had hier volop te eten, en nu haastte ik mij
om zoo spoedig mogelijk in mijn kasteel te komen, waar ik na eene heele maand
afwezig geweest te zijn, behouden aankwam.
Wat was ik blijde! Het was, alsof elk plekje, elk plankje en elk voorwerp mij
toeriep: „Welkom, Robinson, welkom thuis!"
Ik zette mij met welgevallen op den ruwen stoel voor de ruwe tafel, keek rond
en zeide: „Dat doe ik nooit weer, zóó lang van huis blijven. De eerste keer was
de laatste keer."
Met vreugde begon ik mijn middagmaal te bereiden, na eerst op den kalender-
paal al de dagen aangestreept te hebben, welke ik afwezig geweest was. Om mij
hierin niet te vergissen, had ik op mijnen tocht elken avond, vóór ik ging slapen,
een steentje in mijne tasch gedaan. En nu, zooveel steentjes, zooveel streepjes of
kerven. Enkel en alleen omdat ik het in mijn kasteel zoo gezellig vond, ging ik
gedurende eene geheele week niet uit en bleef thuis om hier nog wat te maken
en daar wat te veranderen. Ik sleep mijn gereedschap en vervaardigde mij nog
88
ROBINSON CRUSOE.
eene nieuwe spade van ijzerhout. Wel ging ik een paar keeren op de jacht en
om jonge duiven, doch dat was ook alles. Den eersten keer, dat ik om duiven
ging, had ik het geluk den jongen papegaai te vangen, waarvan ik u reeds gesproken
heb, en nu had ik meteen wat nieuws te maken en dat was eene groote kooi
voor dezen vogel.
Eene kooi van de teenen, waarvan ik manden gemaakt had, zou niet lang
geduurd hebben, en daarom maakte ik ze van hard scheepshout en ik kon nu
ook gebruik maken van de ijzeren roedjes, die ik, zonder te weten waarom, uit
de kajuitsvensters van het wrak
gebroken had. Met recht was
het dus hier: „werp een ding
niet te gauw weg, want gij
weet niet waartoe gij het later
gebruiken kunt."
Toen de kooi klaar was,
begon ik aan mijne geit te
denken. Wie wist of het arme
dier niet van honger was om-
gekomen. Nu, veel ontbrak er
niet aan en ik had geene
moeite om het dier naar mijn
kasteel mede te nemen. Tus-
schen het strand en de ver-
schansing was een ruim gras-
perk en hierop liet ik het beest
nu aan een touw grazen. Heel spoedig
werd het zóó mak en tam, dat het
mij, als ik het los liet loopen, overal als
een hond volgde. Ja, zelfs over de ver-
schansing heen, waar het geen gebruik
van de ladder behoefde te maken, ging
het mijn kasteel uit en in.
Daar het nu weer tegen Augustus liep
en de lange regentijd derhalve ophanden
was, zorgde ik andermaal voor eenen
«Vetganzen op de rotsen.» (Blatiz. 86.) goeden voorraad rozijnen, limoenen en
citroenen. Ik maakte met mijne nieuwe spade een bouw veld gereed voor mijne
tarwe en rijst, en wel halverwegen mijn kasteel en mijn buitenverblijf, daar waar
de Vlotrivier een aanvang nam. De rijstvelden legde ik dicht bij de oevers, doch
de tarwevelden wat hooger aan. Zoodra ik alles omgespit had, begon ik te zaaien,
en daarna haalde ik niet alleen mijne limoenen, citroenen en gedroogde druiven,
maar zelfs een vijftal schildpadden van het strand aan de oostkust. Welk eene
moeite kostte het mij, die dieren dwars door het eiland heen naar de westkust te
brengen. Ik moest ze met touwen op het rugschild langs den grond sleepen en
dikwijls was ik zóó moede, dat ik er bijna toe kwam om het dier weer vrij te

HET DERDE JAAR. 89
laten. Gelukkig duurde zulk een oogenblik van boos ongeduld, maar heel kort, en
juist, toen de eerste regenbui viel, had ik, in eene met palen afgesloten ruimte
bij de Vlo tri vier, vijf mooie, groote schildpadden, die ik trouw voerde met
jonge duiven, geweekt geitevleesch, gras en wild suikerriet. Als het droog was,
ging ik wel eens uit visschen, en menige visch, dien ik niet lustte, was een wel-
kom voedsel voor mijne schildpadden. Zoo kwam onder regen en storm andermaal
de dertigste September, waarop ik nu voorde tweede maal gedachtenis vierde van
mijne komst op het eiland. „Vierde" is het rechte woord, want heel anders dan
een jaar geleden herdacht ik dien dag. Wat was er veel met mij gebeurd, dat
mij redenen tot dankbaarheid mocht geven! Aan niets had ik gebrek, of het moest
zijn aan kleeren, die er vreeselij k gehavend begonnen uit te "zien. Maar juist
kleeren konden in deze streek nog beter gemist worden dan iets anders. Bovendien
was er verhelpen aan, want naar den Europeeschen smaak behoefde ik niet ge-
kleed te gaan, daar niemand mij om de stof of om het fatsoen zou bespotten.
Desnoods kon ik een pak van zeildoek maken, als ik dat niet wilde doen, van
dierenhuiden. Maar eten en drinken van het beste, dat er was, had ik in overvloed,
en eentonigheid van spijs bestond er ook niet. Dat alles bracht ik mij, aan den
morgen van dien gedenkdag, voor den geest, en het gevolg was, dat ik, vol dank-
baarheid en liefde, God voor Zijne goede gaven danken kon. Ik bracht den heelen
dag in rust door met het lezen in den Bijbel of het denken aan al het goede,
dat ik ontvangen had. Kalm en dankbaar gestemd begaf ik mij des avonds te bed,
kalm stond ik op, kalm deed ik al mijn werk. Ik hoopte nog altijd op verlossing uit
mijne eenzaamheid, doch het uitblijven van een schip, dat mij vroeger zoo mis-
troostig maakte, beschouwde ik nu als iets, dat heel natuurlijk was. De komst van
een schip zou juist wat onbegrijpelijks, of stellig wat verrassends voor mij zijn.
Zoo kalm en onderworpen, zoo dankbaar en welgemoed, zoo opgeruimd en
wakker ging ik het derde jaar van mijne ballingschap te gemoet.
Gaandeweg maakte ik in het inwendige van mijn kasteel nog heel veel veran-
deringen en verbeteringen, en daar ik al het rechte timmerhout, dat ik van het
wrak gehaald had, reeds gebruikt had, zoo moest ik planken gaan maken, als ik
die hebben wilde. En dat was een moeielijker werk dan gij wel denkt. Toen ik
eene breede plank in mijne werkplaats wilde leggen, was ik alleen met die eene
plank, niet minder dan tweeënveertig dagen bezig. Ik kon er evenwel niet al den
tijd aan geven, want ik had mijn vertrek schoon te houden, mijn eten te koken
of te braden, op de jacht of vischvangst te gaan, of voor mijn koren te zorgen.
Slechts een paar uren kon ik elken dag aan die plank werken, en als ik u zeg,
hoe ik dat doen moest, dan zal het u duidelijk worden, dat ik er zooveel dagen
voor noodig had. De plank moest breed en vrij dik zijn. Ik zocht in het bosch
daarom eenen dikken boom van hard hout uit. Eerst moest ik in den boom klimmen,
om een touw in de kruin vast te maken. Beneden gekomen, maakte ik dat touw,
zoo strak mij dit mogelijk was, aan eenen anderen boom vast en begon, aan de
andere zijde van den valkant, den stam met mijne bijl, zoo dicht mogelij k bij den
grond, door te houwen. Al dat lastige werk was met zulk warm weder niet
in eenen dag gedaan; ik had er vier dagen voor noodig, want het hout was hard
en mijne bijl voor zulk werk eigenlijk te klein. Zoodra de boom lag, dienden de
takken er af gehouwen te worden, en daarna moest ik den stam op de vereischte
lengte van de plank doorzagen. Doorzagen, ja, dat had ik wel willen doen, maar
voor zulk werk was mijne zaag te fijn. De stam moest dus met de bijl doorgehakt
worden. Toen dit klaar was, begon ik met den dissel den stam te behakken, en
daar dit in eene rechte lijn moest geschieden, zoo kon ik er maar niet ruw op
inhakken, maar moest zulks met overleg doen. Op dat harde, groene hout waren
zaag, schaaf en beitel niet te gebruiken, zoodat het effen en gelijk maken van de
plank met dissel of bijl geschieden moest.
Wordt het u nu duidelijk, meester timmerman, die zulk een werk in veel korter
tijd doet, dat ik er zeven weken voor noodig had?
Toen de regentijd alweer voorbij was, en ik naar hartelust binten werken kon,
was mijn eerste gang naar de korenvelden. Ik had er veel belang bij, dat het nu
goed groeide, want ik had mijn rantsoen van beschuit andermaal kleiner moeten
maken, en gebruikte nu elken dag maar eene halve beschuit. Het was dus geen
wonder, dat ik met reikhalzend verlangen naar eenen goeden oogst uitzag. En
dan? Wat had ik aan koren, dat ik niet malen, en aan rijst, die ik niet pellen
kon? Het zou dwaas geweest zijn, om zich het hoofd nu reeds met zulke zwaar-
tillende gedachten te breken. Ik had immers nog zoo goed als niets? Als ik een-
maal eenen rijken oogst verzameld had en mijne beschuit op was, dan zou ik wel
wat vinden. Het spreekwoord zegt: „nood leert bidden," maar ik had al te dikwijls
reeds ondervonden, dat het ook waar is: „nood leert handelen", en „nood scherpt
het brein." Het eenige, waaraan ik nu voorloopig al mijne gedachten te wijden had,
was aan den arbeid, die noodig was om eenen goeden oogst te verkrijgen. En die arbeid
zou mij meer dan genoeg bezighouden, want toen ik bij mijne tarwe- en rijst-velden
kwam, zag ik, dat elk uitgezaaid korreltje scheen opgekomen te zijn. Het was een
heerlijk gezicht, maar.... wat zag ik daar? Een paar bokken en geiten namen op
mijne nadering de vlucht, en nu ontdekte ik, dat ze zich aan het malsche groen
der graan- en rijst-planten te goed gedaan hadden. Wat daar tegen te doen? Als
ik hier kon blijven staan, ja, dan zouden ze niet terugkeeren, maar dat kon ik niet.
„Omhein uwe korenvelden, Robinson!" sprak mijn goede raadgever, dien ik
overal met mij mede droeg.
„Omhein uwe korenvelden, Robinson," ja, gauw gezegd, maar gedaan niet.
Welk een werk zou dat zijn! Ik nam voor te wachten tot den volgenden dag;
misschien waren het immers maar een paar verdwaalde bokken en geiten, en was
al dat werk niet noodig? Ik hoopte het, maar toen ik denzelfden dag nog eens
terugkeerde, zag ik eene heele kudde van deze dieren ijlings de vlucht nemen,
zoodat de heining er moest komen. Welk een arbeid! Bijna dag en nacht was ik
drie weken er mede bezig, maar had toen ook de groote zelfvoldoening, dat ik
mijnen oogst gered had, en met vreugde zag ik, dat het koren en de rijst al wat
begonnen te rijpen. Maar o wee! Bleven bokken en geiten aan den anderen kant
der heining, als Jut voor het landhek staan, de vogels stoorden zich aan geene
scherpgepunte palen. Ze wipten en vlogen er overheen en vielen met heele zwermen
op het rijpende graan. Ik loste een schot en, neen maar, dat hadt ge moeten
zien! Duizenden vogels vlogen uit het graan op en namen een plaatsje in de takken
der boomen en keken mij zoo ondeugend aan, alsof ze wilden zeggen: „Als ge
KORENDIKFJES.
maar weg zijt, tweebeenige vogelverschrikker, dan zullen we onze schade best
inhalen, daarop kunt ge rekenen." Ik begreep dat ook wel en er diende dus tegen
die nieuwe dieven , die gelukkig nog niet zoo veel kwaad hadden kunnen uitvoeren ,
omdat er nog maar weinig korrels rijp waren, wat gedaan te worden. Ik-ging daarom
naar mij n
kasteelte-
rug, want
daar , te-

*e
midden
van mij-
nen groo-
ten voor-
raad van
nog onge-
bruikte
voorwer-
pen, kon
ik misschien wel wat vinden.
Nauwelijks had ik mij omge-
keerd , om heen te gaan , of ,
wip, met heele troepen streken de
schelmen weer op mijne velden neer.
Thuis gekomen, zocht en snuffelde ik
eerst in de afdeeling van mijnen kelder,
waar ik al de ongebruikte zeilen en
i het touw- en ijzerwerk geborgen had.
Neen, hier was niets bruikbaars. In
mijnen rommelkelder vond ik ook geen enkel voor-
werp, dat mij te pas komen kon.
Onder het bereiden van het middageten liep ik
maar te denken en te peinzen.
,,Maak eenen molik of vogelverschrikker, Ro-
binson! Gij hebt immers rommel genoeg?" fluisterde
mijn raadgever alweer.
„Ha ja, eenen molik zal ik maken, zoo leelijk
en afschu\yelijk , dat zelfs een wilde er voor op den
loop zou gaan," zeide ik, en van latten, zeildoek
en allerlei anderen rommel maakte.* .ik zulk een gedrocht, dat ik er schik in kreeg.
Het was gauw genoeg gemaakt en ik zeulde het terstond naar de plaats van het
dreigende gevaar. De vogels mij ziende en hoerende , namen weer de vlucht in
de boomen. Midden op het veld richtte ik den molik op en toen hij er stond ,
verborg ik mij zoo, dat de dieren mij niet zien konden. Angstig trippelden ze van
den eenen tak op den anderen en eindelijk, alsof een Aanvoerder hun toegeroepen
had: „Vlucht! Vlucht!" vlogen ze alle weg. Wat was ik in mijnen schik! Gerust-
gesteld keerde ik nu tot mijn ander werk terug en begon . toen ik het licht opge-
.*»
«Ik loste een schot.» (Bladz. 90.)
V 2
ROBINSON CRUSOE.
stoken had, waarlijk al te praktizeeren over de wijze, waarop ik, als ik den oogst
binnen had, meel zou malen en brood zou bakken.
Bijna eene week lang zag ik nu niet naar mijne graan- en rijst-akkers om. De
molik zou zijnen plicht doen, en voor mij was er alweer met het inzamelen van
vruchten zooveel ander werk aan den winkel. Ik moest hiermede nu wat vroeger
beginnen, omdat ik vóór het terugkeeren van het regen-seizoen ook mijnen oogst
binnen te halen had.
Op den Zondag, waarop ik sedert eenigen tijd alleen het hoognoodzakelijke werk
verrichtte, wandelde ik eens naar de bezaaide velden om te zien , of het gezaaide
al rijp was. Eer ik echter er bij >vas, vlogen weer duizenden vogels uit de halmen
op, en bij mijnen molik komende, vond ik in zijn hoofd en in elke mouw een
vogelnest met eitjes. Ik zal u wel niet behoeven te
zeggen, hoe ik op het gezicht daarvan ontstelde.
Wat nu te doen?
„Stil," dacht ik, „wie weet of ze voor hunne doode
makkers niet bang zijn!" Ik liep naar mijn kasteel,
laadde vier mijner geweren met ganzenhagel en hier-
mede, benevens een kluwen zeilmakersgaren, keerde
ik terug. In mijne vier schoten doodde ik ongeveer
zestien dieren en een viertal trof ik zoo in de vleu-
gels, dat ze niet meer vliegen konden. Aan zestien
kromme takken hing ik nu met zeilmakersgaren even
zooveel doode dieren op, terwijl ik de aangeschotene
een broekje maakte, zooals de sijsjes, die ik als kind
op de kruk liet vliegen, aan hadden. Ik zette dat
viertal op eenigen afstand van elkander op eene kruk,
en bemerkte tot mijne vreugde, dat zij vreeselijk tekeer
gingen. Het was wreed van mij, zeer wreed, maar,
het hemd is nader dan de rok. Als ik geene krachtige
middelen tebaat nam, dan zouden de dieven mij den
heelen oogst ontrooven en ik zou geheel de lijdende
partij zijn. Reeds des avonds hadden de vier levenden
zich doodgemarteld, maar hunne pijrilijke bewegingen waren niet meer noodig.
De andere vogels hadden de vlucht genomen en durfden nu niet meer terugkomen.
Dat was dus beter dan de molik, dien ik echter maar liet staan en zelfs eenen
stok in den arm gaf, alsof hij een geweer droeg. De vogels waren echter weg en
bleven weg, en thans kon ik kort daarna voor het eerst van mijn leven een boer
zijn, die zijnen oogst binnenhaalt. Als een landbouwer mij bezig gezien had, zou
hij zeker hartelijk gelachen hebben. Eenen sikkel had ik niet en nu sneed ik het
graan af met eene kromme ruitersabel, die ik van het wrak medegebracht had.
Inplaats van de bossen met stroo te binden, bond ik ze met zeilmakersgaren, en
ik dacht er niet aan, om het in schoven een paar dagen te laten staan. Daar ik
al die bossen nu naar huis moest dragen, om daar het koren uit de aren te doen,
bedacht ik wat om dat te kunnen nalaten. Ik haalde een groot zeil, spreidde dat
over den grond van het graanveld uit en legde daarop het droge koren, dat ik

« Heter dan de molik. >
AL SMID OOK. 93
nu met eenen dikken stok ging dorsenen. Eene wan of molen, om het koren van
het kaf te scheiden, had ik niet, en daarom droeg ik het, zooals het van het dorschzeil
kwam, in manden naar mijn kasteel. Hier maakte ik het schoon door het van de
eene mand in de andere over te storten, als er wind was. Natuurlijk ging door
zulk werk veel graan verloren, doch ik wist er geenen anderen weg op. Eindelijk
was het schoon, en nu bezat ik twee zakken rijst en bijna twee en eenen halven
zak tarwe. Mijne vruchten had ik weer in overvloed binnen gekregen en na nog
eenige schildpadden naar mijn kamp versjouwd te hebben, meende ik dat het wel
zou gaan regenen, wat echter niet het geval was. Nu dacht ik, dat ik verstandig
zou doen, als ik, zoolang het niet regende, alvast begon met een veel grooter
veld met hout af te sluiten. Dat veld moest weer dienen voor een nieuw zaaisel
van tarwe en rijst, en als ik nu van het hout nam, dat zoo gemakkelijk groeide,
dan zou ik voor heel mijn leven eene uitmuntende afsluiting voor mijne korenvelden
hebben. Hiermede was ik in zes dagen klaar en toen begon het te regenen en
was er dus geene sprake meer van buiten te gaan werken, wanneer ik althans niet
ziek wenschte te worden.
Gedurende den regentijd, die nu volgde, bracht ik alles in mijnen kelder nog
eens• beter op orde, zoodat het aldaar zoo nauwkeurig ingericht was, dat ik in het
donker gemakkelijk vinden kon, wat ik noodig had. Toen dit geschied was, be-
dacht ik mij of ik niet eene ijzeren schop zou kunnen maken. In den rommelkelder
lagen nog groote stukken ijzer, eigenlijk niet anders dan te verroesten. Ik had hout
in overvloed en kon dus wel zulk een vuur bouwen, dat het ijzer er gloeiend in
werd. Groote hamers had ik ook, maar — een aanbeeld had ik niet. Ik herinnerde
mij dat op het strand, niet ver van den mond der Vlotrivier, eene groote
kei lag, en, tusschen de regenbuien door, had ik in zeven dagen die kei onder mijne
tent. Thans begon ik mijne smidskunst te beoefenen en werkelijk, dat werk viel
mij nog al mede. Wel kreeg ik twee schoppen van eenen zeer zwaren en lompen
vorm, doch toen ik ze op den slijpsteen scherp en bijgeslepen had, bemerkte ik
al gauw, dat ze toch veel doelmatiger zouden zijn dan schoppen van ijzerhout,
die mij nog veel langer werk gaven eer ze klaar waren. Den steel, waarmede ik
het ijzer verbinden moest, maakte ik van een soort hout, dat aan eenen boom
groeide, welke wel wat op onzen esch geleek. Nu de schoppen zoo goed uitgevallen
waren, beproefde ik ook harken te maken, doch daartoe bezigde ik alleen lange
spijkers, die ik door eene breede lat heensloeg. Eindelijk, hiermede klaar zijnde,
begon ik, daar de regen ditmaal zooveel dagen langer duurde, als hij later ge-
komen was, met Jobsgeduld mijnen papegaai spreken te leeren. Het dier was
bijzonder tam en ik kon hem vrij laten vliegen, zonder dat er gevaar was, dat
hij zijne makkers ging opzoeken. Met Hector en de geit was hij goede maats,
doch met de katten, die bang waren voor zijnen grooten snavel, kon hij niet best
overweg. Des avonds echter zat hij in zijne kooi en ik las dan. Eens evenwel zag
ik, dat de inkt, al gebruikte ik hem in den laatsten tijd niet meer, toch vermin-
derde. De stop sloot slecht en daardoor verdroogden de vochtdeelen. Eer alles
verdroogd was, besloot ik mijn dagboek te vervolgen en teekende eenen platten
grond van mijn kasteel, dat ik ook wel eens Robinsons-fort noemde. Toen
het af was en ik die keurig rechte lijntjes zag en ze vergeleek met de ruwe behakte
«J
l
ü.
v
<*
vruchten
en.
dranken.
hangmat
Wo on-on. Slaapvertrek
koren-pakhuis.
manden hok
werkplaats in
clenregenlijd
wapenen, kogels en
kruit.
keuken.
molk-boler
en
kaasl\elder
njst-pnkmüs.
labaks kelder.
g e r e c ds chapp en
r ommel-ke l de r.
ijzerwerk tonv\r,hont
en zeilen..
sxxxxxx x:
sleenbaklcerjjj
x
X
<x
X
v
huiden x.
x
dro gerij, x
x
x
<xxxxxxxx


ROBIJXSONS -FORT.
SNOEIEN EN VISSCHEN. 95
wanden, de kromme palen en de scheeve planken, dacht ik: „Ware eens alles zoo
mooi in den haak!" Dat kon evenwel niet; de rots was geen blad papier en een
koevoet was een heel ander ding dan eene pen. Ik moest dus maar tevreden zijn,
dat het nog zoo doelmatig was.
Zoodra de regentijd voorbij was, begon ik weer aan het buitenwerk, doch bij
de vruchtboomen komende, bedacht ik of het niet goed zou zijn, als deze eens
gesnoeid werden. Dat deden de hoveniers bij ons immers ook, om de boomen
betere en grootere vruchten te doen dragen? Ik had dat snoeien wel eens gezien.
Dat ging maar met een mes, hiep-links, hiep-rechts, hiep-onder, hiep-boven, dat
de takjes overal heenvlogen. Dat was waarlijk geene kunst en kon een kind ook
wel. Met behulp van eene ladder was ik heel gauw in eanen boom en — hiep,
h:ep, daar ging het er van langs. Toen ik zoo vijf of zes boomen eene flinke
beurt gegeven had, hield ik op, met het oogmerk morgen de andere te doen. Des
avonds moest ik vroeg naar bed, omdat ik geen vet of traan voor mijne lamp
had. De slaap bleef lang weg, en nu bracht ik een paar uren door met denken
aan alles en nog wat. Eindelijk ook dacht ik aan het snoeien.
„Als snoeien nu toch eens heel wat anders was dan takken wegsnijden,"
mompelde ik. „Als ik mijne vruchtboomen eens bedierf!" Ik lag nog een poosje
wakker en ging niet slapen vóór ik besloten had, het bij die zes boomen te laten
en dan te zien, hoe het afliep met de gesnoeide. Wat een gelukkig besluit was dat
geweest! Toen de vruchtenoogst er was, vond ik aan de gesnoeide boomen bijna
niet eene vrucht! Geen wonder, dat ik in het vervolg mijn snoeimes niet meer
in d; boomen gebruikte. ji
Na het ontwaken begaf ik mij met vischhaken, die ik in den regentijd gemaakt
had, naar het strand, om te beproeven weer eenen dolfijn te vangen. Het was ver-
geefsche moeite, want na meer dan twee uren gehengeld to hebben, had ik zelfs
nog niet beet gehad. Ik ging nu langs het strand, om een ander plekje op te zoeken
en vond, wat ik niet zocht, eene kieek, die veel op een haf geleek, zooals er
aan de Duitsche kusten bij de Oostzee zijn. De'oevers van die kreek waren
glinsterend wit en toen ik onderzocht welke vette stof dat was, bevond ik dat
het zout was. Ik verzamelde hiervan eene groote hoeveelheid en was wat in mijnen
schik, dat ik met zulk eene natuurlijke zoutpan nimmer gebrek aan zout hebben
zou. Ik keerde nu naar het ka teel .terug en bij d 2 kleine baai komende, waar ik
vroeger den dolfijn gevangen had, dacht ik: „Als ik eens haken uitzette, zou dat
niet verstandiger zijn dan dat hengelen?" Thuis gekomen maakte ik vlug verschei-
dene haken aan vrij sterke touwen vast; die touwen bevestigde ik aan houtblokjes
en die blokjes maakte ik alweer aan een langer en dikker touw vast. Tegen den
avoné begaf ik mij naar de Vis ch baai, voorzag elken haak van een stuk vleesch
en maakte daar, waar de nauwe ingang der baai was, het uiteinde van het dikke
touw aan eenen boom vast. Maar hoe nu het andere uiteinde aan den overkant te
krijgen? Hoe? O, als er geen moeielijker werk voor mij was, dan zou het wel
schikken. Ik deed mijne kleederen uit en bracht zwemmende het touw over, om
het daar ook vast te maken. Ik zag nu twintig blokjes dobberen. Twintig blokjes,
twintig haken, twintig dolfijnen L Wat eene mooie rekening! Den volgenden morgen
ging ik al vroeg kijken of de vangst ook gelukt was. Al de houten dobbers zag i k
woest op en neer gaan, ja, eens geheel verdwijnen. Vol verwachting begon ik het
touw in te palmen en vond nu vijf groote visschen aan de haken, zoodat ik thans
voor geruim ;n tijd van traan zou voorzien geweest zijn, als ik maar iets gehad
had, waarin ik den voorraad bewaren kon. Deze behoefte bracht mij weer op de
oude gedachte aan vaatwerk, doch hiermede had ik het nog niet, en ik moest mij
dus zoolang met wat anders zien te behelpen. Een oud kruitvaatje, dat ik meende te
kunnen gebruiken, was lek, en nu zat er niets anders op dan dat ik eene matrozen-
kist daartoe nam, en zulk eene had ik gelukkig, welke van eikenhout gemaakt en
geheel waterdicht was. Toen ik evenwel al de traan, die ik verkregen had, in die
kist binnen mijne woning had, ontstond er weldra eene ondragelijke lucht, die
mij er toe aandreef zooveel mogelijk mijn verblijf op Vreugdendale te houden.
Mijn plan was om het eiland nog eens in allerlei richtingen te doorkruisen, en ik
nam nu een soort van pad, dat zuidwestelijk van mijn bouwland door een heuvel-,
achtig boschland liep. Na ongeveer drie mijlen in die richting voortgegaan te zijn,

«Ik zette mij terstond aan het werk.»
ontdekte ik op eenmaal een vrij groot meer te midden van prachtig geboomte. Aan
den tegenovergestelden oever, meende ik dieren te zien, doch toen ik er mij heen
begaf, zag ik er zes tegelijk in het water vluchten. Naar het mij voorkomt, waren
het vischotters. • Ik schoot mijn geweer op de zwemmende dieren af en had het
geluk er twee te treffen, die nog dicht bij de kust waren. Gewapend met eenen
langen tak, beproefde ik nu de doode dieren aan den kant te halen, wat mij
eerst gelukte, toen ik tot bijna aan de knieën in het water ging. Bij het terug-
komen aan den wal vielen mijne oogen op de grijsachtige, taaie modder, die aan
mijne versleten schoenen was blijven zitten, en toen ik die schoenen wilde reinigen,
voelde ik, dat het zeer taaie klei was. „Klei om potten, pannen en vaatwerk te
maken," jubelde ik bijna luidkeels. Ik snelde naar het kasteel en kwam weldra met
een paar manden terug en droeg die vol klei naar mijne oude woning. He, nu
zoude ik potten- en pannenbakker worden! Heerlijk! Ik zette mij terstond aan het
werk, maar och, het ging al niet veel beter dan vroeger met het kuipen! Wat
VERGEEFSCH WERK.
97
leelijke dingen maakte ik! En hoe die leelijke dingen nu nog droog te krijgen.
Ik zette ze zoo, dat ze het grootste gedeelte van den dag de zon hadden, doch
onder het verplaatsen brak ik ze alle op twee na, en die twee waren den volgenden
dag wel droog, doch
vol scheuren. Wat nu
te doen? Nog eens
beproefd, maar dan
op de droogplaats
zelve en op eene
andere manier ook
eens geprobeerd.
Eerst maakte ik vijf
of zes dingen, die
op potten gelijken
moesten, en daarna
bestreek ik twee wan-
den van binnen ge-
heel met klei. Die
twee bleven heel,
maar toen ik er water
in deed, werd de klei
alweer week. Hoe
droevig! Het eenige, wat ik
nu gewonnen had, was, dat
ik in zulke mande-potten of
potte-manden mijne tarwe en
rijst bewaren kon. „Maar bij
ons hebben de pottenbakkers
ook eenen oven," dacht ik
eensklaps. Opnieuw haalde ik
nu eenen grooten voorraad klei
en begon, om gemakkelijker
te werken, een aantal manden
en mandjes met die klei te
bestrijken; ik had dan dadelijk
eenen vorm, die niet in elk-
ander viel. Om die vormen
heen stapelde ik hout en stak
dat in brand. Vol ongeduld
wachtte ik tot het vuur uit-
gebrand en de asch afgekoeld
was en toen vond ik ... stuk-
ken klei, maar geene enkele c,k begon te graven., (Bladz I01-)
heele pan. Verdrietig braadde
ik een stuk vleesch over een vuur, dat ik op dezelfde plaats aanlegde. Zoodra ik

7
gegeten had, begon ik het vuur uit te dooven, en vond nu stukken klei, zoo hard
als een keisteen. „Toch door het vuur zoo hard geworden," dacht ik. Nogmaals
nam ik eene proef, doch nu zonder manden. De vormen waren weer heel lomp,
doch dat was het minste. Ik had drie schotels en drie dingen, die kruiken moesten
verbeelden. Ik zette ze in de asch, stapelde er weer hout om heen en begon te
stoken van belang. Den heelen nacht was ik in de weer, en vol verbazing zag ik,
dat de voorwerpen roodgloeiend werden en, als het ware, begonnen te smelten.
Ik verminderde het vuur en toen het dag was, had ik drie waterdichte kruiken en
drie goede schotels. Het zand, dat in de klei zat, was gesmolten en gaf er een
soort van verglaassel aan, dat het doorsijpelen van vocht geheel tegenhield. „De
aanhouder wint," zegt het spreekwoord en ik ondervond er de waarheid van. Wat
was ik gelukkig met mijne leelijke potten en pannen! Ik maakte er dadelijk ge-
bruik van om er eens bouillon in te laten trekken en soep in te koken. Daarna
ging ik heele vrachten klei halen en bakende zelfs eene ruimte links van mijn
kasteel af, om daar potten, pannen, borden, kommen en schotels te bakken. De
proef om eenen vijzel te maken, waarin ik mijn koren en rijst kon stampen, mis-
lukte. Gelukkig had ik er nog geenen noodig, waut met mijn beschuit zou ik juist
toekomen tot den volgenden oogst. Ik zocht nu op mijne omzwervingen door het
eiland, dat ik in alle richtingen doorkruiste, naar harde steenen. Zoo ik er eenen
vond, dan zou ik die uithouwen met het gereedschap, dat ik had. Het deugde er
wel niet voor, maar mijne handen deugden ook niet tot pottenbakken of manden-
maken, en toch deed ik het. De steensoort, die op het eiland te vinden was,
was echter veel te zacht voor eenen vijzel. De meeste rotsen en bergen bestonden
uit zandsteen, en als ik er koren in stampte, zou ik bij het meel ook steengruis
gekregen hebben.
Eens op eenen bijzonder schoonen morgen wilde ik nog wel eens wat meer van
het eiland zien, en nu vond ik, slechts een paar mijlen van het Ottermeer,
eene schoone golf. In het midden ervan bevonden zich zeer vele rotsen, waar het
wemelde van zeevogels, waarom ik dan ook al dadelijk begon met haar Vogel-
golf te noemen. Hopende hier misschien eene harde steensoort te vinden, wilde
ik er heen zwemmen, doch, toen ik mij reeds ontkleed had, ontdekte ik in de
nabijheid dier rotsen twee kaaimannen, zoodat ik weer maar gauw de kleeren aan-
trok «ri de rotsen stilletjes liggen liet. Er zat nu niets anders op dan eenen houten
vijzel te maken. Ik nam daartoe het ondereind van eenen dikken boom van hard
hout en kreeg nu een blok, dat veel grooter en zwaarder was dan het grootste
blok, dat ge ooit bij eenen slager gezien hebt. Met buitengewoon veel inspanning
kreeg ik dat blok, al rollende, bij mijn kasteel, doch eerst na twee dagen zwoegens
gelukte het mij om het binnen de verschansing en in mijne woning te brengen.
Het uithollen zou een goed werk in den regentijd zijn, welke weer aanstaande was.
Ik deed vóór dien tijd het noodige buitenwerk, en nauwelijks kwam de eerste
regenvlaag, of ik zette mij aan den arbeid. Met mijne bijl fatsoeneerde ik eerst
den buitenkant van het blok en begon het toen met eenen bij tel uit te hollen. Dat
ging niet best en daarom nam ik nu het vuur te baat, door den kuil uit te
branden. Ook dat vorderde niet hard , want groen hout brandt slecht. Toch kwam
ik er mede klaar en begon nu eenen stamper van ijzerhout te maken. Zoodra ik
ZELFS ,JAN IN DEN ZAK". 99
•dezen gereed had, dacht ik: „Maar als ik nu meel heb, moet ik toch zeven hebben
om het te kunnen ziften. Hoe zal ik die klaar krijgen?" Ik peinsde mij, dom
genoeg, bijna suf. Later hoorde ik, dat brood van meel, waarin de zemels nog
zitten, het zoogenaamd „krop uit den zak", veel beter is dan brood van meel
zonder zemels, maar dat was veel jaren later, en nu wjst ik niet beter of meel
moest gezift worden. Eindelijk vond ik, bij het doorsnuffelen van de kisten mijner
vroegere makkers, eenige neteldoeksche dassen. Ik nam deze, spande ze tusschen
hoepels en —• gereed was ik. Ik had zeven, waarmede ik, bij voorzichtig gebruik,
jaren lang toe kon komen. En nu? Ik zou gezift meel hebben, maar dat was nog
geen brood. Goed, er moest nu een oven komen, zooals nog geenen enkelen bakker
•er ooit eenen gehad heeft. Ik maakte ondiepe, aarden potten van grooten omvang
en bakte die in het vuur. Wanneer ik zoover was, dat ik brood kon bakken, zou
ik het deeg in eenen pot of schotel doen, die over het vuur stond. Vervolgens
zou ik er den anderen overheen leggen en hierop glimmende kolen stapelen, dan
was, als in eenen oven, de bovenkant even warm als de onderkant . Dat zou ik
doen, als ik den grooten oogst binnen had. Maar waarom hierop te wachten, om
het te vertellen tot die tijd er was? Ik kan u toch niet mededeelen, wat ik zoo
dag aan dag deed, en daarom gaan we al de dagen van het droge jaargetijde
maar voorbij en denken we, dat ik mijnen ruimen oogst binnen heb en dat ik
ook in het bezit van gezift meel ben. Ik maakte deeg, deed dat in eenen schotel
en handelde er mede, zooals ik het vooraf al bepaald had. Met welk eene vreugde
ontbeet ik nu van mijn zelfgebakken brood, waarin ik vergeten had zout te doen.
Mijn tweede baksel was echter zoo zout, dat ik den heelen dag wel had willen
drinken. Het derde was goed, niet te flauw en niet te zout, maar iets ontbrak er toch
Aan. Daar er geene gist in het deag was, was het niet gerezen. Eerst vele weken later
had ik vergeten den pot, waarin ik het deeg kneedde, behoorlijk te reinigen, en
.zie, nu ik het deeg wat liet staan, zag ik dat het gerezen was. Dat kwam, omdat
het oude deeg verzuurd was, en zuurdeeg ook de eigenschap heeft van goed deeg
te laten rijzen. Van dien tijd af had ik zeer smakelijk brood, en tot afwisseling
maakte ik zelfs pudding, pasteien en „Jan in den zak."
Zoo doorleefde ik het derde jaar van mijn verblijf op het eiland en gaandeweg
werd de hoop geringer, dat er een schip komen zou, dat mij verloste, en ik
kwam tot de overtuiging, dat ik mijn eigen redder zou moeten zijn. Als ik eens
«ene groote kano maakte! Zeilen had ik nog in overvloed, zoodat het eene groote
zeilboot zou kunnen zijn. Dus nog meer werk? Waar moest ik den tijd vandaan
halen? Als ik maar eens éénen keer in het jaar zaaide? Terstond begon ik mijne
berekening te maken en de uitkomst was, dat één keer zaaien en één keer oogsten
mij meer dan ruim voorzien zou van tarwe en rijst. Dat won toch tijd uit en nog
al heel wat tijd ook. Ik begon dus al mijne zinnen te zetten op eene zeilboot, en
•dat ik misschien hiermede midden in het land der menscheneters komen zou,
hieraan dacht ik niet, hoewel ik zeer goed wist, dat mijn eiland in de nabuurschap
van de Caraïben of menscheneters lag. Mogelijk woonden er geene menscheneters,
maar in alle gevallen zeker wilden, die mij zouden kunnen dooden of gevangen
nemen. En dan? Kom, onnoodige zorgen maken vischgraten; het was immers
zoo ver nog niet? En als ik eene stevige boot had en ik bewapende die met al
mijne geweren, als zoovele kleine kanonnen, dan zou ik gemakkelijk geheel alleen
een twintig of dertig vijanden afweren kunnen. Dergelijke gedachten lieten mij
rust noch duur, en eindelijk kwam het ervan, dat ik naar de plaa'ts ging, waar ik
de boot van ons schip gevonden had. Denkelijk zou ze er nog wel liggen en nu
ik zooveel gereedschap en hout had, nu vooral mijrie handen zich zoo geoefend
hadden in allerlei werk, kon ik haar misschien wel kalefaten. Op de plaats komende
vond ik de boot nagenoeg op dezelfde plek, doch ze was omgekanteld en lag, met
de kiel naar boven, diep in het zand geweld. Er was geen verwrikken of bewegen
aan, zelfs niet toen ik den volgenden dag met zware hefboomen en rollen terug-
kwam. Wel drie of vier weken lang was ik af en toe bezig om te beproeven, de
boot te lichten, doch mijn werk was vergeefsch. „Wacht," zoo redeneerde ik toen ,
„als ik eens rondom de boot het zand weggroef!" Goed, ik aan het graven,
maar ik was nog niet eens zoo heel diep of ik kwam al in het water, en nog had
ik de schop zand niet uitgeworpen, of de put, dien ik gemaakt had, was weer
vol geloopen.
Zuchtend staakte ik den verderen arbeid, wel begrijpend, dat ik de boot nooit vlot
krijgen zou. Het eiland eenmaal met eigen hulp te verlaten, als geen schip mij
kwam verlossen, bleef mij evenwel door het hoofd malen en zoo kwam ik er toe
om zelf eene geheele nieuwe boot te maken, en wel, zooals de wilden dat doen,
eene boot uit één stuk. Die kano's der wilden zijn echter slechte zeebouwers en
kunnen alleen geroeid of gepagaaid worden. Mijne boot moest eene groote zijn,
welke zeil voeren en zee bouwen kon. Ik had het beste gereedschap ervoor, welke de
wilden missen, zoodat het voor mij niet zulk een moeielijk werk was. Vol vuur
om mijn plan ten uitvoer te leggen, liep ik nu dag aan dag door de bosschen,
om eenerr zwaren boom te vinden. Eindelijk kreeg ik eenen prachtigen, kaars-
rechten cederboom van buitengewone dikte in het oog. Ik bekeek het gevaarte
nauwkeurig en de slotsom was: „Van dien boom zal ik eene boot maken!"
Nu ik eenen boom gevonden had, begaf ik mij met eene razende woede aan
den zwaren arbeid. Veel en moeielijk werk had ik reeds verricht, maar zulk zwaar
werk nog nooit. Niet minder dan twintig dagen had ik noodig om het gevaarte te vellen,
en daarop volgden veertien, dagen, die ik besteedde tot het afhakken van de
takken. Nog eene volle maand had ik werk, om aan den kalen stam eenigszins
den vorm van eene boot te geven, doch toen was mijn gereedschap zóó bot ge-
worden, dat ik weer eenige dagen besteden moest om het te slijpen. Met nieuwen
moed ging ik daarna weder naar de Werf, zooals ik vol hoop en blijde ver-
wachting de plaats noemde, waar ik mijne boot maakte. Te Londen had ik wel
eens schepen in aanbouw op de helling zien staan, en opgemerkt, dat de naam
van het schip, op eene plank geverfd, voor aan het schip gespijkerd was. Ik maakte
ook zulk een naambord en brandde op eene plank het woord „Volharding" en
spijkerde die ook voor mijne kano. Eindelijk, eindelijk had ik ze klaar en ik mocht
trotsch op mijn werkstuk zijn. Ze was groot genoeg om zesentwintig man plaats
te geven, zoodat er voor mij alleen met een groot deel mijner goederen ruimte
zad was. Nu moest ik de „"Volharding" nog maar laten afloopen, dat zou de kroon
op mijn werk zijn. Afloopen? Hoe? Ja, de Werf lag wel niet meer dan een paar
honderd schreden van eene kreek, die ik reeds Boothaven had genoemd en die in
HET HOOGSTE GENOT.
101
zee uitliep, maar de linkeroever der Boothaven lag veel hooger dan de Werf.
Goed, ik zou .eene helling maken en begon alweer met eene woede, die aan het
krankzinnige grensde, te graven. Dagen en nachten was ik hiermede bezig en toen
ik eindelijk eene geul met geringe helling verkregen had, kon ik de „Volharding"
zelfs met geene koevoeten eene duimbreedte verder krijgen. Wat nu te doen?
Een kanaal graven? Ja! Thans begon !k pas te doen, wat ik reeds had moeten
doen, toen de cederboom nog in den grond stond. Ik ging aan het narekenen,
hoe lang ik aan zulk een kanaal zou moeten arbeiden, en hoe ik ook rekende, ik
kreeg niet minder dan twaalf jaar. Mistroostig schudde ik het hoofd en staakte
den nutteloozen arbeid van zoovele dagen weken en maanden. Arme „Volhar-
ding," zeide ik, en mijn gereedschap opnemende, zocht ik mijn kasteel op, om
daar den vierden verjaardag
van mijn verblijf op dit eiland
te vieren. De Boothaven
zou, althans voorloopig, eene
haven zonder boot blijven.
Dien dag zette ik droevig
gestemd in, maar alsof een
goede Engel mij ongemerkt
op al het doorleefde terug-
wees, alsof hij mij stuk voor
stuk aantoonde, wat ik al be-
zat, dat mij nog heel wat
anders dan het dagelijksche
levensonderhoud verschafte,
werd ik gaandeweg kalmer en
tevredener. Waarlijk, ik had
geene enkele reden tot klagen!
Een blik in mijne gezellig
ingerichte woning overtuigde
mij immers terstond hoeveel ik
"bezat, ja, in overvloed bezat,
wat duizenden en tienduizen-
den mijner medemenschen in *Het was een koddig Pak-» (Bladz- Ioz-)
de rijkbevolkte en beschaafde streken der aarde moesten missen. Alleen, ja, dat
was ik, maar ik genoot daardoor ook eene vrijheid, die geene enkele wet aan de
maatschappij geven kon. Ik was machtiger dan de groote Mogol, die toch altijd
nog den een of den ander naar de oogen moet zien. Wat ik zag, kon ik mij
toeëigenen, want ik was de eenige bezitter. En dan smaakte ik een genot, dat in
de beschaafde maatschappij, waar men voor geld anderen zooveel laat doen, niet
smaken kan. Wat ik niet in de natuur op het eiland vond en toch had, dat had
ik aan eigen arbeid te danken. Waarlijk, nu ik dat genot heb leeren kennen,
aarzel ik niet, het een buitengewoon groot genot te noemen. Al deze-gedachten
kwamen bij mij op, en vóór de zon hare middenhoogte bereikt had, lag ik reeds
op mijne knieën om Hem te danken , die als een trouw en liefdevol Vader voor

mij gezorgd had, en vol vertrouwen legde ik mijne toekomst in Zijne handen-
Waar kon ze beter berusten?
Met dat al liet ik mijne gedachten toch gaan over hetgeen ik niet had en toch
gaarne bezitten wilde. Al mijn geld, dat in een kastje leelijk lag te worden, had
ik gaarne gegeven voor eenig zaad van Europeesche groenten, voor wat erwten
en boonen en voor eenige tabakspijpen. Een koopman, die mij zooveel van dit
alles gebracht had, dat hij het zelf gemakkelijk in éénen keer dragen kon, had
goede zaken kunnen maken, want ik had hem, zonder afdingen, gaarne al mijn
goud en zilver afgestaan. Gelukkig bleef die trek, naar hetgeen ik miste, niet
den boventoon voeren. Ik had het ook te druk om aan zulke dingen te denken.
Alweer eene nieuwe boot maken, denkt ge wellicht. Neen, er viel heel wat anders
te doen. Door al dat werken en sjouwen op het veld, in het bosch, op het strand
en in de rots waren mijne kleederen tot op den naad afgesleten en op vele plaatsen
zoo gehavend, dat de armste landlooper er niet zoo verscheurd uitzag als ik.Mijn
gezond en krachtig lichaam stak er bespottelijk bij af. Alleen linnen hemden had ik
uit de matrozen-kisten nog in gaven toestand en voldoenden voorraad, doch ik
was er zeer zuinig mede. De groote hitte, die vaak heerschte, dwong mij dikwijls-
niets over het lijf te hebben dan een hemd, terwijl de felle zonnestralen ook niet
toelieten, dat ik rug en borst onbedekt hield. Wellicht dat ik door oefening die
lichaamsdeelen de zonnehitte had laten verdragen, maar ik was, hoewel niemand
er zich aan had kunnen ergeren, niet van plan naakt te gaan loopen. Daarvoor
was ik, zelfs in mijne verlatenheid, te veel Europeaan gebleven. Er zat dus niets
anders op dan dat ik bij de ambachten van zeeman, jager, visscher, timmerman,
steenhouwer, pottenbakker, scheepmaker, landbouwer, slager, scharenslijper, mo-
lenaar, broodbakker en kok nog een ander ambacht ging uitoefenen. „Twaalf
ambachten, dertien ongelukken," zegt ge glimlachend, maar ge hebt het mis;
telt ze maar; ik was mijn twaalfde ambacht al voorbij. Kleermaker worden zou
mijn veertiende al zijn en — er zouden nog meer ambachten volgen. De lichtste
stof, die ik nog in eenen tamelijken voorraad bezat, was zeildoek, en hiervan
knutselde ik een paar onderkleederen, die ik enkel in huis droeg of bij werk, dat
dicht bij huis was. Huiden had ik meer dan genoeg, doch daar ik deze in de zon
had laten drogen, waren ze zoo stug en hard geworden, dat ik er met eene zeil-
makers-naald niet doorkomen kon. Toch maakte ik er mij eene overrok, eene
broek en eene muts van. Het was een koddig pak en in mijn Vaderland zouden
ze mij wel verboden hebben om in zulk een potsierlijk gewaad langs straat te
loopen. Baard en knevel, benevens hoofdhaar had ik vrij laten groeien, omdat ik
geene scheerzeep had en mijzelven het haar niet knippen kon. Mijn gelaat was
dus behaard als een leeuwekop, en voegt men nu hierbij het huidenpak, dat ik
met de haren naar den buitenkant droeg, dan zult ge u wel kunnen voorstellen,
dat ik meer op een vreemdsoortig tweebeenig dier dan op eenen mensch geleek.
Maar hoe slordig en lomp gemaakt, hoe vreemd van snit en hoe onoogelijk van
stoffage, ik deed het er mede, en wat meer zegt, de kleederen voldeden mij goed. De
hoed met breeden rand, die mij reeds gediend had in Brazilië, toen ik nog planter
was, had niet alleen zijne beste dagen gehad, maar was schoon op. De rand, dien
ik al dikwijls aan den bol vastgenaaid had, was geheel versleten en in den bol
DE „ZEEMEEUW". 103
zelf waren een groot aantal luchtgaatjes. Met de haren muts op, had ik reeds
den eersten dag den besten zeer veel last van de zon en daarom begon ik te
denken aan eene kipersol of een zonnescherm, zooals die in Brazilië veel gebruikt
werden. Ikzelf had er ook eene gehad en ik wist dus hoe zulk een ding in elkaar
zat. Het gevolg van dit denken was, dat ik alweer een ander ambacht ging uit-
oefenen , dat van kipersol-maker. Zwaar was het werk niet, maar moeielijk van belang.
De eerste pogingen mislukten geheel en het voorwerp, dat zoo wat bruikbaar was,
kon niet open- of dichtgeschoven worden, zoodat het altijd open móest gedragen
worden. Eindelijk was ik zoo gelukkig er eene te maken van taai en zeer duurzaam
riet, dat ik met eene dierenhuid, de haren alweer naar buiten, overtrok. Nu kon
ik in de brandende zon en in den regen loopen zonder hinder, en in het vervolg
ging ik ook nooit uit, of ik nam mijn zonne- of regenscherm mede.
Ik leefde, waar ik zooveel tot mijn onderhoud had, nu vrij gelukkig, en daar ik
mij trouw aan mijne tafel van werkzaamheden hield, had ik nog al dikwijls vrijen
tijd en dezen wist ik niet beter te besteden, dan om nog eens eene kano te maken.
Ze was veel kleiner dan de „Volharding", die nog altijd op hare bouwplaats lag,
en ik zorgde wel, haar nu ook op zulk eene plaats te maken, dat ik ze gemakkelijk
te water kon laten. Zoodra ik ze voltooid had, maakte ik van de Nieuwe Werf
een kanaaltje, van vier voet breed en zes voet diep naar de Vischbaai. Twee
jaar, nadat ik aan deze kano begonnen was, lag ze kant en klaar in de Visch-
baai, en van alles, wat ik al gemaakt had, was niets zoo goed uitgevallen. Ze
lag flink op het water, en toen ik beproefde of ze ook door éénen man gemak-
kelijk voort te roeien was, bevond ik, dat ik met weinig moeite goed vooruit
kwam. Hoe ze zeilen zou, moest ik nog afwachten, als ik.... ja, als ik. Wat
moest ik met die kano nu doen? Er het eiland mede verlaten, dat kon niet.—Voor
het kalme water in eene baai of in eene rivier, misschien ook langs de kust....
Langs de kust! Stil eens even! Als ik mijn eiland eens van alle kanten bekeek
door het langs de kust- om te zeilen? Zeilen, juist, maar dan was ik nog niet
klaar en ik moest aan het optuigen beginnen. Goed! Ik had immers nog waarlooze
stengen, zeilen, kabels, touwen, kettingen, een paar kompassen en zelfs een
ankertje. Ja, ja, ik zou de kusten gaan onderzoeken in „De Zeemeeuw", zooals ik
mijne kano noemde! Heerlijk!
Deze gedachten hielden mij bezig, toen ik, door het kanaaltje, mijne kano
naar de Vischbaai bracht.
Na „De Zeemeeuw" vastgelegd te hebben, ging ik naar mijn kasteel, en reeds
den volgenden dag besteedde ik tot het optuigen van mijn vaartuig. Wilde ik echter
de kust omzeilen, dan diende ik mij van wapenen en levensvoorraad te voorzien,
en om dat tegen het overslaande water te beveiligen, maakte ik aan den voor- en
achterkant goed gesloten bergplaatsjes en kasten. Ook voor mijn geweer maakte ik
eene goede en droge bergplaats. Zoodra dit alles klaar was, begon ik mijn vaar-
tuig van het noodige te voorzien. Daar ik mijn eigen proviand-meester en leve-
rancier was, zorgde ik voor alles met de stipste nauwkeurigheid. Ik bracht twee
dozijn versch gebakken brooden, eenen aarden pot vol rijst, eene flesch met
brandewijn, eene halve geit, eenige flesschen en potten met drinkwater, mijn
geweer, eene bijl, eene mand en kruit en lood aanboord. Aan den achtersteven
io4
ROBINSON CRUSOE.
maakte ik eenen toestel om er mijne kipersol aan vast te hechten. Daar de tocht
stellig wel een dag of wat duren zou, en ik misschien wel eens eenen nacht op het
water zou moeten doorbrengen, zoo nam ik ook twee wachtmantels mede, welke
ik in de matrozenkisten gevonden had. Ik gebruikte die nooit, want ze waren van
zwaar duffel, en dus veel te warm om ze op het eiland te dragen. Maar op het
water was het anders. Wanneer ik des nachts met „De Zeemeeuw" voor anker lag,
zou ik den eenen mantel als peluw en den anderen als deken gebruiken. Zóó uit-
gerust begaf ik mij den negenden November van het jaar 1665 onder zeil. Hoe
ik datum en jaartal zoo goed onthouden] heb, zal u wel duidelijk worden.

«Toen ik mijne kano naar de Vischbaai bracht.). (Bladz. 103.)
Nog niet lang was ik onder zeil of ik zag dat de klippen, waarop ons schip
gestrand was, zich zeer ver in zee uitstrekten. Gelukkig had „De Zeemeeuw", hoe
zwaar geladen ook, te weinig diepgang om op de klippen te stooten, zoodat ik
er met glans doorheen kwam. Nu ontdekte ik echter eene uitgestrekte zandbank,
die, daar het laag water was, voor een gedeelte bloot lag. Als een goed zeeman
hield ik niet alleen een oog in het zeil, maar ook op het water, en nu werd ik
gewaar, dat er aan den anderen kant der zandbank een sterke stroom naar zee
liep. „Jongen, Robinson," mompelde ik, „wees voorzichtig! De avond zal zoo
IN DOODSANGSTEN. 105
aanstonds vallen, en als het donker is, kunt ge heel gemakkelijk in dien stroom
terecht komen. Ga aanwal en wacht tot morgen ochtend om de reis voort te
zetten." Ik luisterde naar dien goeden raad en liet mijne kano in eene kleine baai
op het strand loopen. Ik legde ze voor anker en met eene tros bevestigde ik ze
ook aan eenen boom. Ik beklom nu eenen heuvel en zag van daar, dat er twee
stroomen om mijn eiland in tegengestelde richting liepen, zoodat deze elkander
dus ergens moesten ontmoeten. Het was derhalve zaak te zorgen, dat ik uit deze stroo-
mingen bleef, anders liep ik groot gevaar in zee gedreven te worden. In alle
gevallen was het verstandig om den dag af te wachten, en daarom bleef ik op
die plek in mijne boot overnachten. Hector, die mij natuurlijk vergezelde, was
een zeer waaksch dier en zoo mij, gedurende den slaap, soms eenig gevaar dreigde,
zou hij mij stellig en zeker door zijn geblaf wekken. Maar ook ik ondervond,
dat het leven in de wildernis den mensch bijna gelijk stelt met den haas. Hij
slaapt gezond door, den heelen nacht, maar het geringste gerucht is instaat hem
te doen ontwaken. Ik legde mij dus gerust te slapen en ontwaakte op den gewonen
tijd. Het weer was gedurende den nacht buitengewoon stormachtig geworden. Er
gingen hooge zeeën en op de kust stond eene hevige branding, zoodat ik het
veiliger achtte, om mijnen tocht nog niet voort te zetten. Twee dagen lang bleef
ik op dezelfde plaats, doch op den derden dag, toen de wind was gaan liggen,
maakte ik „De Zeemeeuw" los, haalde het ankertje op, heesch het zeil en voer
verder. Aanvankelijk ging alles naar wensch en mijne kano vloog, geholpen door een
licht briesje, werkelijk als eene zeemeeuw over het water. Het was een verrukkelijk
schoone tocht en, zonder bijna iets aan het roer te doen, bleef ik op gelijken
afstand van het strand. Toen ik aan den stand der zon dat het middag was, begon
ik mijn maal te bereiden, en, om dat gemakkelijker te kunnen doen j zette ik
het roer vast, Nog een heel eind zeilde ik onder het middagmalen stevig door,
toen ik opeens zag, dat de kano met vaart naar het strand liep. Er was wieling
in het water, en dat scheen te komen door eene klip. Ik maakte daarom terstond
het roer los, maar zie, toen ik geene bootslengte van het strand was, veranderde
heel onverwachts de stroom en, inplaats van naar het strand te drijven, werd ik
er met kracht van verwijderd. Ik streek dadelijk het zeil, greep de riemen en
roeide, zoo hard ik kon, naar het strand terug. Vergeefsch was het dat ik mij
inspande. Het zweet liep mij tappelings van het gelaat. Al verder en verder werd
ik in zee gevoerd. Meer dan twee uur Tang bleef ik, met den rug natuurlijk naar
den wal gekeerd, roeien. Toen kon ik niet meer en moest ik even rusten. Ik zag
om en — verdwenen was mijn eiland! Eene huivering van vrees en schrik door-
liep mijn geheele lichaam. Wat zou er van mij worden? In welke richting dreef
ik voort? Domoor en onvoorzichtige, die ik was, ik had, vertrouwende steeds
onder de kust te blijven, geen kompas mede genomen. Ik stond doodsangsten
uit. Wat moest ik doen? Ik dacht even na, en zeide toen: „Vandaar ben ik toch
gekomen! Daar moet mijn eiland liggen." Mijn eiland? Eiland der Wanhoop
had ik genoemd en nu, nu verlangde ik er naar terug. Thans eerst ontwaakte het
besef, welk een schoon en rijk eiland het was, en hoe kalm en gelukkig, badende
in overvloed, ik daar vijf jaren gesleten had. Stil, daar voelde ik een koeltje, dat
mij, als ik het wel had, naar mijn eiland kon brengen. Ik heesch spoedig het zeil
en pijlsnel sloeg ik andermaal langs het water. Ik keek uit met een verlangen
als de zeeman, die jaren afwezig geweest is, naar de blanke duinen van zijn
dierbaar Vaderland. Ha, daar aan de kim zag ik wat. Ik greep de riemen en
roeide, onder zeil, in die richting. Na een half uur zag ik om en, o, wat eene
vreugde, ik zag mijn eiland, mijn Paradijs, weer! De wind minderde naarmate
ik het eiland naderde, doch tot mijne ontzetting werd ik ook gewaar, dat ik
weer in eene strooming kwam, die mij van de kust deed verwijderen. De wan-
hoop gaf mij reuzenkrachten. Ik trok aan de riemen, dat ze krom bogen. Ik zou,
ik moest overwinnen of ik was verloren. De krachten ontzonken mij reeds.
„Kracht, Vader in den Hemel, kracht! Sta mij bij en help, o help mij!"
Zoo bad ik.
Nogmaals deed ik, wat ik kon, twee, vier, misschien tien minuten lang. Daar
werd ik gewaar, dat het roeien mij minder zwaar werd. Ik waagde het, na nog
eenige slagen gedaan te hebben om te zien en .... ha, daar was het strand en
duidelijk zag ik nu aan het water, dat ik de strooming ontkomen was.
Vrij gemakkelijk en zonder eenige inspanning liet ik mijne kano op het strand
loopen en nauwelijks voelde ik, dat ze vast lag, of ik wierp het anker uit, sprong
uit de boot in het ondiepe water, viel op mijne knieën en dankte God, zooals
ik hem nog nooit gedankt had. Op heel de wereld, omringd door vrienden en
vreugde, kon geen sterveling zoo verheugd en zoo gelukkig zijn, als ik op dat
oogenblik was.
Nadat ik van mijne vreugde en'ook van mijne vermoeidheid eenigszins bekomen
was, nuttigde ik eenige spijs, en zag nu uit naar eene plaats, waar ik mijne
kano kon leggen. Hier kon het niet geschieden, en daar ik nu duidelijk aan het
water bemerkte, dat ik thans gerust weer mijnen tocht kon voortzetten , zoo maakte
ik mijn vaartuigje los en roeide langs de kust tot ik eenen inham ontdekte, welke
steeds nauwer toeliep en de mond scheen te zijn eener rivier. In die golf legde
ik mijne kano, geheel onder het houtgewas verborgen, vast, en nauwelijks was ik
aanwal of ik zag, dat ik bij de Eden-rivier en dus in de nabijheid van
Vreugdendale was. Gewoon alle plaatsen eenen naam te geven, kreeg de
golf den naam van Gelukshaven. Een groot gedeelte van de lading der kano
nam ik naar mijn buitenverblijf, waar ik den nacht wilde doorbrengen, mede;
wat er overbleef, zou ik den volgenden morgen halen. Vermoeid en afgemat
kwam ik tegen den avond op Vreugdendale aan. Ik klom over de heining
en vond alles, zooals ik het eenigen tijd geleden achtergelaten had. Met een zalig
gevoel van weer volkomen veilig te zijn, legde ik mijzelven languit op den grond
onder den boom neder om eens heerlijk uit te rusten. De slaap liet zich niet lang
wachten; mijne oogen vielen reeds dicht voor ik sliep en toch was ik nog zóó
wakker, dat ik wist, hoe ik hier gekomen was. Het was derhalve de rechte rust
niet, welke ik genoot.
Opeens hoorde ik wat, dat mij deed schrikken. Het was, alsof ik iemand mijnen
naam hoorde roepen, en ik richtte mij schielijk op. Iemand riep mij. Dat kon
niet; de onrust speelde mij parten. Ik was immers heel alleen op het eiland? En
daarom legde ik mij opnieuw neder.
Maar hoor: „Robinson! Robinson Crusoe, arme Robinson, waar zijtgij geweest?"
DE PAPEGAAI ROEPT.
107
Neen, dat was geene inbeelding meer. Men had tot mij gesproken. Doodelijk
ontsteld sprong ik nu op. Ik keek angstig rond, doch zag niets.
„Robinson! Arme Robinson, waar zijt gij geweest?" klonk het andermaal. De
stem kwam uit de hoogte en naar boven kijkende, zag ik mijnen papegaai op
eenen tak zitten. Nu wist ik dat er niets geheimzinnigs in het spel was, en toch
bleef ik nog ontsteld. Hoe was dit beest hier gekomen en hoe had het alleen den
weg kunnen vinden? Aanstonds riep ik het dier nu bij me. Vol vreugde kwam
het op mijnen schouder zitten en streek den kop langs mijne wang onder het

«Ik viel op mijne knieën.» (Bladz. 106.)
roepen van „Robinson, kopje krauw, kopje krauw!" Na den trouwen vriend nog
een poosje geliefkoosd en toegesproken te hebben, legde ik mij neder om een
gat in den volgenden dag te slapen. Ik gebruikte mijn ontbijt en begon mijzelven
nu af te vragen, wat ik met „De Zeemeeuw" doen zou. Graag had ik haar naar
de Vlotbaai gebracht, doch den weg terugkeeren, welken ik gekomen was, dat
durfde ik niet. De reis om het eiland voortzetten, waagde ik ook niet, want ik
had opgemerkt, dat de strooming, waartegen ik den laatsten keer zoo ontzettend
geworsteld had, dicht langs de westkust moest loopen, zoodat ik er dwars doorheen
zou moeten varen. Er zat dus niets anders op dan de kano ledig te halen en te
laten liggen, waar ze lag. Er viel niets aan te doen, hoe het mij ook speet, an-
dermaal zooveel vergeefschen arbeid gedaan te hebben. Ik zocht nu mijn kasteel
weder op, teekende op mijnen kalenderpaal het aantal dagen op en begon te leven,
zooals vroeger, mij nu oefenende in de handwerken, die mij het meest te pas
kwamen. Vooral het timmeren ging mij op het laatst heel vlug van de hand en
in het potten- en pannenbakken werd ik, nadat ik eene soort van draaischijf uit-
gevonden had, naar mijne meening, een echte kunstenaar. Zelfs gelukte het mij
eene pijp te bakken, zoodat ik nu naar hartelust rooken kon en gebruik mocht
maken van de uitmuntende tabak, die dicht bij* mijn kasteel groeide. Hoe gezellig
vond ik nu het werken, het jagen, het rusten en het lezen met de pijp in den
mond. Ik verzamelde thans eenen voorraad van de beste tabak, zoo groot, dat ik
wel dag en nacht had moeten rooken, om alles in een jaar verrookt te hebben.
Vooral haalde ik mijn hart aan een pijpje op, als ik aan het mandenmaken was.
Tot allerlei gebruik maakte ik grove en fijne, groote en kleine manden. Ik vlocht
ook eene mand, die geleek op eenen halven cilinder, zooals de marskramers die
dragen, en nooit ging ik uit, of ik had die mand aan lederen draagbanden om de
schouders op den rug hangen.
Ik leidde nu werkelijk een aangenaam en genoegelijk leven. De laatste redenen
van ontevredenheid, welke ik zoo af en toe nog aangevoerd had om mijzelven
duidelijk te maken, dat zulk een kluizenaarsleven op een verlaten eiland toch
eene groote straf voor mij was, durfde ik na mijnen vreeselijken zeetocht niet
meer aanvoeren. De ondervinding had mij de rijke waarde van mijn eiland leeren
kennen. Aanspraak had ik niet, maar als ik mijn maal deed, omringd door Hector,
de katten en den papegaai, dan ging mijne tong als een klepperend molenrad
en, waarlijk, de dieren schenen mij dikwerf te verstaan. Slechts ééne zaak kon
rimpels van zorgen op mijn voorhoofd brengen en deze was de gedachte aan
mijn buskruit, dat gaandeweg verminderde, omdat er steeds afging. Wel was ik
zuinig er mede en deed geen enkel schot, dat niet noodig was, doch wilde ik
vleeschspijzen blijven gebruiken, dan moest ik op de jacht gaan. Ik had al ge-
tracht om hierin op eene andere wijze te voorzien, door netten te spannen, om
te beproeven hierin bokken en geiten te vangen. Mijne geit was, tot mijne spijt,
van ouderdom gestorven en dat gaf eene leegte, die niet aangevuld scheen te
zullen worden, want van welk sterk zeilmakersgaren ik die netten ook gemaakt
had, de bokken en geiten braken zich door de mazen heen, als zij er onder
waren. Eindelijk kwam ik op de gedachte om kuilen te graven en die met takken
en gras te bedekken. Men ving zoo immers wel wolven, waarom dan geene wilde
geiten? De kuilen werden gegraven en om het aas bijzonder aantrekkelijk te
maken, bedekte ik de takken met groene rijst- en tarwehalmen. Maar jawel, ze
waren er wel in getuimeld, doch uitgesprongen ook, terwijl ze bovendien het
groen opgegeten hadden. „De aanhouder wint," fluisterde ik mijzelven toe. Ik
maakte netten met zeer kleine mazen, waardoor ze dus sterker werden. Een en
andermaal lagen ze weer vernield, doch ik herstelde ze, zette ze weer uit, maar
nu zoo, dat ze over eenen kuil sloegen, zoodra een dier in den kuil viel. Dat
scheen goed bedacht, want nu vond ik op eenen morgen in eenen kuil eenen
grooten bok, die vreeselijk tekeer ging en in eenen anderen drie jonge geitjes.
109
Den bok durfde ik niet aanvatten en daarom sloeg ik het net weg om hem te
laten ontvluchten. Het dier was met éénen geweldigen sprong uit den kuil
en rende in woeste vaart het bosch in. Hadde ik hem maar stil laten zitten,
zonder hem eten te geven, dan zoude ik hem wel mak gekregen hebben. Hieraan
had ik evenwel niet gedacht en vergenoegde mij met de drie jonge geitjes aan een
touw te binden en mede te nemen naar mijn kasteel. In het eerst wilden ze niets
eten, doch eindelijk proefden ze van de halmen, en dat viel zóó mee, dat ze er zich
mede verzadigden. Gaandeweg verminderde ik de graanhalmen en gewende hen
aan gras, wat mij zeer goed gelukte. Ze werden ook even tam, als mijne oude geit
was. De ruimte voor mijn kasteel was veel te klein als weide, en nu zocht ik niet

«Als ik mijn maal deed.» (Bladz. 108.)
verre van mijne woning eene grazige plek op, welke door beekjes besproeid en
door geboomte tegen de ruwe zeewinden beschermd was. Het was een prachtig
en ruim weideveld, en nu kwam Jantje Secuur weer bij mij boven: ik zou dat
weideveld geheel omheinen, dan konden de geiten daar losloopen zonder met de
wilde geiten in aanraking te komen of te kunnen ontvluchten. Terstond toog ik
aan den arbeid en was er al een tachtig schreden mede gevorderd toen mij eens-
klaps de gedachte in het hoofd kwam: „Maar als ik die weide nu zóó groot laat,
als zij is, dan zullen de geiten nooit tam worden en zal ik ze toch niet kunnen
vangen en moet ik ze weer schieten. Wat helpt al dit werk dan? Zulk een perk
voor geiten, die tam moeten worden, dient heel veel kleiner te zijn. Verdeel dit heele
weideveld desnoods in tien of twaalf omheinde perken, maar maak er niet één
perk van." Ik gaf aan die verstandige ingeving gehoor en begon met een klein
perk te maken, waarin ik mijne drie geitjes heenbracht, na evenwel blokken voor
de pooten gebonden te hebben om haar het springen te beletten. Het duurde niet
lang of de lieve diertjes waren geheel tam en liepen mij na, als ik in het perk
kwam met een armvol korenhalmen. Om hun dit voeder toe te dienen, had ik
eene grootere ruimte dan vroeger met tarwe en rijst bezaaid. De dieren groeiden,
dat het een lust was om te zien, en anderhalf jaar later was ik reeds in het bezit
van ' twaalf dieren, zoo bokken als geiten, en twee jaar na mijne eerste vangst
had ik er reeds drieënveertig, hoewel ik er toch al verscheidene geslacht had. Ik
had nu vijf perken om het oude heen gemaakt, doch ze waren alle kleiner dan
de eerste. Bovendien maakte ik nog enkele perken, die zeer klein waren om er
geiten in te drijven, welke ik afzonderlijk wenschte te hebben. In de heiningen
waren openingen, die ik sluiten kon. Ik had die gemaakt, om de geiten in
een tweede perk te brengen, als in het eerste het gras afgeweid was. Ik had dus
voortaan geene vrees, dat er een tijd zou komen( dat ik uit gebrek aan buskruit
geen vleesch hebben zou, en dikwijls gingen er maanden voorbij zonder dat ik één
schot deed, hoewel ik daarom toch nooit zonder mijn geweer uitging. Voor de gezel-
ligheid had ik echter altijd twee geiten op de ruimte voor mijn kasteel loopen. Wat was
ik rijk! En ik zou nog rijker worden, want toen mijne kudde zoo groot werd, bedacht
ik mij of ik nu ook geen boter- en kaasboer zou kunnen worden. Ik had hiervan
wel geen verstand, maar al doende zou ik wel leeren. Ik maakte daarom eenige
geiten zeer tam en beproefde deze te melken. Och, och, wat zouden de boeren
mij uitgelachen hebben, zoo ze mij hadden bezig gezien. Nu eens schopte eene
geit onder het melken den pot om, dan weer wilde ze niet stilstaan en zoo al
voort. Ik vond dit wel verdrietig, doch ik gaf den moed niet op, hield vol en
slaagde ten laatste erin veel meer melk te hebben, dan ik om te drinken noodig
had, zoodat ik iederen morgen, als ontbijt, een bord rijstpap nam, welke ik van
de melk gekookt had. Ja, ten laatste begon ik ook eene karn te maken van eene
der kuipen, die ik van het wrak gehaald had, CD, hoewel het wel vier jaar duurde
eer ik den slag beet had om boter en kaas te maken, toch gelukte dit mij ten
slotte ook, hoewel de boter en kaas aan goeden smaak nog heel wat te wenschen
overlieten. Natuurlijk richtte ik in mijnen kelder ook een gedeelte in, als bewaar-
plaats voor de zuivel-producten. Terzijde van mijne woning had ik ook eene plaats
gemaakt tot het drogen van huiden. Ze kregen daar, door de schaduw van het
geboomte en de kleine heuvels, nooit zon en droogden niet zoo hard op, terwijl
ik bovendien, door ze gedurig te wringen, ze zoo lenig mogelijk hield.
Zoo snelden de dagen, de weken, de maanden en zelfs de jaren voort; ik
leefde werkelijk genoegelijk en dacht aan geen enkel gevaar meer. Dikwijls peinsde
ik op middelen om mijne boot in de V lot baai te krijgen, want dat gedeelte
van het eiland, hetwelk ik bewoonde, had alleen vrij ver van de kust zulk eene
gevaarlijke strooming. Ik zag er evenwel geene kans op om die kano hier te
brengen. Maar zoo denkende over het varen, ontwaakte weer op eenmaal de
reislust. Ik was nu al zoo lang op het eiland en, hoewel 'het niet groot was, had
ik het nog niet geheel leeren kennen. De kust ten noordwesten, ten westen, ten
zuidwesten en ook voor een groot deel ten zuiden had ik nog nimmer bezocht en
IN REISGEWAAD. III
evenmin was ik in het heuvelachtig boschland geweest, dat ik had zien liggen,
toen ik aan de Vogelgolf was. Ik had nu den tijd. De geiten hadden volop
voer, mijn koren was gezaaid en potten, pannen en manden had ik in overvloed.
Waarom zou ik nu niet eens eenen flinken tocht ondernemen? Kon het niet
gebeuren, dat ik in dit onbekende gedeelte nog heel wat vond, dat ik gebruiken
kon en nu nog miste? Het besluit kwam tot uitvoering en op den morgen van
eenen mooien dag ging de nieuwerwetsche reiziger op pad. Nieuwerwetsche reiziger?
Ja, want als ge mij gezien hadt en niet wist wie ik was, zoudt gij hard aan'den
haal gegaan zijn. Ik zal u mijn geheele portret eens teekenen. De zon en het
buitenleven hadden mijne handen en mijn gelaat zoo bruin gemaakt, flat ik veel
op eenen moor geleek. Blakende van gezondheid, staarden mijne oogen helderen
flink voor zich uit, doch maakten tusschen haar, baard en knevel, dien ik in
volle vrijheid had laten groeien, nu juist geenen schaapachtigen indruk. De hooge
haren muts, het buis en de broek van dierenvellen werkten niet weinig mede om
mijn voorkomen nog vreeselijker te maken. Kousen zou ik wel gedragen hebben,
als ik er maar bezeten had. Slechts één paar mocht ik mijn eigendom noemenen
die waren ook bijna geheel versleten. Ik droeg ze alleen des Zondags of bij
sommige feestelijke gelegenheden. De bloote voeten staken in een paar schoenen
van allervreemdst model. Het waren nog dezelfde, die ik aan had, toen ik op de
kust geworpen werd, doch ik had ze met stukken van huiden zoo vaak hersteld,
dat het ook wel mogelijk was, dat er geen enkel stuk meer aan het geheel zat,
hetwelk bij de schipbreuk tegenwoordig was. Om mijn middel had ik eenen lederen
gordel, waarin eene bijl en eene zaag staken. Op den rug droeg ik de mand met
levensvoorraad en aan mijne rechterhand bengelden de kruitflesch en eene kogel-
tasch. De eene hand droeg het geweer en het andere het ontplooide zonnescherm.
Nietwaar, dat was nu juist het voorkomen niet van eenen Europeaan in reisgewaad.
Ik zag er evenwel niets van en ik schaamde er mij ook niet voor, daar ik voor
niemand verlegen behoefde te zijn.
Met frisschen moed ging ik nu den weg op naar Vreugdendale, waar ik
slechts enkele oogenblikken vertoefde om dan langs de heerlijk schoone oevers
van de Eden-r i vier naar de Gelukshaven te gaan. In de nabijheid daarvan
stond de paal, die aanwees vanwaar ik in oostelijke richting eenmaal een tochtje
naar het strand deed. Thans zou ik in tegengestelde richting langs de kust gaan.
Het eerste gedeelte, het zoogenaamde schildpadden-strand was mij tendeele bekend,
zoodat ik mij daar niet lang ophield. Weldra kwam ik aan eene mooie golf, die
met prachtig boschland omzoomd was. De golf wemelde van bruinvisschen, die
telkens hunnen blinkenden rug boven het water uitstaken. Het was hier zoo heerlijk,
dat ik hier toeven wilde tot den volgenden dag; ik kon dan inmiddels den naasten
omtrek doorkruisen. Ik vond wel eene vruchtbare en weelderige natuur, doch voor
het overige niets bijzonders. Na mijn avondmaal gebruikt te hebben, zocht ik
alweer eenen boom op, waarin ik den nacht doorbracht. Na eenen versterkenden
slaap en een stevig ontbijt zette ik den anderen morgen mijne reis voort. Onder-
weg eenen heuvel beklimmende, bekeek ik de zee, die zoo vlak en effen was, dat
men er met eene pen op had kunnen schrijven. Van eene strooming was letterlijk
niets te zien, en dat kwam mij zoo vreemd voor, dat ik hier eenige uren wilde
blijven, om te zien of eb en vloed die stroomingen misschien ook veroorzaakten.
Het was nu hoog water en weldra zou de eb invallen. Spoedig ontdekte ik nu
dat de eb westelijk liep en het duurde ook niet lang, of de bekende strooming
vertoonde zich. „Waarschijnlijk," zoo mompelde ik, „komt de eb nu in aanraking
met het uitstroomende water eener groote rivier, wat mij nog geloofwaardiger
voorkwam, toen ik ontdekte, dat het water aan deze zijde van het eiland minder
zout was dan op de hoogte van de V lotbaai. Ik volgde de steeds sterker
wordende strooming met de oogen en duidelijk zag ik, dat ze dezelfde was als
die, welke mij in zulk een groot gevaar gebracht had. Toen het eenmaal eb was,
verdween de strooming weer en hieruit leidde ik af, dat ik mijne boot veilig
lang de kust in de Vlo t b aai brengen kon, als ik dat maar deed ten tijde, dat de
vloed op zijn hoogst of de eb op haar laagst was. Zoodat ik dus, neen, de schrik
, f&

«Och, wat zouden de boeren mij uitgelachen hebben.» (Bladz. IIO.)
zat er nog te veel in, zoodat ik dus voornam „De Zeemeeuw" niet te verleggen.
Hoewel ik bijna zeker wist, dat het zonder gevaar geschieden kon, had ik daar-
toe den moed toch niet. Liever wilde ik eene nieuwe kano bouwen en die dan
bij mijne woning houden in de Vlotbaai. Dus twee kano's, de „Volharding"
niet eens medetellende? Wel, waarom niet?
Ik. leefde immers als een zeer voornaam heer? Ik had mijn versterkt kasteel,
dat tegelijk tot oorlogsmagazijn en voorraadschuur diende? In de naaste omgeving
had ik mijne werkplaatsen, mijn schildpadden-kamp, mijn koren-, rijst-en tabaks-
velden, benevens een uitgestrekt geitenperk- DOT had ik mijn buitenverblijf
Vreugdendale, dat ook eenigszins versterkt was, doch dat in den regen tij d niet
kon bewoond worden. En alsof dat niet genoeg was, had ik nog een plekje, dat
ze in Holland een lief „zitje" zouden noemen. Op eene lage plaats, in de nabij-
heid mijner korenvelden, die ik buitengewoon goed onderhield, omdat van den
NIEUWE PLANNEN.
oogst voor mij zooveel afhing, had ik een soort van tuintje aangelegd. Van de
mooiste planten en bloemen, die ik op het eiland ontdekt had, had ik er gezaaid
en geplant. Het geheel omringde ik met eene heg, die ik niet te hoog liet
groeien, doch laag hield door ze met eene sabel een paar keer in het jaar te
scheren. En te midden daarvan had ik een
tentje van zeildoek opgeslagen. Wilde ik daar
uitrusten, dan vond ik er eene zoden bank, en
wilde ik er den nacht doorbrengen, dan spreidde
ik eenige huiden over die bank, legde er mij
neer en dekte mij met eene bedsprei, die ik van
het wrak gehaald had, of, als het te kil was,
met eenen zwaren wacht-mantel. Is het wonder
dat ik dit plekje Flora-p ark
genoemd had? Ik hield er het
meest mijn verblijf in- den
zaai- en in den oogsttijd. Was
het nu vreemd,
dat een man,
die zóó groot-
scheepsch
leefde, als ik,
er ook wel twee
vaartuigen op
nahouden
wilde? Mijne
reislust was op
eenmaal ver-
dwenen , nu
ik weer nieuw
werk voormij-
zelven gevon-
den had. De
heuvel, waar-
op ik tot het
bouwen eener
tweede kano
besloot, noem-
de ik Keer ' *^e ""^den daarvan had ik een klein tentje.»
heuvel, omdat ik van daar langs denzelfden weg over het strand naar de
Gelukshaven terugkeerde. Spoedig was ik nu thuis, doch vond daar zooveel
achterstallig werk te verrichten, dat ik den lust, om dadelijk aan de kano te be-
ginnen , bedwingen moest. Eerst een veertien dagen later was ik door de drukte heen
en zou ik met het gewichtige werk eenen aanvang maken. Vooraf wilde ik evenwel
van „De Zeemeeuw" de lengte, breedte en diepte meten, want dit was een zeer
geschikt vaartuig.

8
Daar ik den tocht in éénen dag wenschte te doen, zoo nam ik ditmaal niets
mede dan mijn geweer en de mand, en zelfs mijne kipersol liet ik thuis, omdat
het wel wat hard woei om ze op te houden. Nog voor den middag was ik bij de
Eden-rivier op het strand, toen ik, op weg naar de kano, op eenmaal doodstil
bleef staan. Welke indrukken of sporen zag ik daar in het zand? Precies menschen-
voeten. Dwaas, die ik was, hoe zouden hier sporen van menschenvoeten komen?
Er waren geene menschen op het eiland. Maar welke sporen waren het dan? Het
was niet duidelijk te zien en ik ging verder, overal die sporen ziende, en daar,
daar was een zeer duidelijk spoor van eenen blooten menschenvoet. In eenen op-
gewonden toestand keek ik overal rond. Waar was de mensch, die hier geloopen
had? Ik liep verder en zag geene sporen'meer. Alweer terug naar dat vreeselijke
voetspoor! Ik zag den volkomen afdruk van den hiel, de holte en de teenen. De
angst kreeg steeds meer de overhand, en als een gejaagd stuk wild, holde ik van
het strand door het bosch. Telkens keek ik schuw achter mij, want ik verbeeldde
mij dat ik achtervolgd werd. Voort! Voort! In vliegende vaart voort! Stond niet
achter elken boom een spookmensch? Voort! Voort! Hijgend naar den adem
kwam ik bij mijn kasteel en in een oogwenk was ik er in verdwenen. Mijn hart
klopte onstuimig; mijn pols sloeg ontzettend snel; mijne oogen schemerden en
mijn hoofd duizelde. Dat was een toestand om krankzinnig te worden! Menschen op
het eiland, en ik wist het niet. Hoe ik in mijn kasteel gekomen was, herinnerde ik
mij niet meer. Aan avondeten dacht ik niet en met het hoofd vol schrikbeelden legde
ik mij in de hangmat, doch kon den slaap niet vatten. Ieder oogenblik was ik
er uit om te luisteren of ik geene menschen hoorde. Viel ik even in slaap, dan
zag ik menschen, die mij weer wakker maakten. Met brandende oogen stond ik
voer dag en voor dauw op. Alles gloeide, en-om die onaangename hitte te ont-
komen, ging ik maar een koel en frisch bad nemen. Ik bleef lang in het water en
huiverde van koude toen ik er uitkwam. Van koude kroop ik nu weer in mijne
mat en zie, de slaap, de verkwikkende slaap kwam, en eerst laat op den dag ont-
waakte ik, en na.een goed ontbijt genomen te hebben, begon ik weer aan mijn
dagwerk, doch de onrust bleef, en tevens rees de vraag bij mij op: „Wie kan
die voetstappen daar gemaakt hebben?—Zouden er mogelijk wilden, ja, menschen-
eters op het eiland geweest zijn ? — Vanwaar waren ze gekomen ? — Misschien van het
land, dat ik met helder weder zelfs met het bloote oog ontdekt had? -—Als ze dan
„De Zeemeeuw" eens gevonden en medegenomen hadden ? — De moed ontbrak mij
om verder dan de Vlotri vier van mijn kasteel te gaan, zoodat ik drie dagen
en drie nachten mij zel ven tot eenen gevangene maakte. Gebrek aan mondbehoef ten
dreef mij weder het eiland in. Mijne geiten moest ik toch ook melken immers?
Gewapend met geweer en bijl en zaag leek mij niet voldoende, en daarom deed
ik er nog een groot pistool bij met eene scherpe ruiterssabel. Zoo ging ik uit
melken, en naarmate ik meer en meer het geitenperk naderde, verdween mijne
vrees. Wat hadden die arme dieren er door geleden, nu ik ze in geene drie dagen
gemolken had! Verscheidene zelfs moest ik ervan slachten, wijl ze anders ge-
storven zouden zijn, terwijl anderen nooit meer melk gaven. Dat waren de gevolgen
van mijne dwaasheid. Den volgenden dag deed ik weer alles naar gewoonte en
ik begon ook veel geruster te worden. „Wie weet of ik mij niet door mijne eigen
MENSCHENVRF.ES. 115
voetstappen heb laten verschalken!" dacht ik, en moed grijpend wilde ik mij
nogmaals op de plaats zelve opnieuw gaan overtuigen. Minder dwaas gewapend,
doch. voorzien van mijn beste geweer en eenen goeden voorraad van kruit en lood,
stapte ik den welbekenden weg op. Op het strand gekomen zag ik de voetsporen
er nog, en dat ééne duidelijke was even gaaf als vier dagen geleden. Een bloote
voet had dien indruk gemaakt. Ik had niet op de bloote voeten geloopen en de
maat nemende, zag ik, dat mijne voeten, met de lompe schoenen aan , nog kleiner
waren dan dit spoor. Er moesten dus menschen op het eiland geweest zijn, het kon
niet anders. Alsof ik de koorts kreeg, zoo klapperden mij de tanden. Opnieuw door
angst en vrees bevangen snelde ik huiswaarts, onderweg allerlei dwaze denkbeelden
koesterende. De nacht, die volgde, begon weer zeer onrustig, doch gaandeweg
werd ik kalmer door na te gaan hoeveel de goede God reeds voor mij gedaan
had. Hij had mij immers nog altijd geholpen, waarom zou Hij het nu niet doen?
Onder die goede gedachten viel ik in slaap en ontwaakte op het gewone uur. Ik
was rustiger geworden en begon te redeneeren, wat altijd goed is om dwaze
gedachten te verbannen en dwaze handelingen te voorkomen. Nu ik al zóó lang
op dit vrij kleine eiland, dat ik toch bijna geheel kende, gewoond en nog nimmer
eenig meuschelijk wezen ontmoet had, zoo wist ik stellig, dat ik de eenige, vaste
bewoner van dit eiland was. De menschen, beschaafden of wilden, die er nu
geweest waren, waren slechts tijdelijke bezoekers, die èf afgedwaald waren en
hier landden zonder dat ze het wilden, of met een bepaald doel gekomen waren.
Intusschen menschen «aren er geweest en hoogstwaarschijnlijk waren het wilden,
die steeds blootsvoets 'oopen. Dat zij nooit terugkomen zouden, was niet zeker,
en zoo ze kwamen, konden ze mij vinden. Wat dan mijn lot zou worden? Ik
diende derhalve te zorgen, dat ze mij in den slaap niet verrassen konden. Wanneer
ik in mijn kasteel sliep, was hiervoor geene vrees, als ik maar zorgde dal de
uitgang aan de achterzijde van buiten niet gebruikt kon worden om binnen te
komen, zoolang ik dien toegang niet opende. Mijn eerste werk was nu om die
poort van buiten zoo te versterken door palissaden van groeiend hout, dat
niemand op de gedachte zou komen, dat daar eene poort was. Zoodra ik dit gedaan
had, maakte' ik van mijnen hoofdingang een versterkt bolwerk. Uit het wrak had
ik vijf buitengewoon groote en zware musketten gehaald, welke ik zeer goed
onderhouden, doch nooit gebruikt had, omdat ze te zwaar en te lastig op de
jacht waren. In vijf gleuven, die op gelijke afstanden van elkander waren, legde
ik die musketten op houten stellages, die ik stoutweg affuiten noemde. Om in
mijn kasteel te komen, gebruikte ik voortaan twee ladders tegen de rots. Ging
ik er uit, dan haalde ik de ladders op, en ging ik er in, dan haalde ik de ladders
neer. Wie mij derhalve in den slaap wilde verrassen, moest van eene aanzienlijke
hoogte naar beneden springen, en dit moest mij doen ontwaken. Gelukte de sprong
hem, dan was hij in alle gevallen nog buiten de binnenversterking, die door vijf
musketten verdedigd kon worden. In mijn kasteel zoo voor de veiligheid gezorgd
hebbende, begon ik aan mijne geiten te denken. Als de bezoekers weer kwamen
en ze vonden dat perk, dan zouden ze het kunnen ledigrooven, en dat zou een
gemis voor mij zijn, te groot om het te kunnen lijden. Wat zou ik nu doen?
Bij het perk eene rots uitgraven en de dieren daar elken avond in- en elken

«Alweer terug Daar dat vreeselijke voetspoor! i (Bladz. 114).
IN VOORZORG. 117
•morgen uitlaten? Dat kon ik doen, maar het was een verbazend werk, terwijl bij
mijn perk ook niet zulk eene rots gevonden werd. Wilde ik dus eenen onder-
aardschen stal hebben, dan diende ik ook nog een nieuw perk te maken. Wanneer
ik echter eens meer geitenperken aanlegde? Geschikte weidegrond was er op vele
plaatsen van het eiland, en als die perken dan vrij ver van elkander of goed
verborgen lagen, dan zou ik toch bij eenen rooftocht der wilden wel één perk
overhouden. Dit plan scheen mij veel beter geschikt, en terstond maakte ik er
werk van. Ten zuiden van het Otter meer vond ik een vlak stuk land te midden
van zulk dicht kreupelhout en hooge boomen, dat zelfs de wilde geiten er niet
konden komen. Een beekje, dat van eenen naburigen heuvel kwam en in de
Vogelgolf uitliep, stroomde er midden door. Beter plaats was er niet. Met
mijne bijl hakte ik mijzelven eenen toegang en maakte er eenige dagen daarna
ook eene heining van het gemakkelijk groeiende hout. Zoodra alles klaar was,
bracht ik er eenige geiten en bokken in, en gaarne zou ik nu dadelijk begonnen
zijn om nog een derde en vierde perk te maken, doch ander werk wachtte mij,
en dat was de oogst en het inzamelen van vruchten. Na den regentijd vergrootte
ik ook mijne tarwe- en rijstvelden, want ik wist dat mijn graan zoowel als mijne
rijst goed bewaard konden worden. Wilde het geval dat de wilden mijne graan-
akkers vernielden, dan zou ik geenen voorraad genoeg hebben. Al had ik voorraad
voor vier of vijf jaar, wat hinderde dat? Ik kon ook dat gedeelte van mijnen kelder,
waarin ik koren bewaarde, nog verder uitgraven, als ik wilde. Door al dat nieuwe
werk vermeerderden mijne bezigheden niet weinig, en hoevele had ik er al niet?
Naarmate ik meer vond, dat mij het leven veraangenaamde, nam ook mijn werk
toe, en al begon ik ook al aan geen nieuw, dan vloog elke dag toch onder
allerlei drukte heen. Mijne woning moest zindelijk gehouden en mijn vaatwerk
gereinigd worden. Bij het etenkoken en broodbakken moest ik tegenwoordig zijn.
Ik moest zorgen voor water en brandstoffen, ja, waarvoor al niet meer? Als uwe
Moeder dit leest, zal ze vol verbazing vragen: „Waar haalde de man den tijd
vandaan? Dat huishouden kan niet netjes geweest zijn!" —Ja, Hollandsche
vrouwen en meisjes zouden er stellig geenen vrede mede gehad hebben, maar
voor mijn doen vond ik het nog al wel. — Dat er nu twee jaren verliepen zonder
dat ik nog een derde geitenperk gemaakt had, zal u nu wel zoo vreemd niet
toeschijnen, en dat ik nog altijd in gestadige onrust leefde, zal u ook niet ver-
wonderen. In al dien tijd was ik niet aan het strand van de Gelukshaven
geweest; ik had er mij niet gewaagd, zoodat ik niet wist of mijne kano daar nog
altijd verborgen lag. Zoolang ik geene menschen zag en niet rechtstreeks voor
een dreigend gevaar stond, zou ik onrustig blijven, want eerst dan, als men het
gevaar leert kennen, weet men ook hoe men handelen moet. Het gaat er mede,
als met den matroos, die nog nooit eenen storm heeft bijgewoond. Hij leeft er
in gestadige vrees voor, maar heeft hij hem eenmaal beleefd, dan is de grootste
vrees over. Doch laat ik voortgaan met mijne vertelling. Twee jaar dan, nadat ik
dat voetspoor gezien had, besloot ik een o^erde geitenperk aan te leggen en wel
in de heuvelachtige en boschrijke streek, die ik gezien had, toen ik op den heuvel
bij de Bruinvisschengolf naar de zeestroomingen keek. Op de gewone wijze
gewapend, begaf ik er mij op zekeren morgen heen, na den nacht in Vreug-
dendale doorgebracht te hebben. Ik was dien morgen vol moed en beklom den
heuvel dicht bij het strand om nog eens te zien of ik het land in de verte kon
ontdekken. Tot mijne spijt had ik eenen verrekijker vergeten mede te nemen, en
hoewel mijn gezicht vrij scherp was, kon ik toch geen land zien, want aan de
kimmen hing een nevel. Maar terwijl ik zoo in de verte tuurde, meende ik
eenige donkere voorwerpen te zien, welke van plaats veranderden en eindelijk
geheel uit mijn gezicht verdwenen. Ik dacht terstond aan kano's, doch zeker-
heid had ik in het geheel niet. Wie weet waren het geene walvisschen geweest.
Ik zette nu de gedachte aan kano's uit het hoofd, steeg den heuvel af en liep
eene mijl of drie in zuidwestelijke richting langs het strand voort.
Op dien heelen weg ontdekte ik dat voetsporen van menschen op mijn eiland
niet zoo zeldzaam waren, als ik gedacht had, want naarmate ik verder kwam,
vertoonden zich zoovele voetstappen, dat er minstens een zestig menschen moesten
geweest zijn, en daar het alle indrukken waren van bloote voeten, zoo wist ik
meteen, dat er nog niet lang geleden kano's geland waren. Zoo pas misschien?
Zouden het dan kano's geweest zijn, welke ik in de verte verdwijnen zag? Daar
werd ik meer landwaarts in eenige voorwerpen gewaar, welke op het strand lagen.
Ik overmande mijne vrees, ging er heen en vond bij vuur, dat nog niet uitge-
doofd was, de overblijfselen van den vreeselijksten maaltijd, dien een mensch
ooit aanrichten kan. Op het gezicht hiervan werd ik onpasselijk, maar — mijne
vrees was over, mijn angst was geweken. Ik werd woedend, dat er zulke beest-
achtige menschen gevonden werden, en ik wenschte wel een uur vroeger hier
gekomen te zijn, om die afschuwelijke wreedaards eenige kogels toe te zenden.
Thans was het te laat, maar als ze weer kwamen, dan zou ik.... Ja, wat zou
ik al minder doen dan hen van den aardbodem verdelgen? Het was wel een kras
voornemen, maar ik had het toch, toen ik, als om het gevaar te tarten en mijnen
heldenmoed te toonen, heel langzaam naar Vreugde n dale terugkeerde. Eer
ik daar was, was al heel wat van dat krasse voornemen weg, want de goede
raadgever, van wien ik u reeds meer gezegd heb, dat ik hem altijd bij mij had,
deed mij bedaard de vraag: „Robinson, hoe komt het dat gij geen menscheneter
zijt?" Mijn antwoord was: „Omdat ik in een beschaafd land geboren ben." Hier
vroeg de raadgever weer: „Maar als gij nu eens op een Caraïben-eiland geboren
waart, als uwe Ouders ook eens menscheneters geweest waren, wat zoudt gij dan
zijn, Robinson?" Ja, daar stond ik! Dan zou ik ook een menscheneter geweest
zijn. „En dus," zoo sprak de raadgever ernstig, „en dus zoudt gij ook verdelgd
moeten worden, Robinson! Volgt dat niet hieruit?"
Overtuigd was ik niet, doch het plan van verdelgen trad op dit oogenbliktoch
zóó op den achtergrond, dat ik uit het diepst van mijn hart den goeden God
dankte, dat Hij mij in een beschaafd land geboren had doen worden.
Die tocht had mij meteen ook wat geleerd. De wilden kwamen niet verder dan
het strand om hunne vreeselijke maaltijden te houden. Ze schenen zelfs nooit te
overnachten, maar, gebruik makende van het getijde, terstond te vertrekken, als
de maaltijd afgeloopen was. De heete asch en nog enkele glimmende houtskolen
bewezen mij dat. Wanneer ik mij maar niet vertoonde of mij liet hooren, zouden
ze mij nooit letsel doen en mijne bezittingen onaangeroerd laten. Ik maakte,
HELDHAFTIGE PLANNEN.

«Mijn vrees was over, mijn angst was geweken.» (Bladz. 118.)
trots de nabijheid van dat vreeselijke strand, toch een nieuw geitenperk in de
wildernis dicht bij den Keerheuvel, doch zorgde wel, niet meer op het strand
te komen, en toen ik er de geiten en bokken in had, kwam ik daar niet meer dan
noodig was, want al meende ik ook, dat ik nu door de vrees heen en een held
geworden was, ontveinzen kon ik het mij niet, dat ik aan zwaarmoedigheid leed.
Zoo gingen er weer twee jaren voorbij, welke ik echter niet liet heengaan zonder
nieuwe uitvindingen. Zoo vond ik ook in een boek eene beschrijving van eene
bierbrouwerij en tot in de minste bijzonderheden stond erbij hoe het bier bereid
wordt. Nu ik voor zulk eenen grooten voorraad koren gezorgd had, zou ik heel
gemakkelijk aan het bierbrouwen kunnen begonnen zijn. Ik had eenen grooten
ijzeren scheepspot en had dien als brouwketel kunnen gebruiken, maar wat er ook
op het eiland door mij gevonden was, hop nog niet, en — „zonder hop geen bier"
stond er in mijn boek. — „Zonder gest geen brood" had ik echter ook geleerd en met
zuurdeeg maakte ik nu vrij smakelijk brood, zoodat ik, als ik maar had blijven zoeken ,
wel wat gevonden zou hebben, dat eenigszins hop vervangen kon. Maar bier moet
op vaten en hoe het kuipen mij geslaagd was, weet gij reeds: er kwam niets van
terecht. Ik liet de gedachte aan bierbrouwen dus varen en vergenoegde mij met
limonade , bouillon , versch en heerlijk drinkwater en mijn pijpje. Ook kwam alweer
een ander plan in mijn hoofd spoken. En welk was dat, denkt gij? Wel, meer
en meer kwam ik tot de overtuiging, dat menscheneters zeer slechte menschen
waren, en dat hij,'die ze verdelgde, een uitnemend werk deed. Zou ik dat niet
kunnen doen? Niet op de heele wereld, dat spreekt, want ik kon van mijn eiland
niet af, maar hen verdelgen op mijn gebied, zoodra zij er kwamen om hunne
beestachtige maaltijden te houden. Als ik eens-op de plaats, waar ze hunne vuren
aanlegden, eenige ponden kruit in den grond stopte? Maar, als die mijn dan eens te
vroeg sprong, of wel, als ze sprong zonder iemand te dooden? Ik had in de laatste
jaren wal bijna niet geschoten, doch mijn heele voorraad kruit bestond uit niet
veel meer dan één vaatje. Mocht ik nu een groot "deel van die kleine hoeveelheid
zoo roekeloos wagen? Neen, dan was een ander plan beter. Behalve de vijf mus-
ketten, die als kanonnen dienst deden, hid ik drie goede geweren en drie pistolen.
Als ik deze zes schietgeweren eens laadde en ik ging dan in eene hinderlaag
liggen, dan kon ik hen te midden van hunnen vreeselijken maaltijd dooden. Ik
was een uitmuntend schutter geworden, en als ik nu mijne geweren met schroot
laadde, zou ik er met elk schot stellig één dooden en een paar gevaarlijk kwetsen.
Ontdekten ze mij, welnu, eer ze bij mij waren, zou ik de geweren opnieuw ge-
laden en afgeschoten hebben. Durfden ze dan nog naderkomen, dan had ik de
drie pistolen en mijne scherpe sabel nog. Wat zou ik eene slachting aanrichten!
Ja, ja, dat zou ik doen. Als een getergd krijgsman, die ten oorlog trekt, ging ik
nu, gewapend als een bandiet, die tegen eene overmacht zijn leven verdedigen moet,
heel dikwijls naar het Kannibalen-strand om eene geschikte plaats te vinden
voor eene goede hinderlaag, ja, menigmaal bezocht ik zelfs de vele stookplaatsen,
waar akelige overblijfselen van hunnen maaltijd lagen, om van daar uit mijne
hinderlaag te bespieden. Zoodra ik zulk eene geschikte plaats gevonden had, was
mijn besluit genomen. Elken dag zette ik mij eenige uren op den Uitkijk neer.
Met den verrekijker voor de oogen kon ik dan het heele eiland en de zee tot op
eenen grooten afstand overzien. Zag ik de kano's nu in de verte naderen, dan
zou ik naar mijne hinderlaag snellen en daar nog tijdig genoeg aankomen, om
mijne wraak te koelen op die ontaarde Kannibalen. Twee maanden lang ging ik
er nu dag aan dag heen, en zóó werd ik door mijnen wraaklust medegesleept, dat
ik er het noodzakelijke werk zelfs voor liet liggen. Eindelijk echter begon dat ver-
geefsche wachten en uitkijken mij toch te vervelen, terwijl bovendien allerlei
werk mij aan den arbeid riep. Wat had ik schandelijk veel tijd verzuimd en wat
moest ik mij nu haasten en reppen, ja, overmatig inspannen om den verloren
tijd in te halen! Als ik dan des avonds doodelijk vermoeid van den arbeid in
mijn kasteel kwam, en ik zelfs daardoor niet eten kon, dan kwam mijn goede
raadgever mij weer influisteren: „Robinson, wordt gij dan nooit wijs? Zult gij
dan uw leven lang een dwaas en een onverstand blijven? Is er dan niets goeds
met u aan te vangen, Robinson? En dan, wie heeft u tot rechter over die
menscken aangesteld? Heb ik u al niet vroeger gevraagd, wat gij zoudt zij n, als
uwe Ouders Kannibalen waren geweest? Helpt mijn vragen dan ook al nietrmeer?
Dwaas, groot kind, want dat zijt ge, word dan toch eenmaal verstandig en leer
inzien, dat gij wel geen menschenvleesch eet, maar, hoewel in een beschaafd
land geboren, misschien even slecht zijt als de Kannibalen. Uw gedrag heeft het
leven uwer Ouders verkort, van verdriet om u zijn ze ten grave gedaald. Booze
man, gij zijt een Vader- en een Moedermoordenaar, en als er één is, die de
Kannibalen verdelgen mag, dan zijt gij stellig die ééne niet. Weet gij dat wel?
DE RAADGEVER SPREEKT WEER.
121
Denkt ge er ook wel eens aan hoe de goede God vaderlijk voor u zorgt, al zijt
gij ook de moordenaar uwer Ouders! Ja! En waarom doet gij dan niet even als
vroeger en smeekt gij Hem elken morgen en elken avond om vergeving en om
een rein hart? Keer tot uzelven in en ziet niet den splinter in het oog van uwen
naaste, terwijl gij den balk niet ontdekt, welken gij in uw eigen oog hebt."
Zoo sprak mijn raadgever, avond aan avond, nacht aan nacht, dag aan dag;
hij liet mij niet los voor ik mijne wraakzucht afgelegd en mijn leven en mijne
toekomst aan den Hemelvader gegeven en opgedragen had. En zie, nu ik alweer
een ander mensch geworden was, begon ik anders te redeneeren, en ik begreep,

«Met den verrekijker voor de oogen.» (Bladz. 120.)
dat het uitvoeren van mijn plan ook mijn ongeluk zou geweest zijn. Immers niet
alle wilden zoude ik gedood kunnen hebben, en enkelen zouden ontkomen zijn,
om in hun land aan hunne gezellen mede te deelen, wat er gebeurd was. Dan
zouden de wilden ook wraak uitoefenen, en wie weet met welk eene overmacht
mij overvallen. En al overwon ik ook, welk eene onherstelbare schade zouden ze
dan niet aangericht hebben, waarvan ikzelf en niemand anders de oorzaak zoude
geweest zijn! Eenmaal hierover nadenkend zag'ik in, dat ik werkelijk een „dwaas,
groot kind" was geweest en dat het verstandig zou zijn om den krijg tegen de
wilden alleen als verdediger te voeren, bijgevolg alleen, als zij mij ontdekten en
aanvallers werden.
Ik volgde nu weer een jaar lang mijne tafel van werkzaamheden en kwam in
al dien tijd niet eenmaal op den Uitkijk. Het eenige wat ik bijzonders deed,
was, dat ik het waagde om mijne kano uit de Gelukshaven naar de Boots-
haven over te brengen, en dat ik tijdelijk alle werkplaatsen, waarbij ik vuur
moest branden, naar Vreugde n dale overbracht. Hier, te midden van het dichtste
woud, zouden vuur en rook mijne verblijfplaatsen niet zoo licht verraden, als in
mijn kasteel aan het strand. Daar ik echter gedurende den regentijd niet elken
dag naar mijne buitenplaats kon heen en weer loopen, en ik dus dagen zonder
warm eten geweest zou zijn, zoo werd ik ook kolenbrander en zorgde, dat er in
mijn kasteel een groote voorraad van houtskool aanwezig was. Ik kon hiermede,
zonder rook te maken, eten koken en brood bakken.
Bij mijne buitenplaats had ik eene zeer gewichtige vondst gedaan. Eens op eenen
dag was ik in de nabijheid van Vreugdendale bezig met eenig kreupelhout
weg te hakken, toen ik achter die takken eene opening in eene rots vond. Nieuws-
gierig of die opening groot en derhalve voor mij te gebruiken was, kroop ik er
met eenige moeite in, doch keerde weldra terug, want ik zag opeens twee vurige
oogen mij aanblikken. Mijzelven kinderachtig vindende, besloot ik het onderzoek
verder voort te zetten. Ik nam nu een stuk hout, dat zeer harsachtig was, stak
het inbrand en kroop opnieuw in het hol. Maar, ho, wat schrikte ik bij het
hooren van eenen diepen zucht, die geslaakt werd en waarop nog een paar andere
geluiden volgden! Het klamme zweet brak mij uit; wat was dat? Wetende dat er
geene spoken zijn en dat het derhalve iets zeer natuurlijks moest zijn, trad ik,
hoewel bevend, verder, en vond eenen ouden bok, die stervende was. Ik schopte
hem even tegen het lijf om te zien of hij niet wegliep, doch het dier kon niet
meer voort. „Welnu," dacht ik, „blijf maar liggen, beest! Als gij mij bang hebt
kunnen maken, zult gij eenen wilde wel op de vlucht jagen. De grot, waarin ik
mij nu bevond, was zeer klein en niet veel meer dan twaalf voet in het ruwe
vierkant. Geene menschenkind was hier bezig geweest en alles was zoo door de
natuur gevormd. Er scheen nog eene tweede grot ook te zijn, doch de ingang
was zeer nauw en mijn stuk hout bijna verbrand. „Goed," mompelde ik, „morgen
zal ik hier komen met eenige kaarsen, die ik van geitenvet gemaakt heb, en alles
beter opnemen." Wat hunkerde ik naar den volgenden dag! Ik sliep dien nacht
echter toch in mijn kasteel, omdat ik mij met de melkerij en het kamen moest
bezighouden. Ik had mij evenwel gerept en reeds vroeg, zelfs vóór de zon op was,
ging ik met zes kaarsen naar de grot, die ik spoedig binnen geloopen was. Bij
den ingang van de tweede grot komende, vond ik den bok gestorven. Ik liet het.
dier voorloopig liggen, en op handen en voeten eenen afstand van ongeveer twaalf
schreden doorgekropen zijnde, voelde ik dat het gewelf rees. Ik stond op en bevond
mij in eene prachtige, ruime en hooge zaal, waarin eene aangename temperatuur
heerschte. Het scheen eene druipsteengrot geweest te zijn, want het licht mijner
kaars kaatste duizendvoudig van alle kanten terug. Nog nimmer had ik iets gezien,
dat zóó schoon was. De grot en de zijwanden waren kurkdroog, terwijl de bodem
met eene laag van het helderste kiezelzand bedekt was. De lucht was er zuiver en
geen tochtje werd er gevoeld. Zoodra ik dit gewelf .opgenomen had, besloot ik
om er al mijne kostbaarste bezittingen heen te brengen, en hiertoe behoorde iri
de eerste plaats mijne kleine hoeveelheid kruit, twee jachtgeweren en drie lichte
EEN ONDERAARDSCH MAGAZIJN.
123
musketten. Dat een wilde hier ooit zou binnendrin-
gen, vreesde ik niet, want de hoofdingang lag zoo
goed verborgen, dat ik, hoe vaak ik hier ook
mccht zijn geweest, nimmer iets ontdekt had.
Toen ik het kruit, dat ik in kistjes en
doozen bewaarde, vervoerd had, sloeg ik
ook het kruitvat open, dat ik op het strand
gevonden had. Het zeewater was er slechts
drie a vier duim in doorgedron-
gen en had van het buitenste
kruit eene steenharde korst ge-
maakt. Het poeder, dat door deze
korst omsloten was, was
uitmuntend bewaard ge-
bleven, zoodat ik mijnen
kruitvoorraad opeens
aanzienlijk vermeerderd
vond. Zestig pond kruit,
meer of minder, was
toch geene kleinigheid.
Op mijn kasteel had ik
niet meer dan vier pond
in voorraad gehouden,
omdat ik dit genoeg
rekende om mij tegen
elken aanval te bescher-
men. Wat was ik nu
machtig en sterk! Hield
eenmaal Leonidas bij
de nauwe Thermopylen
met zijne driehonderd
Spartanen het honderd-
duizenden sterke leger
der Perzen tegen, hier,
voor den nauwen ingang
dezer nieuwe grot, kon
ik, heel alleen, met mijn
schietgeweer mij tegen
drie- of vierhonderd
.Ik schopte hem tegen het lijf., (Bladz. 122.) wilden verdedigen. Hoe
goed mijn kasteel ook ingericht mocht zijn, deze natuurlijke woning was oneindig
veel beter, doch het ging niet aan om alles daarheen te brengen, en daarom be-
schouwde ik deze grot niet anders, dan als eene volkomen veilige berg- en schuil-
plaats. Het doode overblijfsel van den ouden bok had ik zóó begraven, dat het
mij niet hinderen kon.

Reeds tweeëntwintig jaar was ik nu op mijn eiland, en ik had mij aan de een-
zame leefwijze zóó gewoon gemaakt, dat ik, als er geene wilden op het eiland
gekomen waren, hier wel van ouderdom had willen sterven, evenals die bok. Ik
had een bezig leven en maakte het mij zoo gezellig, als ik maar kon. Mijn hond,
de trouwe Hector, was gestorven in het zeventiende jaar van mijn verblijf bp het
eiland, doch mijn papegaai leefde nog en was zelfs veel tammer geworden. Katten
had ik ook, hoewel dat niet meer dezelfde waren, welke ik van het wrak mede-
gebracht had. Deze hadden jongen gekregen en zich zóó sterk vermenigvuldigd,
dat ik er ten laatste van doodschieten moest, omdat ik er te veel had. Verder
had ik twee geitjes, die geregeld liepen te grazen op het grasveld voor mijn
kasteel. Ze waren zoo tam, dat ze uit mijne handen kwamen eten en mij overal
naliepen, als hondjes, wanneer ik ze van hare touwen losmaakte. Om misschien
niet eenmaal zonder gezellige papegaaien te zijn, had ik nog twee andere gevangen
en die ook wat leeren praten. En of dat alles nog niet genoeg was, had ik ook nog
eenige jonge zeeëenden uit nesten gehaald, gekortwiekt en in een afgesloten ge-
deelte van de V lotbaai gebracht, waar ze eieren legden en druk voortteelden.
Gezelliger leven had (derhalve zeker nog nimmer een kluizenaar gehad. Het zou
echter niet lang meer 'duren of er kwam verandering.
Het was in December van het drieëntwintigste jaar van mijn verblijf op het
eiland en juist in den oogsttijd, dat ik op eenen morgen, vóór dat de zon op
was, reeds mijn kasteel wilde verlaten, om naar mijne graanvelden te gaan.
Zoodra ik boven mijne eerste ladder stond, werd ik verrast door een lichtschijnsel,
en mij omwendende, zag ik op het strand, misschien eene mijl van de V lotbaai
af, een vuur branden. De afstand was niet zoo groot of ik zag duidelijk, dat de
Kannibalen daar alweer eenen maaltijd hielden. Ze waren ditmaal dus van hunne
gewoonte afgeweken en juist op het tegenovergestelde punt van het eiland ge-
komen. Niet weinig bevreesd, dat ze aan alles zien zouden, dat hier iemand
verblijf hield en mij dan zouden komen overvallen, bracht ik mijne vreeselijke
verdedigingsmiddelen in orde, en God om Zijne hulp gesmeekt hebbende, wachtte
ik gelaten en vol moed hunne komst af. Twee uren lang bleef ik wachten zonder
dat ik iets hoorde of zag. Daar ik niemand had, dien ik op kondschap uitzenden
kon, besloot ik, mijn ongeduld niet langer kunnende bedwingen, zelf te gaan
kijken. Ik opende thans de achterdeur, en gewapend met mijnen verrekijker, klom
ik op de rots, waar ik voorover ging liggen, om hen te kunnen bespieden, zonder
dat ze mij gewaar werden. Ik zag nu negen personen, mannen of vrouwen, om
een vuur zitten, niet om zich te warmen, maar om hunnen akeligen maaltijd te
d jen. Op het strand lagen twee kano's en op eenmaal dacht ik: „Het is nu eb;
ik wed dat ze op het goed doorkomen van den vloed wachten om te kunnen
vertrekken." Indien dit zoo ware, dan zou ik ook voortaan bij wassend water
gerust naar-het strand kunnen gaan. Het gebeurde alles werkelijk, zooals ik gedacht
had, want nauwelijks kwam de vloed flink door of ze begonnen om het reeds
half gedoofde vuur te dansen, sprongen toen in de kano's en vertrokken. Om te
zien waar ze bleven, wapende ik mij en liep, zoo hard ik kon, langs het door
het bosch uitgehouwen pad, of den zoogenaamden Spions w eg naar den Keer-
heuvel. Zoodra ik daar was, ontdekte ik met mijnen verrekijker nog drie kano's,
die van het Kannibalen-strand schenen gekomen te zijn, welke zich met de
twee andere, die dicht bij mij geweest waren, vereenigden, om in de richting van
het land, dat ik thans duidelijk zag liggen, voort te varen. Er waren dus dezen
nacht twee afzonderlijke maaltijden geweest, want op de gewone landingsplaats
vond ik niet alleen half uitgedoofd vuur, maar alweer akelige overblijfselen van
menschelijke lichamen. Op het gezicht hiervan nam ik andermaal het besluit om,
als ze weer kwamen, dien maaltijd op eene vreeselijke wijze te storen. Ik was
evenwel niet zoo dwaas als den eersten keer, door zoovele uren zoak te brengen
met op den Uitkijk te gaan zitten. Mijn toestand was nu zoo: ik zocht den vijand
niet meer op, maar wachtte hem af, als hij kwam. Ik mocht ook wel voorzichtig
zijn, want als ze weer in twee groepen kwamen als nu, dan kon ik wel eens
tusschen twee vuren komen , en mij branden aan het eene, onderwijl ik het andere
uitbluschte. Gerust was ik daardoor niet, hoe stout mijn plan ook was. Ik achtte
mij gelukkig, dat ik drie perken met tamme geiten had en dat ik derhalve niet
behoefde te schieten, want als ze geland waren zonder dat ik het wist, kon elk
schot mij verraden. Zoo leefde ik zeventien maanden voort in gestadige onrust
en was het, volgens mijnen kalenderpaal, den vijfden Mei van het jaar 1683 of
volgens de tijdrekening van het begin van mijn kluizenaars-leven, het vieren-
twintigste jaar. Des nachts van dien vijftienden Mei was het zulk vreeselij k weder,
als ik na de schipbreuk nog niet bijgewoond had. Het was des avonds al vroeg
begonnen, en daarom was ik niet gaan slapen, omdat ik niet wist wat met zulk
weder zou kunnen gebeuren. Ik bracht den tijd door met in den Bijbel te lezen,
toen ik plotseling tusschen het rollen van den donder, het geloei van den storm
en het bruisen der zee iets meende te hooren, dat op een kanonschot geleek. In een
omzien was ik, niettegenstaande den stortregen, boven op mijne rots. Daar zag
ik over zee een licht en kort daarop hoorde ik duidelijk een schot. „Een schip!
Een schip!" juichte het in mijn binnenste, waar de hoop nog niet verdwenen
was, doch mijn verstand zeide terstond: „Ja, een schip, maareen schip, dat
redding vraagt inplaats van redding brengt."
Met dat al zou het toch kunnen zijn, dat ik op mijn eiland schepelingen kreeg
en dus niet langer alleen zou zijn, want dat het schip in nood verkeerde, was
zeker. Die kanonschoten werden niet gelost, omdat ze wisten, dat hier een eiland
was, maar om hulp te vragen aan een ander schip, waarmede het uitgezeild was.
Toch wilde ik dien armen schepelingen laten weten, dat hier een eiland lag,
waar ze moesten trachten aan te komen. Ik klom dus de rots af, haalde vuur in
den grooten, ijzeren pot, dien ik toedekte om het niet te laten uitregenen. Daarop
haastte ik mij wat dennenspaanders, die ik van scheepshout gemaakt had, er in
te werpen, en weldra sloeg de vlam, aangewakkerd door den wind, flink uit,
terwijl ik zorgde dat de brandstof voorhanden bleef. Zoodra mijn vuur goed
brandde, klonk er een derde kanonschot, wat voor mij een teeken was, dat ze
mijn vuur ontdekt hadden. Dit gaf mij hoop en den heelen nacht liet ik het vuur
branden, doch toen de morgen aangebroken was, werd ik nergens iets van eene
landing gewaar. Het weder was bedaard en de regen had opgehouden, doch door'
de snelle verdamping van het gevallen water hing er een dichte nevel over het land,
welke mij belette ver te kunnen uitkijken. Alleen meende ik aan het zuidoostelijke
J 26
ROBINSON CRUSOE.
gedeelte van mijn eiland in zee een schip voor anker te zien liggen. Wie weet
waren ze daar niet geland! Brandende van ongeduld om hiervan zekerheid te
verkijgen, ging ik, ouder gewoonte, zwaar gewapend en van mijnen verrekijker
voorzien, naar dat gedeelte van mijn eiland. De zon brak middelerwijl krachtig
door en aan de toppen der boomen werd ik gewaar, dat er een frisch koeltje
woei. Ik nam mijnen weg langs het Ottermeer, omdat ik daar door het hout
reeds vroeger een gebaand pad gehouwen had om op het strand te komen. Zoodra
ik op het strand was, zag ik, op eenige mijlen zuid-zuidoost van mij, een wrak
op de blinde klippen liggen, welke ook daar zich in menigte bevonden. Ik begreep
terstond dat het schip door den zuid-zuidoosten wind, die in den afgeloopen nacht
zoo fel gewaaid had, daar heen geslagen was. Doch wat was er van de beman-
ning geworden? Waren ze in eene boot op het eiland gekomen? Was de boot

«Ik werd verrast door een lichtschijnsel.» (Bladz. 124.)
verbrijzeld geworden en had hen hetzelfde lot getroffen, als de tien mannen van
mijn schip? Waren ze wellicht ook door de stroomingen aangegrepen en ver in
zee gevoerd? Waren ze misschien ook doorhet meezeilend schip, dat echter alleen
in mijne gedachten bestond, dewijl ik er niets van gezien had, opgenomen? Wie
zou al die vragen beantwoorden?
Lang staarde ik naar de zee en naar het wrak. „Och," zuchte ik, „gave God dat
er toch één mensch gered en hier op het eiland gekomen ware!" Ik sloeg mijne
handen smeekend ten hemel en riep luidkeels uit: „Eén, slechts één mensch, o Heer!"
Mijn verlangen naar het gezellig samenwonen met menschen werd na al het ge-
beurde zoo sterk, dat ik mijne tanden zoo stijf op elkander drukte, dat ik er mond-
kramp" van kreeg en gedurende eenige oogenblikken den mond niet openen kon.
EEN EUROPEESCHE DOODE. 127
In eene heftige gemoedsbeweging liep ik nu langs het strand in de richting
naar het wrak verder, doch niets ontdekkende, keerde ik teleurgesteld huiswaarts.
Ik was zóó moedeloos, dat ik twee dagen lang thuis bleef en met den grootsten
tegenzin mijn gewoon werk verrichtte. Toen echter ontwaakte het voornemen bij
me, om met „De Zeemeeuw" een tochtje naar het wrak te maken, niet omdat
ik meende er iets te zullen vinden, dat ik gebruiken kon, want ik geloofde, dat
mij zoo goed als niets ontbrak, doch het zou immers kunnen zijn, dat er nog
iemand op het wrak was. Hoe dom dat ik hieraan niet vroeger gedacht had!
Gewapend en mijne mand zoo goed als vol met brood, eenen pot vol drink-
water, een kompas, eenen verrekijker, eene flesch rum en eenige trossen rozijnen,
spoedde ik mij naar de Boothaven, waarin „De Zeemeeuw" onder het water
en het geboomte verborgen lag. Na alles, wat ik bij mij droeg, neergezet te
hebben, haalde ik de steenen uit de kano en toen deze daardoor weer boven
kwam, begon ik ze ledig te hoozen. Hiermede klaar zijnde, wilde ik andermaal
naar het kasteel gaan, om nog meer water en voedsel te halen, toen ik op eenigen
afstand wat op het strand zag liggen. Ik liep er heen en vond — het lijk van
een jong matroos, die slechts enkele kleeren aan had en die stellig gepoogd had,
zwemmende het land te bereiken. Arme jongen! Door de weinige kleederen kon
ik niet ontdekken tot welk volk hij behoorde. In zijne zakken vond ik slechts twee
onnoozele geldstukjes en eene stevige matrozenpijp, die mij zeer welkom was. De
weinige kleeren waren zóó gehavend, dat ik er niets aan had. Ik maakte daarom
eenen kuil, begroef, diep ontroerd, het lijk met kleeren en al en sprak een stil
gebed uit. Nu toog ik weer naar mijn kasteel en kwam kort daarop met nog
eenigen voorraad van eten en drinken en met mijne kipersol aan. Ik bracht alles
aanboord, plaatste het maatje, heesch het zeil en duwde mij de Boothaven
uit. Ver in zee durfde ik mij nog niet wagen. Ik wist dat er aan deze zijde van
het eiland eene sterke strooming liep en zoo ik het ongeluk had daarin te ver-
zeilen, dan zou ik steeds verder van het wrak afdrijven. En toch, wilde ik bij
het wrak komen, dan moest ik bijna drie mijl ver in zee gaan, want op minder
afstand lag het wrak stellig niet van het strand. Zou ik dat nu durven wagen?
Zou ik nu maar dieper in zee sturen?
„Ga aan wal, Robinson," sprak mijn goede raadgever weer. „Klim daar op
eene hoogte en neem de stroomingen vooraf zeer nauwkeurig op. Aan den wal
kunt gij dat immers zonder eenig gevaar doen?"
Ja, dat was zeker het beste. Ik liet de kano op het strand loopen en legde ze
aan het anker vast. Niet ver daar vandaan waren vrij hooge zandheuvels of duinen.
Ik beklom den hoogsten heuvel en begon nu met mijnen verrekijker de verschil-
lende stroomingen nauwkeurig gade te slaan.
En wat ontdekte ik thans?
De strooming van de eb raakte de zuidpunt van het eiland. Ik bleef op die
hoogte tot de vloed opkwam en zag dat de strooming van de zee gewijzigd werd,
want nu bleef ze ver van het strand aan de zuidkust, doch naderde in eene
tegengestelde richting het strand in de nabijheid der Boothaven. Wanneer ik
naar dien stroom stuurde, zou ik er door naar land gestuwd worden.
Waagde ik mij in de ebstrooming, dan zou ik gedreven worden naar de klippen,
128
ROBINSON CRUSOE.
waar het wrak lag, en als ik daar dan bleef tot de vloed weer kwam doorzetten,
zoude ik den nieuwen stroom opzoeken en mij hierdoor naar het land laten varen.
Na dit plan vastgesteld te hebben, ging ik naar „De Zeemeeuw", haalde haar in
eene kreek en bleef er den nacht in doorbrengen, nadat ik eerst de geiten in
het perk, dat niet ver van het kasteel lag, gemolken had. Dat ik verkoos in de
kano te slapen, had gegronde redenen. Ik had berekend, dat den anderen morgen
ongeveer met zonsopgang de eb zou invallen en het juiste oogenblik van afvaart
mocht ik niet verzuimen, want naarmate het water lager werd, liep de strooming
feller en steeds verder in zee van het wrak af.
Ik was reeds zeer vroeg wakker en begaf mij moedig onder zeil. Weldra kwam
ik in de gunstige strooming, en alleen door mijne boot wat te sturen, naderde ik
meer en meer het wrak, dat, naar de makelij te oordeelen, het overblijfsel van

«Ik liep er heen en vond — het lijk van een jong matroos.» (Bladz. 127.)
een Spaansch of Portugeesch schip moest zijn. Ik verbeeldde mij ook eenig geluid
te vernemen en hoopte reeds een menschelijk wezen te zullen vinden.
Naarmate ik het wrak meer naderde, nam de. kracht van het geluid toe, en nu
hoorde ik dat het niets anders was dan het blaffen van eenen hond, dien ik weldra
op het vernielde scheepsdek heen en weer zag loopen, zijn geblaf nu en dan
afwisselend met een akelig, lang gerekt gehuil. Op een paar scheepslengten van
het wrak gekomen, riep ik den hond toe. Het dier sprong in zee en was weldra
bij mij aanboord. Hij was half dood van honger en dorst, en het stuk brood, dat
ik hem gaf, werd met gretigheid verslonden en toen ik hem versch drinkwater
gaf, was het eigenlijk akelig om te zien hoe hij dat ging inzwelgen.
Bij het wrak gekomen wierp ik een touw met haak, dat ik daartoe medegenomen
had, over de verschansing en palmde mij op het dek, waar alles weggeslagen was.
TOCH WAT BRUIKBAARS.
129
Ik ging nu naar beneden en vond in de konstabels-kamer de lijken van twee
menschen, die elkander omhelsd hielden. Het was een treurig gezicht, doch hoe
die twee daar omgekomen waren, kon ik niet vatten. Het waarschijnlijkste was,
dat de zee in de hut geslagen was en dat beiden zoo verdronken waren.
Al spoedig bleek het mij dat de heele lading door het water moest bedorven
zijn. Enkele vaten, die ik zag en welke denkelijk gevuld waren met wijn of sterke
dranken, waren veel te groot voor mij om ze vanboord te halen en aan den wal
te brengen. Van de kisten en koffers, die ïk zag staan, versjouwde ik er twee in
mijne kano. Een flesschen-keldertje, waarin een twintigtal gevulde flesschen stond,
•was te gemakkelijk mede te nemen, om het te laten staan. Hopende toch stellig
nog wel wat te vinden, dat door mij gebruikt kon worden, begon ik verder te
zoeken en weldra had ik, behalve de twee matrozenkisten en het flesschen-

« Ik begon eene van de kisten te doorzoeken. »
keklertje, ook nog een vaatje brandewijn, eenen hoorn met ongeveer vier pond
kruit, eene blaasbalg, een paar vuurtangen, twee koperen ketels, eenen chocolade-
pot en eenig koks-gereedschap aanboord. Onder het zoeken naar een en ander
was de tijd aardig verloopen, en daar ik van de vloed-strooming gebruik moest
maken, zoo ik niet genoodzaakt wilde zijn hier aanboord te blijven, zoo stak ik, in
gezelschap van den hond, van het wrak af en had het geluk om weer zeer ge-
makkelijk en zonder eenig gevaar den wal bij de Boot ha ven te bereiken.
Spoedig bracht ik het gevondene op het strand en begon met eene van de
kisten open te breken en die te doorzoeken. Ik vond nog eenen flesschen-kelder
met zeer fijne likeuren, twee potten met ingemaakte vruchten, die nog niet door
het zeewater bedorven waren, en twee, die niet meer te gebruiken waren. Dit
9'
alles was mij wel wat waard, doch het meest was ik in mijnen schik, toen ik hel
geluk had van nog te vinden eenige gekleurde halsdoeken en anderhalf dozijn
witte zakdoeken, die ik meer dan noodig had. Op den bodem der kist vond ik
eenige zakken met zilver en kopergeld en een papier, dat zes dubbele gouden
pistolen, — eene Spaansche munt, —gouden ringen en gouden kettingen bevatte. Daar
deze kist nog niet eens die van den Kapitein of van eenen passagier, doch slechts
van eenen ondergeschikte moest geweest zijn, zoo leidde ik hieruit af, dat het
schip eene rijke lading aanboord moest hebben en misschien wel bestemming had
gehad van Brazilië naar Spanje of Portugal.
De andere kist, die den konstabel scheen toebehoord te hebben, bevatte, behalve
eenig kruit, al heel weinig, dat mij te pas kwam, zoodat de tocht naar het wrak
mij niet zeer veel voordeel aangebracht had. De zakken met geld en de gouden
munten en versierselen hadden voor mij niet de minste waarde, en een paar goede
.•choenen en kousen had ik graag voor al dat geld willen koopen. De schoenen
toch, die ik aan de voeten der twee lijken gevonden had, waren niet alleen van
een model, dat ik moeielijk dragen kon, maar het eene paar was mij veel te
groot en het andere was mij te klein.
Den volgenden dag maakte ik nogmaals eenen tocht naar het wrak, doch ik
zag weldra, dat ik alleen met veel moeite in het scheepsruim en in de hutten kon
komen. Nu is het wel waar, dat ik niet bang was om buitengewoon zwaar werk
te verrichten; ik had dit bewezen door van het wrak van het schip, waarmede
ik zelf schipbreuk geleden had, te halen, wat er maar te halen was. De behoefte
naar voorwerpen van allerlei aard gaf mij toen echter lust en kracht. Nu bestond die
behoefte niet meer, en ik had bijna niets kunnen opnoemen, dat ik nog wel
wenschte te bezitten, want ruimschoots was ik van alles voorzien, wat ik noodig
had om te leven of om het leven te veraangenamen. En wat zou ik nu hier op
dit wrak na harden arbeid nog vinden? Kleeren misschien. Maar in mijn vreemd
pak had ik mij leeren bewegen, en ik geloof zelfs, dat ik, Europeesche kleederen
bezittende, toch de voorkeur aan mijn huidenpak gegeven zou hebben. Een mensch
is soms zulk een raar wezen en kan zulke zonderlinge gewoonten aannemen of
zulke dwaze begeerten krijgen. Dit is intusschen zeker dat ik, terwille van eene
betere kleeding, geen plan had om zooveel arbeid te verrichten. Bij nader onder-
zoek zou ik hoogstwaarschijnlijk goud, zilver en kostbaarheden vinden, maar wat
had ik daaraan? Lag niet het goud- en zilvergeld, dat ik reeds bezat, leelijk te
worden in een kistje, dat ik in geene jaren geopend had? Om goud, zilver of
kostbaarheden behoefde ik dus al die moeite niet te doen en daarom besloot ik
maar het wrak te laten liggen, zooals het lag en mijn gewoon leven voort te zetten.
Ik keerde naarden wal terug, bracht het gevondene in de grot of mijn kasteel
in veiligheid, legde mijne kano in de Boothaven en begon alweer mijne dage-
lijksche bezigheden te verrichten.
Zoo leefde ik bijna twee jaar lang stil daarheen, doch, waarom het verheeld,
het hoofd altijd vol met allerlei gedachten en berekeningen. Hoe ik mij ook voorge-
nomen had, om geene onzinnige plannen meer te beramen, telkens betrapte ik
mijzelven op het smeden van een plan, dat ik een paar jaar geleden reeds, als
al te dwaas, verworpen had. Het wrak, dat er nog altijd lag, alsof het wachtte
EEN ONRUSTIGE NACHT. 131
om ledig gehaald te worden, hield vandaag mijn hoofd bezig. Den volgenden dag
alweer waren het de wilden, die mij niet alleen allerlei voornemens deden op-
vatten, maar die mij zelfs weer vrees en angst aanjoegen. Schuw, als een haas,
die overal eenen hond meent te zien, liep ik dan buiten mijn kasteel om mijn
werk te verrichten. Gewapend, als een Italiaansche struikroover, bezweek ik schier
van vermoeidheid onder den last der wapenen. De wilden waren het echter, die
spoedig alle gedachten aan het wrak, alle plannen voor nieuwe reistochten en
alle voornemens om het eiland te ontvluchten uit mijn hoofd verbanden. Hoewel
ik in verscheidene maanden niets bespeurd had van eenig verblijf der wilden,
nam mijne ongerustheid met den dag toe, en niets kon mij bewegen om nog eens
het strand aan de andere zijde van mijn eiland te bezoeken.
Reeds was ik in het vierentwintigste jaar van mijn eenzaam leven, toen ik op
eenen avond in Marart vrij vroeg mijne hangmat opzocht. Het was midden in het
regenseizoen en dien dag zelfs guur weder geweest, zoodat ik alleen om het hoog-
noodige te verrichten mijn kasteel eenige oogenblikken verlaten had. Den heelen
dag had ik bijna niets verricht, want nergens had ik lust toe, elke bezigheid
stond mij tegen.
De wilden, en nog eens de wilden, spookten mij dien dag slechts door het
hoofd, hoewel er toch niets was gebeurd, dat mij redenen tot die vrees gaf.
Ik mocht dan ook al in mijne hangmat liggen, de slaap bleef weg en de ge-
dachten,- die in bonte menigte mij bestormden, namen toe. Het scheen dat mijn
heel leven op het eiland mij voorbij de oogen ging en, waarlijk, de oude onte-
vredenheid kwam weer voor den dag. Eindelijk lagen de wilden aan de beurt,
de wilden, die mij het leven zoo vergalden. Zonder de wilden, wel, wat ontbrak
er dan aan mijn leven? Zoo goed als niets. Met de wilden ontbrak mij alles.
Als ik toch eens het oude plan uitvoerde, om hen met buskruit te verdelgen?
Wie weet welke groote hoeveelheden kruit er in het Spaansche wrak te vinden
waren. Och, ik had dat wrak, als een waardeloos ding, veel te gauw verlaten.
Wilde ik geene moeite doen voor kleeren, goud, zilver of kostbaarheden, goed,
maar dwaas was het geweest om op te zien tegen moeite, die mij kruit verschaffen
kon, want juist dit ontbrak mij het meest.
De wilden, het wrak, buskruit, musketten, nog eens de wilden, alweer buskruit,
eene mijn, die ik liet ontploffen, wilden die er door verpletterd en gedood werden,
wilden, die, slechts gewond, nog trachtten te ontvluchten, doch door mij dood-
geschoten werden, wilden, die mij zagen en zich voor mij op de knieën wierpen
en om genade smeekten, heb eens al die gedachten in het hoofd en slaap dan,
als gij kunt.
Toch werden die beelden en gedachten op het laatst al te bont en er kwam
zulk eene verwarring in, dat de oogen zich sloten. Zóó viel ik laat in'.jden nacht
en bijna tegen den morgen in eenen vasten slaap.
Daar kwamen de droomen thans aan, en wat ik nu beleefde, is niet te'zeggen.
Eindelijk droomde ik, dat ik buiten mijn kasteel was en naar het strand ging.
Daar zag ik twee kano's aankomen en elf wilden sprongen er uit op het strand.
Zij hadden eenen gevangene bij zich, dien ze wilden dooden, om hem daarna-
op te eten. Op het oogenblik echter, dat men hem dooden wilde, wist de gevan-
ROB1NSON CRUSOE.
gene zich los te maken. Hij ging op de vlucht en naderde meer en meer de
plaats, waar ik stond. Wat zou er gebeuren? Hij kwam bij mijn kasteel, waar
ik ook alweer gekomen was, doch hoe, weet ik niet. Nu, dat is geen wonder,
want in het droomenland kan men niet loopen , of men loopt er met de zevenmijls-
laarzen van Klein Duimpjes wildeman. Zooveel is zeker, toen de ontvluchte wilde
kwam, was ik niet op het strand, maar voor de borstwering van mijn kasteel.
Zoodra de wilde mij gewaar werd, viel hij, door vrees overmand, voor mij op
de knieën. Ik lachte hem vriendelijk toe, gaf hem mijne ladder en liet hem binnen


« Het was te akelig om het langer aan te zien. o (Bladz. 133.)
mijne versterking en in mijn kasteel komen. Die wilde werd mijn slaaf, mijn
knecht, mijn — ha, daar was ik in mijne kano en — de wilde was mijn loods,
die mij naar het vasteland en eene Europeesche kolonie brengen zou.
Op weg naar de vrijheid, naar de verlossing! Welk een genot! Welk eene vreugde!
Maar, opeens gingen de oogen open, ik ontwaakte en, —• helaas, al dat moois
was maar gedroomd, niets meer dan gedroomd! Ik was heel alleen met mijne
tamme dieren in het kasteel en van eenen wilde was niets te ontdekken.
De teleurstelling was groot en de ontevredenheid werd er niet minder door.
De heele droom, hoe dwaas ook, bracht mij echter een nieuw plan aan.
Als de wilden weer geland waren en ik kon eens eenen gevangene bevrijden,
GEEN DROOM MEER. 133
dan had ik immers menschelijk gezelschap, menschelijke hulp? En — wie weet
wat er meer volgen zou.
Dat bevrijden van eenen gevangene kon echter denkelijk wel niet geschieden
zonder al de anderen te verslaan of te dooden, en dit bracht mij alweer voor
dezelfde moeielijkheid, die de volvoering van al mijne vroegere plannen telkens in den
weg gestaan had. Dit nam niet weg, dat ik van dit oogenblik af steeds bij het
voornemen bleef, om mij op den eenen of anderen tijd van eenen der wilden
meester te maken. Hoe? Ja, dat zou afhangen van de omstandigheden.
Herinnert ge u hoe ik vroeger dag aan dag op den Uitkijkberg zat, om
• te zien of ik geene wilden kon ontdekken? Niet zoo dwaas deed ik als toen,
maar toch ging er geen dag voorbij of ik keek op de eene of andere plaats naar
kano's, rookkolommen of brandende vuren uit.
Men ziet het meer gebeuren en ik had het bij ondervinding: als men iets
begeert, verkrijgt men het niet, en als men het niet begeert, verkrijgt men het
wel. Achttien maanden lang zag ik te vergeefs naar de komst der wilden uit en
ik begon al te vermoeden, dat ze voortaan tot het houden van hunne vreeselijke
maaltijden mijn eiland links zouden laten liggen. De tijd was nog niet zoo lang
voorbij, dat dit vermoeden mij gelukkig zou gemaakt hebben, en nu stemde het
mij treurig. Stellig, een mensen is een vreemd wezen. Ik had de gedachte aan
de wilden bijna geheel uit het hoofd gezet en ging ook niet meer uit om kano's
te ontdekken» toen ik op zekeren morgen naar het korenveld willende gaan,
gereed stond om mijn kasteel te verlaten. Onwillekeurig en zonder eenig doel
rondziende zag ik aan denzelfden kant van mijn eiland, waar ik woonde en niet
zoo heel ver van mij af, vijf kano's tegen het strand liggen. Tot mijnen schrik
zag ik echter geenen enkelen wilde en nu begon ik het ergste te vreezen, n.l. dat zij
het eiland ingegaan waren en dus noodwendig moesten zien, dat het bewoond
was. Ik begreep dat de tijd van handelen nu aangebroken was en de zucht naar
behoud bracht alle vrees tot zwijgen. Ik keerde dus kalm naar mijn kasteel terug,
haalde de ladders weg, laadde de vijf zware geweren, plaatste ze op de affuiten
en wachtte bedaard af, wat komen zou.
Ik had echter mooi wachten, want er kwam niets en ongeduldig geworden,
opende ik de achterdeur van mijnen kelder en beklom, met eenen verrekijker ge-
wapend , heel voorzichtig mijne rots. Met het bloote oog zag ik aanstonds de
kano's liggen, doch wilden zag ik niet. Nu mijnen verrekijker voor het oog
brengend, ontdekte ik een vrij groot aantal menschen, die zich achter de rotsen
gehouden hadden en thans niet verre van hunne kano's te voorschijn traden. Er
werden door enkelen* vuren aangelegd, terwijl anderen naar de kano's gingen en
daar. uit twee geboeide gevangenen haalden. Hunne banden werden losgemaakt
en een der twee werd met eene houten sabel, eenen knuppel^of een ander zwaar
voorwerp terstond gedood, waarna men het lijk begon te behandelen, zooals een
slager met een stuk vee doet. Ik werd woedend van het aankijken en reeds kwam
de gedachte bij mij op, om met wapengeweld een einde aan dat bloedige feestte
maken. Het was te akelig om het langer aan te zien, hoe die menscheneters om
een groot vuur dansten en zoo hunnen vreeselijken maaltijd hielden.
Maar, wat gebeurde daar opeens?
Mijn droom! Mijn droom!
De tweede gevangene, die ontboeid was en gelaten aanschouwd had, wat men
met zijnen makker deed, scheen de begeerte in zich te voelen opkomen, om
door de vlucht zijn leven te redden.
Op een oogenblik dat zijne twee of drie bewakers zich wat al te veel bezig-
hielden met de feestvreugde van hunne makkers gade te slaan, wist de gevangene
hiervan gebruik te maken en sloeg op de vlucht . Zoo slim was hij wel om terstond
het naburige bosch op te zoeken, daar ze hem op het strand van alle kanten
hadden kunnen zien om hem ten slotte zóó te omsingelen, dat ontkomen niet
meer mogelijk was. Zoo snel zijne beenen hem dragen konden, verliet hij derhalve
het strand en liep naar het bosch en — in de richting van mijn kasteel.
O, die droom, die droom! Mijn hart scheen mij in de keel te kloppen van
hoop, vrees, boosheid eu angst.
Van mijne- hoogte af kon ik den armen vluchteling lang tusschen het hout in
het oog houden. Had ik aanvankelijk vermoed dat al de wilden hem zouden
nazetten, nu ontdekte ik", dat de drie bewakers dit slechts deden.
Wat zou ik doen?
Was dit de langgewenschte gelegenheid om eenen gevangene te bevrijden en
mij daardoor eenen slaaf of eenen knecht te bezorgen?
Was het oogenblik thans aangebroken, dat ik niet meer alleen op het eiland zou zijn?
Zou ik na zoovele jaren weer eens eene andere menschelijke stem dan de
mijne mogen hooren?
„Op, Robinson, handel! Nu is het tijd!"
Zoo sprak mijn trouwe raadgever en ik luisterde naar hem. Ik verliet ijlings de
rots, ging het kasteel binnen, sloot nauwkeurig de achterdeur, nam mijn beste
jachtgeweer, mijne bijl en eene scherpe sabel. Voorzien van kruit en lood verliet
ik nu mijn kasteel in de richting naar den vluchteling, dien ik weldra ontwaarde,
door zijne najagers op verschillende afstanden gevolgd.
Ik vatte, voor de naderenden geheel onzichtbaar, post achter de dichte heining
van levend groen.
Steeds meer en meer naderde hij de VI o t ba ai en de Vlo tri vier.
Wat zou de arme man doen, als hij voor dat water kwam? De ondiepte, die
ik steeds doorwaadde om op het pad naar den Uitkijkberg te komen, wist hij
niet, zoodat hem geen andere weg zou openstaan dan in het water te springen
om zwemmende den oever aan mijne zijde te bereiken.
Daar was hij er bij en —•, zonder een oogenblik te aarzelen, sprong hij in de
baai en was met een dertig slagen aan den overkant. Twee zijner vijanden
sprongen hem na en zwommen ook over, doch de derde bleef aan de overzijde
staan en keerde daarop heel leuk naar zijne vrienden aan het gastmaal terug.
Nu verliet ik mijne schuilplaats en langs eenen kleinen omweg wist ik tusschen
den vervolgde en de vervolgers te komen.
De vluchteling ontdekte mij, doch scheen, in mij geenen helper te zien en
liep voort. De andere twee begrepen mijne bedoelingen wel, doch den eersten
gaf ik met de kolf van mijn geweer zulk eenen hevigen slag op het hoofd, dat hij
bedwelmd ter aarde stortte. De tweede achtervolger legde nu eenen pijl op zijnen

«Viel hij, getroffen door eenen musketkogel.» (Bladz. 136.)
boog, om mij te dooden, doch vóór hij de pees losgelaten had, viel hij, ge-
troffen door eenen musketkogel, dood neder.
Wat mijn wenken en roepen niet had kunnen doen, dat deed mijn musket-
schot, want alsof dit ook den vluchteling getroffen had, zoo viel hij van schrik neder.
Nu ik de twee vijanden onschadelijk gemaakt had, trad ik op den vluchteling
toe, die wel opgestaan was, doch van angst en vrees niet voor- of achterwaarts durfde.
Opnieuw beproefde ik nu door allerlei teekenen hem te bewegen niet verder
te vluchten , doch mij te naderen, en ten laatste scheen hij mij begrepen te hebben
en schoorvoetend, met den grootsten angst op zijn gelaat, kwam hij dichter bij
mij. Om hem wat moed en vertrouwen in te boezemen, knikte en lachte ik hem
vriendelijk tegen en dat hielp, want thans naderde hij mij vlugger, en niet zoodra
was hij bij mij of hij knielde voor mij neer en kuste de aarde. Nu legde hij
het hoofd op den grond, greep eenen mijner voeten en zette dezen op zijn hoofd,
wat, zooals ik later vernam en toen reeds vermoedde, een teeken van volkomen
onderwerping was.
Hoe lang hij zoo wel in die houding zou gebleven zijn, valt moeielijk te
zeggen, doch ik maakte zelf er een einde aan door hem op te richten, en terwij l
hij zoo voor mij stond, trachtte ik hem door allerlei teekenen duidelijk te maken,
dat ik hem geen leed zou doen en dat ik nog veel minder hem opeten zou.
Onderwijl ik mij zoo met den geredde bezighield, zag ik, dat de eerste achter-
volger, dien ik met de kolf van mijn musket neergeveld had, zich oprichtte en
pogingen aanwendde om te ontvluchten. Dit mocht niet gebeuren, want dan zou
hij alles aan zijne makkers verteld hebben en wie weet wat dan de gevolgen
zouden geweest zijn. Ik wees mijnen beschermeling met den vinger dien vijand
aan, alsof ik hem vragen wilde: „wat moeten wij met dien man doen?"
En o, welk eene muziek vernam ik!
Ik hoorde eece menschenstem; ik hoorde spreken, spreken, wel met geluiden ,
waarvan ik niets verstond of begreep, maar spreken was het toch. Ik ontroerde,
en voor een oogenblik werd ik door een krampachtig snikken overvallen en
ik gevoelde, dat mijne oogen zich met tranen vulden.
Lang . duurde evenwel die ontroering niet, want de vijandelijke wilde kreeg
meer en meer het bewustzijn terug, en het zou zoo lang niet meer duren of hij
kon de vlucht nemen. De geredde wilde scheen eveneens te begrijpen, dat in dit
geval ons het grootste gevaar dreigde, en dat was misschien de zin ook wel van
hetgeen hij mij gezegd had in eene taal,. waarvan ik geen woord verstond.
Ik nam daarom mijn geweer op en legde op den vijand aan, doch de schrik
van het eerste schot zat bij den geredde er nog zóó in, dat hij mij met allerlei
gebaren smeekte, dat ik niet schieten zou. Hij wees op mijne sabel en vroeg,
alweer door teekenen, dit wapen te mogen gebruiken, om den ander onschadelijk
te maken. Hoewel hij met'die sabel ook mij kwaad had kunnen doen, stond ik
ze hem toch af. Ik had immers mijn geweer om mij desnoods te verdedigen? De
wilde liep nu ijlings met de sabel naar den gevallene en de wijze, waarop hij dezen
doodde, bewees mij, dat hij, al had hij ook nooit wat anders dan een wapen van
ijzerhout gebruikt, uitnemend met eene echte sabel overweg kon. Lachend van
vreugde keerde hij mat mijn wapen en het hoofd zijns vijands tot mij terug en
DE EERSTE ONDERDAAN.
137
legde beide voorwerpen als een bewijs van hulde of onderdanigheid aan mijne
voeten. Na dit verricht te hebben, begreep ik uit zijne gebaren, dat hij nieuws-
gierig was om te zien, hoe ik den anderen vijand op zulk eenen grooten afstand
had kunnen dooden. Wij gingen er nu samen heen en ik toonde de wonde, die
door den kogel gemaakt was. Hij zag die wonde wel, maar daarom begreep hij
nog niet hoe ik die had kunnen toebrengen. Nu, dat zou ik hem later wel dui-
delijk maken, want liever wilde ik hier niet langer blijven, omdat ik vreesde dat
de heele bende Kannibalen de twee achterblijvers en den vluchteling zoude komen
opzoeken. De wilde toonde echter, dat hij niet dom was, want door teekenen
gaf hij mij te kennen, dat hij het noodig achtte om de lijken der verslagenen

«De wijze, waarop hij dezeu doodde, bewees mij, dat hij met eeue echte sabel
uitnemend overweg kon. » (Bladz. 136.)
te begraven. Ik stemde hierin toe en in den tijd van een oogenblik had hij met
de handen in den mullen boschgrond twee kuilen gegraven en spoedig de lijken
daarin zoo verborgen, dat men ze'niet gemakkelijk vinden kon.
Na dit verricht te hebben, nam ik hem mede naar mijn kasteel en gaf hem
brood en rozijnen te eten. Heel netjes ging hij hierbij nu niet te werk, want hij
slokte meer dan dat hij at. Ik nam, terwijl ik ook wat gebruikte doch inmiddels
$cherp toeluisterde of ik de anderen niet hoorde naderen, mijnen onderdaan eens goed
op. Hij scheen den ouderdom van half de twintig jaar bereikt te hebben en was
buitengewoon stevig gebouwd, hoewel zijne lengte niet ver boven het middelmatigo-
was. Zijn voorkomen was, als hij tenminste niet at, want dan geleek hij wel een
dier, vrij innemend en zijne oogen hadden eene vurige, doch vriendelijke uitdruk-
king. Hij had lang, zwart haar, een mooi gewelfd en hoog voorhoofd en eene
olijf kleurige huid. Wanneer hij in Europeesche kleeding ware geweest, zou men
in hem veel meer eenen Europeaan, die lang tusschen de keerkringen geleefd
had, gezien hebben dan een Kannibaal. Zijn rond gelaat en de vrij kleine neus-
misstonden hem niet, en als hij lachte, liet hij tusschen de dunne lippen, die
zijnen mond omsloten, twee rijen tanden zien, zoo blank als ivoor, waarop
menige aanzienlijke dame jaloersch zou geworden zijn. Het een met het ander
maakte, dat ik over mijn nieuw gezelschap, wat het uiterlijk betrof, zeer tevreden
mocht zijn. Nadat hij zijn maal geëindigd had, wees ik hem eene matras aan en
maakte hem duidelijk, dat hij daarop wel wat rusten mocht. Hij begreep mij
terstond, vlijde zich neer en was in tijd van een oogenblik in eenen diepen slaap.
Ik maakte hiervan gebruik om mijne geiten te gaan melken en op den kalender-
paal den merkwaardigen dag aan te teekenen. Volgens mijne berekening was het
Vrijdag en daar ik den wilde toch eenen naam diende te geven, zoo besloot ik
hem Vrijdag te noemen. Maar, terwijl ik met mijnen buiten-arbeid nog bezig was,
hoorde ik op eenmaal voetstappen naderen. Hieraan nog niet gewoon, wendde ik
mij verschrikt om, doch zag nu dat het niemand anders was dan .Vrijdag, die
ontwaakt zijnde en mij missende, mij thans kwam opzoeken. Niet zoodra had hij
mij gevonden of hij snelde op mij toe, wierp zich andermaal ter aarde en zette
alweer mijnen voet op zijn hoofd. Ik begreep hem volkomen; hij onderwierp zich
hiermede geheel aan mij als mijn slaaf. Ik liet hem opstaan en samen keerden
we nu naar het kasteel terug, waar ons eerste onderhoud begon. Ik beduidde hem r
dat hij Vrijdag heette en dat hij mij Meester noemen moest. Ja en neen
leerde ik hem ook zeggen en begrijpen, waarop ik begon met hem allerlei dingen
aan te wijzen en bij hunne namen te noemen. Hij was een zeer bevattelijk leerling
en ik had nooit gedacht, dat ik bij al mijne ambachten nog het beroep van
taaimeester met zulk een genoegen uitoefenen zou. Ik dacht, hoewel het reeds
lang donker geworden was en ik licht had moeten opsteken, niet aan slapen en
bleef maar met hem bezig. Mijn avondmaal doende", maakte ik hem duidelijk hoe
ik at en dronk, en dat ik wilde, dat hij het ook zoo doen zou. Dat begreep hij
zeer goed en de eerste poging, die hij aanwendde om mijn voorbeeld te volgen r
mocht wel wat dwaas zijn, ik zag toch duidelijk, dat hij heel spoedig fatsoenlijk
en goed zou kunnen eten en drinken.
Zoodra de dag aan den hemel was, maakte ik hem duidelijk, dat ik hem
kleederen wilde geven, omdat naakt loopen mij niet beviel en daar ik mijnen
voorraad van broeken, kamizolen, wambuizen en mutsen, alle van dierenhuiden
vervaardigd, in het ruime rotshol geborgen had, zoo nam ik hem derwaarts mede.
Over alles, wat hij onderweg zag, was hij buitengewoon verbaasd , want hij begreep
van het meeste, noch het gebruik, noch het doel. Gekomen bij de plaats, waar de
lijken begraven lagen, wilde hij ze terstond te voorschijn halen, en op mijn
vragend gebaar van „waarom?" maakte hij eene beweging, die ik volkomen begreep.
Hij wilde die lijken gaan opeten. Een oogenblik was ik woedend en bijna instaat
VRIJDAG GEKLEED EN GEWAPEND. 139
om dien wreeden Kannibaal terstond te dooden, doch gelukkig kwam ik weldra
tot bezinning. Vrijdag kon immers niet helpen, dat hij een menscheneter was, en
waarom zou ik hem nu straffen? Ik bepaalde er mij dan ook alleen toe met eene
dreigende houding aan te nemen en hem door teekenen te beduiden, dat ik van
menschenvleesch walgde en dat ik hem dooden zou, zoo hij het durfde wagen er
zelf een oogenblik aan te denken. Veel had de onbeschaafde jongen heel spoedig gevat,
maar dit begreep hij in het geheel niet, en het kostte mij heel wat moeite, hem van
die plek weg te krijgen. Eindelijk gelukte het mij en samen gingen we nu naar
den Uitkijkberg, waar ik wilde waarnemen of de anderen al vertrokken waren. Er
was nergens iets van hen of van hunne kano's te zien en hierdoor gerust gesteld,
besloot ik nu de plaats op te zoeken, waar ze hunnen bloedigen maaltijd
gehouden hadden.
'Wat daar op het heldere zand van het breede strand te zien was, was voor mij
afschuwelijk en akelig, doch voor Vrijdag niet en het kostte mij veel moeite hem
af te houden van zijne begeerte om zijn maal aan de vreeselijke overblijfselen te
doen. Ik gaf hem last om het vuur, dat nog niet uitgedoofd was, opnieuw te doen
ontbranden en, toen het flink opvlamde, liet ik hem alles, wat op het strand
verspreid lag, in het vuur werpen, waar het tot asch verteerd werd.
Een langer verblijf leek mij op deze afschuwelijke plaats niet geraden en daarom
bracht ik Vrijdag naar Vreugdendalé. Onderweg verstond ik zooveel uit
zijne gebaren, dat ze in zijn Vaderland oorlog gevoerd, en dat de vijanden enkelen
der zijnen gevangen genomen hadden. Met nog drie makkers was hij naar dit
eiland gebracht en zoo ik hem niet op zijne vlucht geholpen had, dan zou hij
ook gedeeld hebben in het lot zijner makkers, wier treurige overblijfselen we op
het strand gevonden en verbrand hadden.
Zoodra we de grot bij Vreugdendale waren binnengetreden, gaf ik hem een
paar linnen broeken, die ik in de laatste matrozenkist gevonden had, om ze te
passen. Het was grappig om te zien hoe potsierlijk Vrijdag te werk ging, om zulk
een kleedingstuk aan te trekken, en toen hij het eenmaal aan had, bleek het dat
het hem veel te ruim en te lang was. Nu, dat was te verhelpen; ik zou wel voor
kleermaker spelen. Een wambuis van dierenhuiden was spoedig gevonden en zoo
ook eene muts. Vervolgens gaf ik hem eene scherpe sabel en den boog en de
pijlen, die ik voor mijzelven gemaakt had, doch waarmede ik al zeer slecht
terecht kon. Zoo uitgerust, of beter gezegd, zoo toegetakeld, keerden wij naar het
kasteel terug en daar ik den vorigen nacht niet geslapen had, verlangde ik naar
rust. Er rees voor mij echter nu eene groote vraag: waar moest ik Vrijdag laten
slapen? Het was toch te veel gewaagd om met eenen wilde, die slechts met
groote moeite weerhouden kon worden om menschenvleesch te eten, de slaapkamer
te deelen. Als ik sliep, wie weet welke dingen hij ging uithalen.
Eindelijk nam ik het besluit, hem een nachtverblijf, tusschen mijne verschansing
en de heining van levend groen te geven. Samen sloegen wij spoedig eene kleine slaap-
tent op; wij brachten er eene matras, eenen stroozak voor hoofdpeluw en een stuk
zeil en eenen wachtmantel, als deken, in, en na het gebruik van het avondmaal
begaven we ons ter ruste. Vrees van mogelijk door Vrijdag gedood te worden,
hield den slaap uit mijne oogen. Ik stond nu op, sloop voorzichtig naar zijne
tent en vond hem daar in kalme rust. Ik waagde het er op om thans ook te
gaan rusten en sliep den volgenden morgen tot ver over den gewonen tijd. Vrijdag
was al ontwaakt, doch scheen niet binnen het kasteel te durven komen vóór ik
hem geroepen had.
En vertrouwde ik hem nu? Neen, want toen hij den volgenden avond alweer
in zijn tentje te slapen lag, legde ik eene val op de plek, waar hij langs de
ladder binnen de omheining moest komen. Kreeg hij nu lust om mij in den slaap
te dooden, en klom hij daarom binnen de versterking, dan zou de val dicht
slaan en eer hij zich bevrijd had, zou ik bij hem zijn, om hem die kunsten voor
immer en altijd af te leeren. Later bleek het, dat ik den goeden jongen schandelijk
gewantrouwd had en dat er nimmer in zijn hoofd eene gedachte opgekomen was
om mij te dooden. Dit kon ik echter den tweeden dag van zijn' verblijf onmo-
gelijk weten en niemand zal er dan ook zijn, die mij de genomen maatregelen
en mijn wantrouwen euvel duidt.
Langzamerhand leerde ik hem echter volkomen kennen en ik ontwaarde met
vreugde, dat een zoon niet meer van zijne Ouders houden kon dan hij van mij
hield, zoodat er geene sprake meer was, dat ik hem afzonderlijk liet slapen,
wat ik in den regentijd toch ook niet had kunnen volhouden, tenzij ik hem naar
de grot gebracht had.
Mijn leven werd nu heel anders, en daar Vrijdag niet alleen zeer vlug van
begrip, maar ook buitengewoon werkzaam was, vlotte het werk veel beter dan
vioeger en er bleef veel meer vrije tijd voor mij over om te lezen of — om
voor onderwijzer te spelen. Elkander verstaan ten opzichte van de dagelijksche
bezigheden ging vlug genoeg in zijn werk, doch eer ik hem zoo ver gebracht
had, dat wij met elkander «en gesprek konden voeren, dat had heel wat voeten
in de aarde en kostte van mijne zijde eene buitengewoon groote inspanning.
Doch ik loop de gebeurtenissen alweer vooruit.
Met opzet had ik zelf in twee dagen geen vleesch gegeten, om Vrijdag op die
wijze het eten van menschenvleesch af te leeren, doch den derden»dag kreeg ik
zulk eenen trek in wat bouillon, soep en een stuk gebraden vleesch, dat ik besloot
naar een der perken te gaan en eene geit te slachten. Natuurlijk nam ik Vrijdag
mede, want ook (dat werk moest hij leeren. Hij was gewapend en gekleed, zooals
ik hem gewapend en gekleed had, doch ik nam ditmaal niets anders mede dan
mijn beste geweer, daar het mogelijk zou kunnen zijn, dat de wilden terugkwamen
om Vrijdag te zoeken. In dat geval was mijn geweer het eenige wapen, waarmede
ik mij verdedigen kon.
Ik wilde ditmaal eene geit halen uit het perk bij het Ottermeer, doch op
weg er heen zag ik eensklaps eene wilde geit, met twee jongen bij zich, op het gras
tusschen het kreupelhout grazen.
Het vleesch der tamme geiten had, zeker door het voedsel, dat ze ontvingen,
langzamerhand eenen heel anderen smaak verkregen en dien van wildbraad volkomen
verloren. Ik meende nu, dat ik voor eene verandering die geit wel eens schieten
kon. Ik beduidde Vrijdag, dat hij niet verder mocht gaan en zich heel stil houden
moest, waarna ik op de knie ging liggen, het geweer aanlegde en afschoot. De
geit viel dood neer, doch op hetzelfde oogenblik hoorde ik achter mij eenen
VOORTGEZET ONDERWIJS. 141
akeligen schreeuw en omziende, vond ik Vrijdag onder wanhopig gegil op den
grond liggen, alsof ik hem inplaats van de geit getroffen had. Hij scheurde zijne
kleeren open en zocht eene wonde, zooals hij gevonden had bij den man , die
onder mijn schot gevallen was. Dat ik de geit getroffen had, wist hij niet eens.
Ik lachte den onnoozelen hals helder uit en wees hem naar de plaats, waar de
gedoode geit lag, waarop we die samen gingen halen. Aan alles echter zag ik dat
Vrijdag in de meening verkeerde, dat ik hem had willen dooden, en eerst toen
hij bij de geit kwam en deze dood vond, bedaarde zijn angst wat en ontwaakte
bij hem stellig de hoop, dat het schot toch niet hem, maar de geit getroffen had.
Om hem' nu geheel en al van zijne dwaze vrees te genezen, laadde ik mijn
geweer opnieuw en toen ik op aanzienlijken afstand in het struikgewas eenen
grooten vogel zag zitten, beduidde ik hem, dat ik nu dien vogel dooden zou. Het
laden van mijn geweer had hij niet gezien, of als hij vhet gezien had, dan was
het iets boven zijn begrip geweest, en zooveel is zeker, toen ik den vogel, die
een papegaai bleek te zijn, neergeschoten had, maakte Vrijdag opnieuw dezelfde
teekenen van angst en vrees. Zoodra hij bedaard was, liet ik hem den aangeschoten
vogel halen en laadde in dien tusschentijd mijn geweer ^opnieuw, voornemens
zijnde om, zoodra ik weer een dier zag, nogmaals los te branden. Op onzen weg
naar huis zagen we echter geen enkel stuk wild, zoodat we met niets anders dan
de geit en den papegaai thuis kwamen.
Mijn eerste werk was" nu om het geschoten wild de huid af te stroopen en in
stukken te hakken, waarna ik er op de gewone wijze spijze van bereidde. Ik at
. er met smaak van en Vrijdag, die dit vleesch misschien nog nimmer, aldus toe-
bereid, gegeten had, scheen het buitengewoon heerlijk te vinden. Toen hij mij
echter zout gebruiken zag, schudde hij medelijdend het hoofd, stak wat zout in
den mond, trok een erbarmelijk gezicht en liep toen heen om zijnen mond uit
te spoelen om den smaak van het zout kwijt te raken.
Ik had groote pret in zijn doen, doch op mijne beurt maakte' ik dezelfde
grimassen met.eten zonder zout, en dit was iets, dat geheel boven zijn verstand
lag, dat kon hij niet begrijpen. Wel overwon hij langzamerhand den tegenzin tot
het gebruiken van zout, daar ik mijne spijzen altijd met zout klaar maakte, doch
nimmer zou hij doen, wat ik wel eens deed, nog wat er bij nemen, als het eten
mij te flauw was.
Natuurlijk hadden we de geit niet in eenen keer opgegeten, zoodat er nog
genoeg overbleef om er den volgenden dag een flink stuk van aan het spit te bra-
den. Aandachtig keek Vrijdag toe. Braden aan een spit, dat had hij nog nooit gezien.
Blijkbaar was hij gewoon om het rauwe vleesch eenvoudig in het vuur te werpen,
het er uit te halen en zoo op te eten. Hiervan hield ik niet, want om den onaan-
genamen rooksmaak niet te hebben, braadde ik altijd mijn geite- of schildpad-
vleesch aan een spit over glimmende kolen, en het smakelijkst vond ik het, als
het in eenen gesloten pot gebraden was.
Hoewel Vrijdag nog aan mijne keuken gewoon worden moest, bleek het uit
alles, vooral uit de manier waarop hij met smaak toetastte, dat hij er zich best
in schikken kon. Ja, hij leerde bij mij zulke heerlijke gerechten kennen, dat hij
zijne vroegere lievelings-spijs, menschenvleesch, niet meer lustte, en daar hij wel
bemerkt had hoe -boos ik was, toen hij menschenvleesch wilde eten, zoo liet hij
mij al heel spoedig weten, hoe hij in dat opzicht geheel veranderd was. Eens, na
afloop van eenen beerlijken maaltijd, trok hij mij aan de mouw, wees mijn hoofd,
mijne armen, mijne borst en mijne beenen aan, maakte de beweging van eten
en haalde toen dezelfde kuren uit als eenigen tijd geleden met het zout, met dit
onderscheid, dat hij nu herhaalde malen riep: „Bah, Meester, bah!"
Het spreekt vanzelf dat ik met deze verklaring zeer ingenomen was, want nu
behoefde ik ook niet langer bevreesd te zijn, dat hij mij op den eenen of anderen
dag oppeuzelen zou, en daarom nam ik hem van dat oogenblik af ook des nachts
bij mij in het kasteel en niet eenen keer meer ging ik met eenigen angst slapen.
Ik herinner mij nog levendig, dat ik mijne goede Moeder, toen zij eenè dienst-
bode had, die niet geleerd had, het huishoudelijke werk te verrichten, hoorde
zeggen: „Wat heb ik aan zulk een meubel? Last, last, niets dan last. Ze kosten
geld, eten de ooren van iemands hoofd en bij slot van rekening moet de vrouw
des huizes met zulk eene dienstbode nog meer werk doen, dan zonder, want
in het laatste geval behoeft men geen broddelwerk op te knappen."
Zóó sprak Moeder, een huismoedertje bij uitnemendheid, want alles moest bij
haar in de puntjes zijn. Zij betaalde hare dienstboden goed, en als dezen bewijzen
gaven, dat ze niet lui waren en dus graag werkten, dan hadden ze een goed leven
bij ons, want Moeder deed wat meer dan toekijken; ze hielp hard mede.
Eenigszins verkeerde ik in hetzelfde geval als mijne lieve Moeder, toen ze eene
dienstbode had, die niet kon werken, zooals zij meende dat er gewerkt moest worden.
Wat kon Vrijdag?
Letterlijk niets van alles, wat ik mijzelven gedurende den tijd van mijne ballingschap
had moeten leeren. Zijne handen, hoe vaardig ook, stonden voor en bij alles verkeerd.
Het was dus zaak, dat ik Vrijdag leerde doen, wat ik kon, om wat meer aan
hem te hebben dan aan eenen logeer-gast, die niets anders deed dan mij
wat meer werk brengen.
Gelukkig bezat Vrijdag bij eenen helderen blik, een vlug verstand, de gave van
fijn op te merken en een aangeboren, vlijtig karakter, waarvoor het eene ramp is,
ledig te zitten. Mijne lessen in al de ambachten en bedrijven, die ik mijzelven
aangeleerd had. bleven dus niet zonder gevolg, ja, het duurde.niet lang of zijn
helder begrip vond hier en daar eene verbetering, of eene manier, waarop men
langs korteren en minder omslachtigen weg hetzelfde, en soms een beter, doel bereikte.
Daar ik voortaan voor twee monden, en grage monden ook, te zorgen had,
diende ik mijne rijst- en korenvelden te vergrooten, zoodat ik, tegen het be-
gin van den volgenden regentijd met Vrijdag uitging, om mijn bouwland uit te
breiden en te omheinen.
Eer de groote regentijd aangebroken was, had'ik niet alleen gezaaid, maar ook
veel meer rozijnen, limmetjes en andere vruchten in voorraad dan anders. Mijn
schildpadden-park was ruim voorzien; eten had ik in. overvloed voorhanden, —
de regentijd mocht komen, en dien zou ik ten nutte maken, om Vrijdag in de
Engelsche taal te onderrichten. Hoe beter we elkander verstonden, hoe meer we
aan elkanders gezelschap hebben zouden.
Ook bij dat spreek- of taalonderwijs toonde Vrijdag een hoofd te hebben, hetwelk
GEZELLIGE UURTJES. 143
'
menig Europeaan hem benijden zou, want niet alleen, dat hij gemakkelijk leerde,
•wat ik hem te leeren gaf, hij leerde ook door zelf-zoeken en zelf-denken. Wat hij
niet begreep, nam hij niet aan, voor hij het, door na te denken, zelf gevat had.
Voegt men daarbij, dat in zijn eenvoudig hart alleen plaats scheen te zijn voor
liefde en dankbaarheid, dan zal ieder beseffen , dat het niet lang duurde, of Vrijdag
•«•as mijn knecht niet meer en nog veel minder mijn slaaf. Hij werd mijn metgezel,
mijn huisgenoot, mijn vriend, ja, mijn broeder.
Hoe hij mij genegen was, kwam het best uit, toen ik hem vroeg of hij mij niet
zou willen verlaten om naar zijne bloedverwanten en vrienden in zijn vaderland
terug te keeren.
Eens op eenen dag, dat we vroeg met ons werk klaar waren, zat ik voor den
ingang van Vreugdendale heel genoegelijk mijn pijpje te rooken, terwijl
Vrijdag zich gezellig bij mij neer gezet had.
Welk een genot was dat voor mij! Mijn eiland was mij nu nog dubbel aantrek-
Tcelijk geworden en gaarne had ik hier op deze wijze mijn leven willen eindigen.
Dat meende ik althans, terwijl ik daar zoo echt huiselijk een avondpraatje hield.
Mijn hart verlangde niet naar Europa en zijne inwoners terug, want ik begreep
levendig, dat ik een vreemdeling in hunne omgeving zou zijn en dat ik denkelijk
wel voor niemand een prettig buurman zou wezen. Zóóveel jaren lang had ik de
meest mogelijke vrijheid genoten en kon ik doen en laten, wat ik wilde. Dat zou
zoo niet in Europa gaan, dat spreekt vanzelf. Wanneer men, te midden van andere
menschen levende, zijn leven niet door allerlei twisten vergallen wil, dan moet
men voor een deel zijne vrijheid prijs geven en kan men niet meer doen of laten
wat men wil, zonder vooraf te vragen: „ Hinder 'ik hiermede ook een ander?
Zouden ze mij uitlachen? Mag ik dat volgens de wet wel doen?" enz. Hiermede
had ik mij op mijn eiland niet in te laten, want er was geene wet, die ik te
gehoorzamen, er waren geene menschen, die ik naar de oogen te kijken had. Is
het nu niet duidelijk, dat ik niet naar Europa terug verlangde? Eén e zaak zat mij
echter in den weg, en deze was de gestadige vrees, waarin ik leefde, van door
de wilden overvallen en overwonnen te worden. Om hieraan nu een einde te
maken, besloot ik dien avond, dat we zoo gezellig bij elkander zaten, Vrijdag
eens naar zijne laudgenooten te ondervragen. Hij kon zich nog wel heel moeielijk
in het Engelsch uitdrukken, als we het over wat anders dan eten en drinken hadden,
doch het kon beproefd worden. Wat we met elkander spraken, zal ik hier laten
volgen, doch de gebrekkige taal, waarin Vrijdag zich uitdrukte, zal ik maar zóó
zeggen, alsof er geen enkel foutje in was, en alsof hij met mij, als broeder,
dezelfde taal al op eene Engelsche school geleerd had.
Ziehier het gesprek.
„Maar zeg, Vrijdag, wanneer uw volk nu zoo dapper is, als gij mij al zoo dikwijls
gezegd hebt, hoe komt het dan, dat gij en uwe makkers gevangen genomen zijt
geworden? Waart gij dan dien keer niet dapper?"
„Wij overwinnen altijd, Meester!"
„Dat kan niet, Vrijdag! Hoe zoudt gij dan hier zijn?"
„De vijand was met een groot leger gekomen en toen wij optrokken, om ons
met onze broeders te vereenigen, werden wij, die slechts vier in getal waren, door
ROBINSON CRUSOE.
den vijand overvallen en gevangen genomen, doch het leger der vijanden werd
denzelfden dag toch door onze broeders verslagen en onze broeders maakten ook
zeer veel gevangenen."
„ Maar waarom hebben uwe broeders u dan niet uit v
de handen der vijanden verlost of verruild tegen
andere gevangenen?"
,, De vijanden hadden ons in eene kano ver weg
gebracht, en mijne broedere hadden op dat oogenblik
geene enkele kano bij de hand, om den vijand te
achtervolgen."
„En wat zou uw volk toch wel met die gevangen
vijanden gedaan hebben?"
„Wel, Meester, wat anders dan hen opgegeten
hebben?"
„Waar ergens doen ze dat? In hun eigen land?"
„Neen, daartoe wordt altijd een der naburige,


onbewoonde
planden op-
gezocht."
„Komen ze soms ook
wel eens op dit eiland?"
„O ja, heel dikwijls,
Meester!"
» Zoodat gij wellicht hier
ook reeds geweest zij t, om
zulk een v reeselij k offer-
feest te vieren?"
„Ja, Meester, maar wij
wisten niet, dat hier op
«De geit viel dood neer.» (Bladz. 140.) dit eiland Meester woonde,
die den dood in dat ijzeren ding draagt en er hem uit- en injaagt, als hij wil."
Ik moest lachen om zijne beschrijving van een geweer, doch begreep er meteen
uit, dat het een geweldig wapen tegen de wilden was, omdat ze zoo bijgeloovig
waren, en staakte voor dien avond ons gesprek over dat onderwerp. Een paar dagen
daarna bleek het, dat hij mij geene onwaarheden opgedischt had, want toen we
op het strand aan de andere zijde van het eiland kwamen, woes hij mij terstond
de plek, waar hij eens met zijne broeders geweest was, om twintig mannen, twee
OP DEN KEERHEUVEL. 145
vrouwen en een kind te slachten en op te eten. Daar er nu niets meer van dat
akelige feest te zien en het strand blank was, kon hij maar niet wat verzinnen,
want het was dezelfde plaats, waar ik voor het eerst die verschrikkelijkheden
gezien had. Daar zijne begrippen van hoeveelheden niet ver gingen, duidde hij
het getal twintig aan door zooveel steentjes neer te leggen en er het woord
„mannen" bij te zeggen.
Nu ik zeker wist, dat Vrijdag en de zijnen hier reeds meermalen geweest waren,
beklom ik met hem den Keerheuvel, om vandaar met mijnen verrekijker het
land te zoeken, hetwelk ik daar reeds vroeger gezien had. Daar de lucht nevelig
was, kon ik niets'ontdekken. Misschien dat Vrijdag mij helpen kon.
„Vrijdag," zeide ik, „ik heb van dezen berg af daar ginder wel eens land
gezien. Is dat ver af en is het vastland?"
„Niet heel ver, Meester!"

«Alle dingen zeggen «O!» tegen hem.» (Bladz. 147.)
%
„En is de tocht over zee van ginds naar hier niet zeer gevaarlijk? Gebeuren
er niet veel ongelukken bij?"
„Die tocht is niet gevaarlijk, Meester! Wanneer we op eenigen afstand van ons
land gekomen waren, lieten we ons in de kano's heel eenvoudig door eene stroo-
ming naar dit eiland brengen. Voor en na den middag wisten wij dat er gebruik
te maken viel van de zee- en landwinden, en als we dan maar letten op hoog- en
laagwater, dan was er geen ongeluk te vreezen.
Ik begreep niet bijzonder veel van die stroomingen, hoewel ik er toch ook genoeg
kennis mede gemaakt had. Eerst later toen ik alweer aanboord van een Europeesch
schip was, wist ik dat mijn eiland met nog eenige andere, aan den mond van de
groote rivier, de Orinoco, lag. Het land, dat ik van den Keerheuvel meermalen
10
gezien had, was het groote eiland Trinidad. Zoolang ik dit echter niet wist,
tastte ik naar de waarheid, als een blinde naar de kleuren.
In de hoop dat ik van Vrijdag nu eens te weten komen zou of daar ginder in
dat land ook Europeanen woonden, vroeg ik hem: „ En welke volken wonen
daar, Vrijdag?"
„Volken, Meester! Wel, daar wonen broeders en vijanden!"
„En dus geene menschen, zooals ik er een ben?"
„Neen, Meester, daar niet, maar ver achter de Maan wonen witte mannen met
zwarte baarden. Zij zijn echter heel booze mannen en niet als Meester. Zij hebben
veel van mijne broeders en onze vijanden gedood, heel veel, en ze hebben ook
den dood in zulke ijzeren pijpen."
Dat land achter de Maan mD85t het westen zijn, want hij wees in die richting.
En het volk, dat daar woonde en zooveel menschen gedood had? Konden dat wat
anders dan Spanjaarden, Portugeezen of Hollanders zijn? Ik kreeg nu hoop, dat
er den eenen of anderen tijd wel eens een schip komen zou, dat....
„En ge vondt het zoo prettig op uw eiland, dat ge er uw leven wel zoudt
willen eindigen?" zegt een uwer wellicht.
Och, ja, als ik voor Vreugdendale zat en, onder het genot van een pijpje,
de zee niet zag. Maar hier op dien Keerheuvel met de zee voor me, namen
mijne wenschen en gedachten weer eene andere wending, en het verlangen om
eens een schip te zien, om weer met eenen Europeaan te kunnen spreken, werd
bijna onweerstaanbaar. Plotseling kwam het oude plan weer op, om mijn eiland in
esne goed uitgeruste kano te verlaten, om eene Europeesche kolonie op te zoeken.
„Zou ik daar achter de Maan bij die blanke menschen kunnen komen, Vrij-
dag?" vroeg ik.
„Ja, Meester, maar in twee kano's!"
„In twee kano's? Hoe kan dat?"
Vrijdag bukte zich, nam twee steenen, legde die van elkander en zeide:„Niet
zoo twee kano's, maar zoo!"
Hij schoof de twee steenen tegen elkander en legde er eenen steen naast, die
ongeveer zoo groot was als de twee samen en herhaalde, nog eens op den grooten
steen wijzend: „Zóó twee kano's, Meester!"
Thans begreep ik hem volkomen. Hij bedoelde dat die reis alleen te doen was in
eene veel grootere kano dan de wilden hadden, en de hoop werd levendig, dat ik met
behulp van Vrijdag nog wel eens van. het eiland zou kunnen komen. Hiervan was
evenwel vooreerst nog geene sprake, want er diende dan heel wat voorbereid te worden.
Toen Vrijdag met elken dag meer en meer zich beter leerde uitdrukken, kwam
ik op eenen Zondag, dien ik nog steeds voor rustdag hield, op de gedachte eens
onderzoek te doen naar zijnen godsdienst. Als naar gewoonte zat ik in mijnen
Bijbel te lezen en Vrijdag liep bedrijvig heen en weer. Wanneer hij binnenshuis
was, had hij liever geene andere kleederen aan dan eene linnen broek, omdat
die zware kleederen van dierenhuiden hem te warm waren. Ik had hem dit gaarne
toegestaan, daar ik zelf wel zag hoe benauwd warm hij het had.
Reeds meermalen had hij mij in den Bijbel of in een ander boek zien lezen,
doch wat lezen was, hiervan begreep hij natuurlijk niets.
J
BENAMOEKI. 147
„Vrijdag," zeide ik opeens, „kom eens bij mij. Ik heb u een en ander te vragen."
Hij vlijde zich aan mijne voeten neer en vroeg: „Was is dat, Meester?"
„Hoe komt alles er toch, Vrijdag? Wie heeft deze woning, waarin we werken
en leven gebouwd?"
„Gij, Meester!"
„En wie heeft de boomen, de bergen, de zee, de visschen, de vogels, wie heeft
alles gemaakt, wat hier op het eiland en bij u onder uwe broeders is?"
„Dat heeft de oude Benamoeki gemaakt, Meester!"
„ Wie is de oude Benamoeki?"
„Een machtige oude, die veel ouder is dan alles, wat er is!"
„En hebt gij eerbied voor dien ouden Benamoeki?"
„Ja, veel! Wij, mijne broeders en onze vijanden hebben zeer veel eerbied voor
Benamoeki. Alle dingen zeggen „O!" tegen hem!"
„Waar blijven alle menschen, als ze dood zijn?"
„Ze gaan dan allen naar Benamoeki, Meester, allen, broeders en vijanden!"
„En als gij „O!" zegt, kan Benamoeki dat dan hooren?"
„Neen! Alleen de Oewokaki kunnen met hem spreken."
„Waar woont Benamoeki?"
„ Benamoeki woont op eenen hoogen berg en al onze „ O! 's" worden door de
Oewokaki bij hem gebracht, en als ze dat gedaan hebben, dan zegt Benamoeki
aan hen, wat er beneden door ons verricht moet worden."
Uit dit gesprek werd het mij duidelijk, dat de Kannibalen toch ook nog eenig
begrip van godsdienst en dat ze zelfs Priesters hadden, die ze Oewokaki noemden.
Het zou stellig dus niet zooveel moeite voor mij zijn om Vrijdag met den waren
God bekend te maken. Dit zou wel niet ineens gaan, maar dat behoefde ook niet.
Mijn voornemen was hem in onzen godsdienst Je onderwijzen, als we elkander
nog wat beter verstonden, en om zoo ver te komen, vertelde ik hem onder en
tusschen het werk of op onze tochten door het eiland, wie ik was, hoe ik hier
gekomen was, hoe lang ik hier geleefd en wat ik al gemaakt had. Ik gaf hem
onderricht in het gebruik van messen, lepels en vorken, leerde hem alle ambachten
en bedrijven, die ik mijzelven geleerd had en eindelijk ging ik er ook toe over,
om hem met een geweer te leeren schieten, doch ik deed dit niet, voor ik hem
duidelijk gemaakt had, wie de dood was, dien ik den loop van mijn geweer in-
en uitjoeg. Hoewel zijne vrees niet zoo groot meer was voor een geweerschot, als
vroeger, duurde het toch lang eer hij het geweer, dat ik hem geven wilde, durfde
aanraken. Toen de vrees voorbij was, had hij echter niet alleen heel spoedig de
behandeling van een geweer beet, maar met eenige oefening leerde hij ook weldra
den kogel het bepaalde doel bereiken en werd hij een schutter, die voor mij in
vaardigheid niet behoefde onder te doen."
Gaandeweg kwam ik er nu ook toe om Vrijdag in onzen godsdienst te onder-
richten, en tot mijne blijdschap nam hij dadelijk aan, wat ik hem zeide, ja, het
duurde niet lang of, evenals ik, begon hij elken maaltijd met gebed, en vóór hij
des avonds slapen, of des morgens aan den arbeid ging, boog hij de knieën om
Gods bijstand in te roepen en Hem te danken voor al het goede, dat hij
ontvangen had.
ROBINSON CRUSOE.
Op zekeren morgen ging ik met hem naar de plaats op het strand, waar nog
altijd het treurig overschot van de boot lag, waarmede mijne makkers en ik,
nu zoovele jaren geleden, getracht hadden samen dit eiland te bereiken.
Het was wel een treurig overschot, want er was geen enkel
plankje of balkje aan te vinden, dat niet verteerd of vernield was.
Zoodra Vrijdag dit wrak zag, keek hij het zeer oplettend aan ,
en na eenig nadenken sprak hij: „Zulk eene kano heb ik al
meer gezien."

-J r.'
™
«Het was wel een treurig overschot.»
„Kom, Vrijdag, waar
zoudt gij die gezien heb-
ben?"
„Zulk eene boot heb ik
zien komen aan het strand,
waar mijne broeders wonen , Meester!"
Het kon waar zijn, want er was
niets onwaarschijnlijks in dat ook daar
eene boot aan den wal dreef en daarom
vroeg ik hem: „En wat hebben uwe
broeders met die boot gedaan?"
„Wij hebben de witte menschen met zwarte baarden, die in de kano zaten,
gered, toen zij op het punt stonden van in de branding om te komen, Meester!"
„Wat? Zijn er blanke menschen onder uwe broeders geweest?"
„Zeker, Meester, eene kano vol," luidde het antwoord en hierop liet hij mij
met zijne vingers het getal zeventien zien.
„En waar zijn die zeventien blanken gebleven, Vrijdag?"
„Ze leven nog altijd onder mijne broeders, Meester!"
„Wonen ze daar al lang, Vrijdag?"
„Een groote regentijd, nog een, nog een en nog een, Meester!"
„En hebben uwe broeders die witte mannen met zwarte baarden dan niet
gedood en opgegeten?"
„Neen, Meester, ze hebben broederschap met de onzen gesloten en wij'ga ven
hun eten en drinken. Wij slachten en eten alleen de vijanden, die wij in den
oorlog gevangen nemen."
Deze mededeeling wakkerde mijn voornemen, om eenen grooten zeetocht" te
maken, nog meer aan, want denkelijk waren het de Spanjaarden of Portugeezen,
die het wrak, hetwelk nog altijd dicht bij mijn eiland op de riffen lag, in den
VRIJDAG GEWANTROUWD. 149
storm en bij de stranding met eene boot verlaten hadden. Als Vrijdag mij hielp,
dan kon ik ook wel verzekerd zijn, dat zijne broeders, zooals hij de wilden van
zijnen stam noemde, mij geen .leed zouden doen. Vrijdag hield immers zooveel
van mij? Maar, was dat wel waarheid? Een paar dagen na ons gesprek bij het
wrak, bevond ik mij met hem op het oostelijke strand. De lucht was ditmaal zoo
helder, als ik ze nog nimmer gezien had. Met groote aandacht keek Vrijdag in de
verte over de zee , en eensklaps begon hij te dansen van vreugde en vol blijdschap
uit te roepen: „O, vreugde! O, blijdschap! Daar ligt mijn land! Daar wonen
mijne broeders!"
Inplaats dat ik mij met hem hierover verheugde, deed zijne blijdschap mij leed,
want zij was mij het sprekendste bewijs, dat hij met zijn heele hart aan zijn land
en volk gehecht was, en dat zijne genegenheid en liefde voor mij niet zoo groot
waren, of hij zou mij graag verlaten, om mij ginder te vergeten en opnieuw weer
menscheneter te worden.
Alweer was ik hier zeer onbillijk! Ofschoon ik telkens het tegendeel wilde
beweren, haakte mijn hart er toch ook naar om weer onder Europeanen te komen,
en ik geloof zelfs, dat al mijne redeneeringen over het geluk van een vrij leven,
dat zich aan niemand te storen had, uit niets anders voortsproten dan uit mijne
begeerte om van het Eiland der Wanhoop verlost te worden. Een mensch
praat zichzelven zoo gaarne van alle gebreken vrij en veroordeelt zoo gemakkelijk
een ander om een gebrek, dat ook het zijne is.
Maar zóó redeneerde ik niet bij het zien van Vrijdags blijdschap. Ik was jaloersch,
dat ik de eerste en voornaamste plaats in zijn hart niet innam, en ik ging zelfs
zóó ver met te beweren, dat die eerste plaats mij toekwam, omdat ik zijn leven
gered had.
Ontevreden gestemd ging ik daarop met Vrijdag naar huis, en dagen lang was
ik niet hartelijk voor hem, omdat ik hem wantrouwde. Ik legde hem allerlei lagen
en deed hem allerlei strikvragen, doch hij was en bleef oprecht. En inplaats van
hem nu weer gunstig gezind te worden, wantrouwde ik hem nog veel meer en
meende zelfs dat hij een slimmerd was, die zich alleen van mooie woorden en
vriendelijke handelingen bediende, om mij te verschalken.
Zoo - ik ooit jegens eenen mijner medemenschen schandelijk wantrouwend was,
dan was het jegens Vrijdag, doch ik zou weldra in de gelegenheid zijn om hem
volkomen te leeren kennen en daardoor mijzelven weer een gerust leven te verschaffen.
Op eenen keer dat wij samen weer op den Keerheuvel waren, was het
nevelachtig, zoodat we niet ver in zee konden zien. Ongemerkt sloeg ik hem
gade en met het oude wantrouwen ontdekte ik, dat het hem leed deed zijn ge-
boorteland niet te kunnen ontdekken.
„Zoudt gij zoo graag weer bij uwe broeders zijn ?" vroeg ik hem nu op nijdigen toon.
Vrijdag bemerkte niets van mijne ontevredenheid en antwoordde met een gelaat,
dat van vreugde straalde: „O ja, Meester! Wat zou ik dan gelukkig zijn."
„Ja, dan zoudt gij weer alles kunnen vergeten, wat ik u geleerd heb, dan zoudt
gij ook weer menscheneter mogen worden, nietwaar? Dat zoudt gij heerlijk
vinden," sprak ik zoo koud mogelijk.
Vrijdag schudde het hoofd en zeide: „Neen, Meester, ik zou mijnen broeders
alles leeren, wat u mij geleerd heeft. Ik zou hen zoo gelukkig willen maken,
als ik ben."
„Dan zullen ze u doodslaan," bromde ik om toch wat te zeggen.
Vrijdag maakte alweer een ontkennend geba.ir en sprak: „Neen, Meester, broe-
ders dooden geenen broeder en ze zullen blijde zijn wat te kunnen leeren. Van
de witte mannen met baarden hebben ze ook veel willen leeren, maar die mannen
kunnen niet zooveel leeren, omdat ze niet zooveel hebben, als Meester heeft."
„Welnu, ga dan naar uwe broeders terug," snauwde ik hem toe. f
„Zoover kan ik niet zwemmen," zeide hij, „en ik zou ook niet willen gaan
zonder Meester."
„Om hem te laten oppeuzelen, hé? Dank je, Vrijdag!"
„ Neen, Meester, mijne broeders zullen u liefhebben, omdat gij Vrijdag liefhebt en
hem zooveel leerdet. Ik zal vertellen hoe ge mij gered hebt en wat ik van u kreeg.
Den witten menschen met zwarte baarden doen ze toch ook geen kwaad."
Ik staakte nu het gesprek, doch meer en meer ontwaakte de lust bij mij om die
blanken een bezoek te brengen en daarom nam ik een paar dagen daarna Vrijdag
mede naar de Boothaven, waar ik mijne boot, die hij nog niet gezien had, te
voorschijn haalde en gereed maakte om er mede te gaan varen. Met groote ver-
bazing en vreugde had Vrijdag dit alles gezien en toen we samen in de boot
waren, bemerkte ik weldra, dat hij uitnemend wist te sturen en te pagaaien.
„Willen wij hiermede naar uwe broeders gaan?" vroeg ik.
„Dat kan niet, Meester! Deze kano is veel te klein," antwoordde hij.
„Ga mede", sprak ik. „Ik zal u eene grootere laten zien."
Nu bracht ik hem naar mijne boot „De Volharding", die zoovele jaren in weer
en wind op dezelfde plaats gelegen had en bijna geheel verteerd was. Zoodra wij
er waren, vroeg ik hem: „Is deze kano groot genoeg?"
Vrijdag lachte en zeide: „Het is eene prachtige kano geweest voor veel mannen,
maar nu is ze niet meer te gebruiken."
„Dat weet ik ook wel," hernam ik. „Maar als we eens zulk eene kano hadden,
zouden we dan naar uwe broeders kunnen oversteken?"
„O ja, Meester, gemakkelijk," luidde het antwoord.
„ Goed, dan zullen we samen eene nieuwe maken, dan kan ik u naar uwe
broeders brengen," zeide ik weer.
Maar nu hadt ge Vrijdag moeten zien. In mijn wantrouwen had ik gedacht,
dat hij vol vreugde dit voorstel zou aangenomen hebben, doch het tegendeel was
waar. Hij begon te klagen, dat ik boos op hem was en hem wilde wegzenden, en
toen ik hem zeide, dat hij ginder veel gelukkiger zijn zou dan hier, en dat hij
mij maar alleen op mijn eiland moest laten, gaf hij mij de bijl, die hij ook
steeds bij zich droeg, en vroeg of ik hem maar wilde dooden, omdat het hem
zooveel verdriet deed, dat ik boos op hem was.
Thans zag ik duidelijk, dat he't groote kind mij oprecht lief had en dat ik zeer
slecht gedaan had met den goeden, oprechten jongen.zoo te wantrouwen. Geroerd *
over zooveel reine en hartelijke liefde, klopte ik hem op den schouder en zeide
hem tot geruststelling: „ Neen, neen, Vrijdag, samen zullen wij naar uwe broeders \
gaan, of samen hier blijven. In alle gevallen we zullen beginnen met dicht bij j
l
EENE PERIAKWA. 151
het strand eenen grooten boom te zoeken, waarvan wij eene periakwa, dat was
de naam eener flinke kano, kunnen maken.
Vrijdag hielp mij trouw zulk eenen boom zoeken en ten laatste wees hij er
mij eenen aan , die veel op eenen eik geleek en die ook zoo dicht bij het strand
stond , dat we geen gevaar liepen eene tweede „ De Volharding" te bouwen. De
boom was spoedig geveld en Vrijdag wilde de kano op zijne manier maken,
door den stam met behulp van vuur uit te hollen. Ik had echter in de kisten
van het Spaansche wrak zulke geschikte gereedschappen gevonden, dat ik niet
noodig vond vuur te maken. Ik had het immers met „De Volharding" ook niet
gedaan? Vrijdag had nog wel geen timmermans-gereedschap leeren gebruiken ,
doch dat was geene zwarigheid. Ik zou hem het gebruik ervan leeren, en hij was vlug
genoeg van begrip om spoedig den slag van den beunhaas, want dat was ik
toch ook maar, beet te hebben.
Ik had mij in zijne vaardigheid niet bedrogen. Het was eene pret te zien, hoe
nu het heele werk vorderde, en zoo ik nog had moeten leeren hoeveel beter men
werkt, als men iets samen doet , dan zou ik er nu ruimschoots de gelegenheid toe
gehad hebben, want eer het jaar eene maand ouder was, hadden we de periakwa
kant en klaar, en met behulp van houten rollen zelfs te water gelaten.
Zoodra ze te water was, begaf Vrijdag zich aanboord en toonde terstond welk
een bekwaam zeeman hij was, als hij maar een vaartuig had, zooals zijne broe-
ders ze hadden. Toch lag het niet in mijn plan, om mijne nieuwe boot slechts
als roeivaartuig te bezigen, en daarom was mijn eerste werk om mast, zeilen,
roer , anker en kabels te maken. Was de periakwa spoedig klaar , de noodige toe-
behooren hielden wat meer op, want wat ik vroeger ook in overvloed aan touwen
en zeilen gehad had, nu was er bitter weinig meer van qver, want ze waren
door het liggen verweerd en vergaan. Dat was wel mijne eigen schuld, want als
ik ze nu en dan eens buiten gebracht had, om ze te laten luchten, dan zouden
ze ongeschonden gebleven zijn. Ze waren mij echter geheel uit de gedachten
gegaan , omdat ik ze nergens voor te gebruiken had.
Na lang zoeken vond ik echter hier en daar nog bruikbare stukken, die ik er
uitsneed, om ze aan elkander' te naaien en er een zoogenaamd latijnzeil van te
maken. Ik had er nu ook wel een bezaan van kunnen samenstellen, doch met
het latijnzeil, -dat driehoekig is, had ik indertijd in Brazilië leeren varen. De
lap, die overbleef, was groot genoeg voor een fokkezeil, dat ik ook naaide,
doch dat mij nu ook noodzaakte om eene fok te maken. Bedenkt ge nu, dat er
met het huishoudelijke werk en den veldarbeid nog zoo veel anders te doen viel,
dan zult ge u niet verbazen, als ik zeg, dat het twee maanden duurde eer ik
van mijne groote periakwa een vrij bruikbaar zeil vaartuig gemaakt had. De
meeste moeite had ik met het maken van een geschikt roer, wat mij in het eerst
maar niet wilde gelukken. Vrijdag, die niet wist wat een zeilvaartuig was, scheen
zich te ergeren, dat ik het vaartuig nu nog niet klaar vond, doch ik zeide hem,
dat hij, als alles klaar was, zelf wel erkennen zou, dat eene kano, die zeil
voerde, veel beter was dan eene, welke slechts geroeid of gepagaaid kon worden.
Eindelijk was alles gereed en om nu op den voorgenomen tocht van Vrijdag
eenige hulp te hebben, wist ik, tusschen al onze andere werkzaamheden door,
'52
ROBINSON CRUSOE.
lederen dag een paar uurtjes te vinden om hem in het zeilen te oefenen. Steeds
in den waan, dat zulk eene zeilkano eigenlijk een
onding is, leerde Vrijdag in het eerst niet heel
gauw, doch toen hij eindelijk inzag, hoeveel men
met een zeil doen kon, was hij er in tijd van een
oogenblik achter en was ik overtuigd, dat ik de
reis met hem gerust zou kunnen ondernemen. Het
natte jaargetijde stond evenwel voor de deur en
daar stormen en onweders dan regeeren, zoo spreekt
het vanzelf, dat het dan geen tijd is om eene zee-
reis te gaan wagen. Doch al ware het een zeer ge-
schikte tijd geweest om den tocht te ondernemen,
toch kon ik dien maar niet zoo aanstonds
aanvangen. Hoe lang zou de reis duren?
Hiervan viel weinig te zeggen, dat wist ik
vooruit, en daarom moest ik de noodige
maatregelen nemen, dat in den tijd van

o n ze af we-
wezigheid
de geiten
niet dood
gingen en
het koren groeien kon. Een
mensch kan maar niet zoo uit
zijn bedrijf loopen als hij wil.
Mijn voornemen was daarom,
om na het eindigen van den
regentijd, de reis te aanvaar-
den. De nieuwe boot, die ik
maar periakwa bleef noemen, gaf ik
eene uitmuntende ligplaats in de V lot-
ba a i, waarna we samen begonnen het
land voor het nieuwe zaaisel gereed -te
maken en onze vruchten te oogsten.
Ik was nu reeds zesentwintig jaar op
mijn eiland geweest en bezig het zevenentwintigste door te brengen, zonder dat
ik met eenen Europeaan in aanraking was gekomen. Ook de wilden schenen
vrede met elkander gemaakt te hebben, want na Vrijdags verlossing had ik niets
meer van eenige landing ontdekt. Hoezeer Vrijdag nu ook naar zijne broeders
«Met behulp van houten rollen.» (Bladz. 151.)
MET VRIJDAG TEN STRIJDE. 153
verlangde, toch had hij altijd met vrees over eene landing der wilden gesproken.
Het konden immers zijne vijanden zijn?
Eens op eenen dag, dat ik Vrijdag naar het strand gezonden had, om eene
schildpad te vangen en ik bezig was met eenig huishoudelijk werk te verrichten,
zag ik op eenmaal Vrijdag, doodelijk ontsteld, binnen het kasteel vluchten en
toen ik hem de redenen daarvan vroeg, riep hij op gejaagden toon: „Wee, wee,
Meester! Ramp! Een, twee, drie, een, twee, drie kano's zijn geland!"
Ik schrikte niet weinig en hoewel ik hem zeer goed verstaan had, vroeg ik:
„Wat zegt gij daar?"
Ik had hem nu genoeg leeren kennen om te weten, dat het met zijn begrip van
getallen heel slecht gesteld was en dat er dus eigenlijk zes kano's geland waren.
Later bleek het dat Vrijdag had leeren tellen en de angst hem alleen zoo liet
spreken.
De vrees en angst van Vrijdag schenen bij mij eene tegenovergestelde uitwer-
king te hebben, want op eenmaal was alle schrik weg en op kalmen toon zeide
ik: „Welnu, Vrijdag, is dat zoo erg? Hoe kunt gij zoo bevreesd zijn? Jagen wij
niet zoo dikwijls, wij willen den dood in en uit onze geweren?"
„Maar zij zullen gekomen zijn, om mij te halen en te eten," riep de jongen,
nog altijd bevend van angst.
„Ja, mij zouden ze ook wel lusten, maar ze komen mij niet aan het lijf zoo
lang ik een geweer heb. Ge hebt er ook een, dus u zullen ze ook niet aan het
lijf komen. Komaan, mijn jongen, wij gaan er samen heen, tenminste als gij
doen wilt, wat ik doe. Wilt ge mij volgen en helpen?"
„Ja, Meester, waar gij gaat, daar ga ik ook, en wat gij doet, dat doe ik."
„Akkoord, Vrijdag! Als dat meenens is, dan zullen wij met onze geweren dat
zaakje zoo netjes in orde brengen, als ge het nog nooit gezien hebt. Komaan,
eerst zal ik u een glas courage-water geven, dan durft gij alles."
Mooi was- het van mij niet, doch omdat mijn leven ook van zijnen moed
afhing, zoo gaf ik hem een paar ferme slokken rum te drinken en de uitwerking
hiervan bleef niet lang achterwege. Gewapend met zes geweren, vier pistolen,
eene bijl, eene scherpe sabel en eene goede hoeveelheid kruit en lood, vooral
ganzen-hagel, begaven we ons naar de plaats, waar de kano's geland waren,
doch zorgden wel dat de wilden ons niet in het oog kregen.
Als twee helden der oudheid stapten wij naast elkander voort.
Zoodra we op eene plaats gekomen waren, waar ik, zonder dat ze ons zagen,
met mijnen verrekijker zien kon, alles wat ze deden, begonnen we onze „dood-
blazers", zooals Vrijdag de geweren noemde, in orde te brengen.
De wilden waren niet op dezelfde plaats geland, waar men Vrijdag gebracht
had, doch nog wat meer in de nabijheid Van de V lotbaai. Zij hadden in de
onmiddellijke nabijheid de zee en een klein bosch, dat wild en dicht begroeid
was en zich tot aan de oevers der zee uitstrekte. Er waren in het geheel eenen-
twintig wilden en naar het scheen stonden ze op het punt om drie vijanden, die
ze gevangen hadden genomen, eenen ellendigen dood te doen sterven. Ik kon
ook niet meer dan drie kano's zien en thans begreep ik, dat ik Vrijdag verkeerd
verstaan had. Om de waarheid te zeggen, viel me dat zeer mede, want nu reeds
ROBINSON CRUSOE.
was de overmacht zoo groot, en hoe groot zou ze wel niet geweest zijn, als er zes
kano's geland waren! Thans was er, vooral omdat we over tien vuurwapenen te
beschikken hadden en beiden goede schutters waren, wel kans op, dat we, met
eenig overleg, de overwinning behaalden. Ik verliet nu mijne standplaats met het
vaste besluit dien vreeselijken maaltijd op eene verschrikkelijke manier te storen.
Zoo voorzichtig mogelijk naderden wij door het wild begroeide bosch de offer-
plaats. Spoedig had ik eene kleine hoogte gevonden, welke met doornen en
varens begroeid was. De wilden konden mij niet zien, doch ik kon allen zien
behalve hen, die om het vuur gezeten
waren. Om nu ook dezen gade te slaan,
gelastte ik Vrijdag in eenen boom te
klimmen en mij dan te komen vertellen,
wat hij zag. Vrijdag kwam spoedig terug
en deelde mij mede, dat zij, die bij het
vuur zaten , bezig waren om gevangenen
te eten en dat men spoedig ook zou
overgaan om nog eenen anderen te
dooden. Tot zoover bleef ik altijd nog
in tweestrijd met mijzelven hoe te han-
delen, doch nauwelijks deelde Vrijdag
mij mede, dat die tweede gevangene een
van de witte menschen met zwarte baar-
den was, of ik begreep, dat men op het
punt stond, eenen Europeaan te dooden,
en hiertegen kwam alles, wat in mij
was, in verzet en ik besloot, het mocht
kosten wat het wilde, dien moord te
voorkomen. Niet ver van de plaats, waar
ik mij nu bevond, was nog een boom,
welks breede kruin mij eene geschikte
plaats aanbood, om het geheel te kunnen
overzien. Gedekt door het kreupelhout,
sloop ik naar dien boom en zonder door
«Als twee helden der oudheid.» (Bladz. 153.) de wilden gezien te worden, klom ik er
in. Hier gezeten ontdekte ik nog eene
andere plaats, waar Vrijdag en ik komen konden, zonder dat de feestvierende
bende iets van ons ontdekte. Die plaats lag niet verder van den feesthaard dan
een half musket-schot. afstands en was door hoogopgeschoten heesters geheel be-
schermd. Geene betere stelling kon ik tegen mijne vijanden aannemen en daarom
beval ik Vrijdag mij naar die plek te volgen.
Zoodra wij daar met onze wapenen aangekomen waren, zag ik negentien men-
scheneters, om het feestvuur allerlei vreemde dansen makende en leelijke geluiden
gevende, bezig hun afschuwelijk maal te doen. Twee anderen begaaren zich o;>
weg naar de plaats, waar de blanke, aan armen en beenen gebonden, den vreese-
lijken dood lag af te wachten.

DE AANVAL. 155
Nu wendde ik mij tot Vrijdag en vroeg: „Zijt gij niet bevreesd, Vrijdag?"
Aan het flikkeren zijner oogen had ik antwoord genoeg gehad, doch ik was
toch eigenlijk pas gerustgesteld, toen hij mij op driftigen toon zeide: „Neen,
Meester, neen! Zij zullen hun laatste maal gedaan hebben."
„Goed, Vrijdag, heel goed," sprak ik. „We zullen overwinnen, dat geloof ik
ook, maar we moeten kalm en bedaard handelen en, wat vooral noodig is, elk
schot moet raak zijn."
Vrijdag knikte en zeide: „Ik heb leeren mikken, Meester weet het."
„Nu, doe dan wat ik doe," sprak ik en legde twee mijner geladen geweren
voorzichtig op den grond neder, terwijl ik mijn groot jachtgeweer in handen hield.
Vrijdag deed alles na, doch vreezende dat hij in zijne eenvoudigheid nog eens
op denzelfden persoon zou schieten, dien ik treffen wilde, zeide ik: „ ik zal op
dien kant van het vuur mikken en gij moet het op den anderen kant doen."
„Ja, Meester," zeide hij lachend, „een mensch kan niet tweemaal doodgaan."
De slimmerd had zich dus reeds voorgenomen, om op een ander te mikken dan ik.
„Vuur," beval ik, zoodra we de geweren aangelegd hadden.
Onze schoten knalden tegelijkertijd en nu zag ik, dat Vrijdag beter gemikt had
dan ik, want waar ik éénen wilde doodde en twee man kwetste, daar maakte hij
twee dooden en drie gekwetsten.
Onmogelijk is het de verwarring te schetsen, welke onze twee schoten onder de
feestvierenden stichtten. Zij, die nog ongedeerd waren, sprongen op, keken vol
ontzetting naar de optrekkende rookwolken van ons kruit, liepen links, rechts,
vooruit, achteruit, vielen neer, stonden weer op en keken dan weer verslagen rond.
Bedaard nam ik het tweede geweer op, dat met ganzenhagel geladen was, en
natuurlijk deed Vrijdag het ook.
„Vuur," kommandeerde ik, en andermaal klonken twee schoten.
Thans vielen er slechts twee dooden neder, doch de anderen waren meestallen
zwaar of licht gewond.
Nu nam ik mijn derde geladen geweer in de eene en mijn zwaard in de
andere hand.
„Volg mij, Vrijdag!" beval ik. „Wij gaan er nu op-los."
De moedige jongen aarzelde geen oogenblik en een woest geschreeuw aanhef-
fende traden wij van achter de varens en heesters te voorschijn en vielen op den
vijand aan.
Ons eerste werk was om den armen gevangene te bevrijden, doch de twee
mannen, die reeds bezig waren zijne banden door te snijden, toen onze schoten
vielen, hadden, zoo vlug als hunne ontsteltenis dat toeliet, de vlucht naar eene
van de drie kano's genomen en waren daarmede in zee gestoken. Drie andere
wilden, die blijkbaar ook niet gekwetst waren, liepen op hunne beurt naar eene
van de twee kano's, die nu nog op het strand lagen.
„Vrijdag, Vrijdag," riep ik nu, „belet dien schelmen het ontvluchten! Haast
je, rep je!"
„Goed, Meester!" luidde zijn antwoord en zoo snel zijne beenen hem dragen
konden, liep hij de laatste drie vluchtelingen na. Hij kon evenwel niet beletten,
dat ze met de tweede kano al vrij ver in zee waren, toen hij bij het water kwam.
Oogenblikkelijk legde hij ztyn geweer aan en schoot. Ik zag, dat er twee dood waren
en dat de derde zwaar gekwetst was. De eerste twee vluchtelingen namen den
gekwetste over in hunne kano, terwijl ze de kano met de twee dooden door den
stroom in zee lieten drijven.
Inmiddels had ik den geboeiden gevangene, in wien ik terstond eenen Europeaan
herkende, bereikt. Met mijn mes sneed ik zijne banden los en na hem een
•weinig opgericht te hebben, vroeg ik in de Portugeesche taal, wie hij was.
„Ik ben een Christen," antwoordde hij mij in het Latijn, doch hij was door
de ruwe behandeling, die hij ondergaan had, zoo verzwakt, dat hij dreigde in
onmacht te zinken.

«Onmogelijk is het de verwarring te schetsen.» (BlacU. 155.)
Hoewel ik voor . mij zel ven bijna nooit anders van rum, arak of brandewijn
gebruik maakte, dan wanneer ik gevoelde, dat het zoo goed als medicijn
voor mij was, had ik, als ik uitging, toch altijd eene jachtrlesch vol bij mij.
Ik begreep, dat dit thans het eenige middel was, om bij den armen man de in-
gezonken levensgeesten op te wekken en ik liet hem een paar flinke teugen
nemen, waarna ik uit mijnen knapzak een stuk brood nam en hem dit toereikte.
Het brood was den drank spoedig gevolgd en de man was hierdoor zoo versterkt,
dat hij mij thans zeggen kon, dat hij een Spanjaard was en reeds geruimen tijd
onder wilden geleefd had.
,.Goed, goed," antwoordde ik, „hierover kunnen we nader spreken. Zoudt gij
DE SPANJAARD. 157
u instaat gevoelen om de wilden te helpen dooden? Hier is eene flinke sabel en
een geladen pistool."
„Geef op, geef op," riep hij. „Ik zal het dien wreedaards betaald zetten."
Hij sprong op en met pistool en sabel gewapend snelde hij op de wilden, die
zich gedeeltelijk weer verzameld hadden, toe.
Het zwaard scheen in zijne handen een uitnemend wapen, want spoedig had
hij er twee neergeveld. Mijn derde geweer had ik nog niet afgeschoten en dit nu
aan Vrijdag gevende, ging ik naar onze batterij om de vier afgeschoten geweren
opnieuw te laden, waar Vrijdag spoedig kwam om er een te halen. Terwijl ik
echter bezig was de geweren te ladeu, zag ik, dat onze Spanjaard met eenen der
wilden, die nog niet gekwetst was, op leven en dood worstelde. De wilde, die zeer
sterk en vlug was, viel met on versaagden moed op den Spanjaard aan, en deze,
die al zooveel geleden had, scheen den strijd niet langer te kunnen volhouden
en viel, waarop de wilde met eenen vreeselijken kreet zich op hem wierp, om den
Spanjaard het zwaard uit de vuist te wringen. Zoodra ik zag, dat de arme man
gevaar liep, het onderspit te zullen delven, nam ik een der geladen geweren op
en snelde den Europeaan te hulp, doch juist op het oogenblik, dat de wilde zich
in het bezit van het zwaard zag en gereed stond zijnen vijand te dooden, haalde
de Spanjaard het pistool uit den gordel, drukte af en — de wilde sloeg achterover,
liet het zwaard uit de machtelooze hand vallen en was niet meer.
„Geef mij uw snaphaan," zeide de Spanjaard, toen hij opgestaan was en zich
een weinig hersteld had.
Ik begreep, dat de zwakke man thans weinig meer met een zwaard zou kunnen
uitvoeren en reikte hem het geladen geweer over, waarmede hij op de wilden
toesnelde en twee er van doodelijk kwetste. Intusschen had Vrijdag zijn schiet-
geweer neergeworpen en alleen de bijl terhand genomen. Ik had hem geleerd,
hiermede allerlei arbeid te verrichten en menigmaal had ik mij verbaasd over de
vaardigheid, waarmede hij dit gereedschap hanteerde; hij was er bepaald een
kunstenaar in. Maar akelig was het echter nu om te zien, hoe hij dit nuttige ge-
reedschap als oorlogswapen wist te gebruiken. Zijn aanval gold de drie wilden,
die hij bij zijn eerste schot gekwetst had, en zijn oude aard kwam op eene
vreeselijke wijze opnieuw te voorschijn. Meer nog door den schrik van onze
schoten dan door de bekomen wonden, lagen ze machteloos naast de lijken hunner
gestorven makkers. Vrijdag kende op dit oogenblik geene liefde; hij ademde niets
dan wraak en doodde alle drie. De twee, die de Spanjaard gekwetst had, namen
de vlucht in het bosch, waar Vrijdag hen achtervolgde. Een der twee doodde hij,
doch de ander had het geluk het strand te bereiken en in zee te springen. Hoe-
wel Vrijdag zeer goed zwemmen kon, waagde hij het toch niet den vluchteling
te volgen, omdat de kano, waarin de vijf hadden willen ontvluchten, in de on-
middellijke nabijheid was. In deze kano bevonden zich nog drie wilden, waarvan
twee niet gekwetst waren, en dezen zouden natuurlijk hunnen makker te hulp
komen. Zoo vlug hij kon, haalde Vrijdag nu een paar geladen geweren en zond
hun een paar schoten na. Of die schoten raak waren, viel hioeielijk te beslissen.
Wel vielen al de mannen in de kano neer, doch bij onze vorige schoten hadden wij
gezien, dat ook zij; die in het geheel geen letsel hadden gekregen, toch neervielen,
alsof ze gedood of zwaar gewond waren. Gedood nu waren ze stellig niet, want
het duurde niet lang of we zagen twee wilden «-eer de pagaai hanteeren, hoewel
we meenden op te merken, dat het niet zoo goed ging als voor dien tijd.
Dat ontkomen van die drie maakte Vrijdag niet weinig ongerust.
„Ze zullen naar hunne broeders terugkeeren en daar vertellen, wat hier ge-
schied is. Ik ken den stam, die hier het feestmaal kwam houden. Geen is zoo
talrijk aan krijgslieden • als deze. En als hunne broeders vernemen, wat op dit
eiland gebeurd is, dan zullen ze bij honderden terugkeeren en tegen zulk eene
overmacht zijn we niet opgewassen."
In de hitte van den strijd had ik geenen tijd tot nadenken gehad en nu, na
de volkomen zegepraal, was mijn hoofd te zeer vervuld over onze kloeke daden
om aan terugkeerende wilden te denken, doch nu de onnoozele Vrijdag zulk een
verstandig woord sprak, kwam het nuchtere verstand bij mij boven en ik moest
hem gelijk geven. Van den kant der vluchtelingen dreigde een groot gevaar.
„Gij hebt gelijk, Vrijdag," zeide ik. „Maar onze geweren dragen zoo ver niet."
„Ginder ligt nog eene hunner kano's, Meester! Wij moeten die nemen en hen
achtervolgen."
Ik dacht een oogenblik na en dezen raad verstandig vindende, ging ik met
Vrijdag naar de kano. Mijn plan was, den uitgeputten Spanjaard zoo lang
aanwal te laten en met ons beiden de vluchtelingen na te jagen.
Zoodra ik echter in de kano stapte, zag ik tot mijne groote verbazing, dat
er zich nog een zwaargeboeide gevangene in bevond. Zijne banden bewezen mij,
dat ook hij veroordeeld was geweest om terdood gebracht en verslonden te worden.
Geen matroos, al had hij het grootste misdrijf begaan, was ooit zoo krom in de
boeien gesloten als deze ongelukkige, die meer dood dan levend was en voor mij
slechts onverstaanbare klanken kon uitbrengen. Ik sneed terstond de touwen,
waarmede hij gebonden was, door en liet hem een paar slokken uit mijne rum-
flesch nemen en toen hij daardoor blijkbaar wat versterkt was, riep ik Vrijdag,
die zich met den Spanjaard bemoeid en van hetgeen er in de kano gebeurde
nog niets gezien had.
„Hier is nog een gevangene, Vrijdag," zeide ik. „Beproef of gij hem verstaan
kunt. Ik geloof, dat het er een van uwen stam is, en ik kan niets van hem verstaan."
Zoodra Vrijdag hoorde, dat er in de kano nog een slachtoffer van de vijanden
zijner broeders overgebleven was, liet hij den Spanjaard aan zijn lot over en
kwam naar de kano, die ik reeds verlaten had, toesnellen.
De arme wilde was rechtop in het vaartuig gaan zitten en nauwelijks had hij
een paar woorden gesproken, of Vrijdag begon te huppelen en te dansen, ja,
zich bijna als een krankzinnige aan te stellen; want te midden van eene woeste
lachbui brak hij opeens in een akelig geween uit. Nu eens omhelsde en kuste hij
den gevangene, dan weer liet hij hem los, om door allerlei dwaze sprongen en
geschreeuw zijne vreugde te kennen te geven.
Niet wetende, wat hiervan te maken, liep ik naar de kano, schudde Vrijdag
bij de schouders en vroeg hem, eigenlijk eenigszins vertoornd, omdat hij de kano
met vluchtelingen door dit malle oponthoud te veel op ons liet winnen om ze
nog te kunnen inhalen: „Wat is er toch, Vrijdag? Waarom brengt gij de kano
VRIJDAGS VADER. 159
niet te water en wat beteekent het, dat gij u aanstelt als een onzinniger"
„O, Meester, wat eene vreugde! Wat eene blijdschap," riep hij en tranen van
het hoogste geluk sprongen uit zijne oogen. „Die man daar is meer dan mijn
broeder! O, vreugde! O, blijdschap, die man daar is de Vader van Vrijdag!
Mijn eigen, goede Vader! O, vreugde! Welk een geluk! Vrijdag heeft het leven
zijns Vaders mogen helpen redden! O, Meester, ik ben zoo gelukkig!"
Thans was bij mij terstond alle ontevredenheid geweken. Hadde Vrijdags vreugde
mij ook de grootste verliezen berokkend en in het dreigendste gevaar gebracht, ik
had niet anders kunnen doen dan mij verheugen in zijn geluk. Telkens en telkens
moest hij zijnen Vader opnieuw omhelzen en het grootste bewijs zijner innigste
liefde bestond zeker wel daarin, dat hij zichzelven de borst ontblootte, zijn Vaders
hoofd tusschen beide handen nam en het zich zoo tegen de borst drukte.
De oude man, die blijkbaar even verheugd was als zijn zoon, kon evenwel
zich onmogelijk zoo aan zijne blijdschap overgeven, want ik zag duidelijk, dat door
het stijve binden al zijne ledematen buitengewoon veel pijn deden. Ook Vrijdag
scheen dat te begrijpen en begon uit alle macht die pijnlijke leden te wrijven,
en om hem hierin behulpzaam te zijn, gaf ik hem rum om de leden zijns Vaders
lenig te maken.
Terwijl wij zoo met den ouden wilde bezig waren, om hem weer wat tot zijn
verhaal te brengen, waren de vluchtelingen zoo ver van het strand gekomen,
dat er geen denken aan was, hen in te halen. En zie eens aan, welk een geluk
was hel, dat we die kano niet nagejaagd hadden! Ongeveer een paar uren na het
voorgevallene begon het hevig te waaien, en al hadden we ons ook nog zoo
gehaast, we zouden stellig door dit weer op zee overvallen zijn. Wie weet, hadden
we dan wel ooit weer het eiland bereikt, want de wind, die nu en dan tot storm
overging en uit dezelfde streek bleef waaien, tot den volgenden morgen, zou ons
steeds verder van ons eiland teruggeslagen hebben. De vluchtelingen hadden met
dsnzelfden tegenwind op hunnen terugtocht te kampen en dit deed mij hopen,
dat ze op zee zouden verongelukken en dus hun volk niet zouden kunnen
vertellen, welk eene vreeselijke gebeurtenis ze beleefd hadden.
En vreeselijk was die gebeurtenis toch. Eenentwintig krijgslieden hadden levend
den oever betreden om feest te vieren en zeventien hunner lagen levenloos op
het strand ter neder, terwijl het vrij stellig was, dat er in de kano ook nog
dooden gevallen waren.
Doch we willen zien, hoe de zaken verder afliepen.
Toen de eerste vreugde des wederziens bij Vader en Zoon wat bedaard was,
vroeg ik Vrijdag, of hij er wel aan gedacht had om zijnen Vader een stuk brood
te geven.
„O, ik snoode, ondankbare zoon," riep hij, „ik heb alles zelf opgegeten."
Ik opende thans mijnen knapzak, die altijd goed voorzien was, gaf hem brood,
gedroogde druiven en de flesch met rum, met bevel dit zijnen Vader aan te
bieden, omdat de man hoogstwaarschijnlijk wel behoefte aan eten en drinken
hebben zou. Zoodra had ik hem dit alles niet overgereikt, of hij gaf het zijnen
Vader en sprong toen de kano uit.
i I ebt gij ooit een hollend paard gezien? Ja? Welnu, met dezelfde snelheid liep
•*" **
i.
~

l
•iDmiddels had ik den geboeiden gevangene bereikt.» (Blad/. 156.)
VRITDAG ALS HARDLOOPER.
IÓI
Vrijdag op eens weg; het was of zijne voetstappen den grond niet raakten. Niet
wetende wat den jongen overkwam, of waar hij heen wilde, riep ik: „Vrijdag!
Vrijdag, kom hier!"
."' Maar ik had mooi roepen; Vrijdag hoorde mij niet en was in een oogenblik
uit het gezicht verdwenen. Hij liep in de richting van het kasteel en ik dacht bij
mezelven: „Hij zal zeker het een of ander halen, dat
hij voor zijnen Vader noodig heeft en nu stellig
binnen het half uur niet terug zijn."
Daar stond ik nu moederziel alleen met eenen.
wilde, die mij op alle mogelijke manieren wat aan
het verstand trachtte te brengen, doch ik begreep er
niets van en haalde slechts mijne schouders of zeide:
„Ja, goede man, ik weet niet wat ge zegt!"
Het schoot mij evenwel te binnen dat de Spanjaard,
die nog langer onder de
wilden geleefd had dan
Vrijdag bij mij, hem
wel zou kunnen verstaan,
en daarom
besloot ik
hem te ha-
len. Toen ik
echter'; bij
hem kwam,
lag hij in
de schaduw
van eene
rots en
eenig groen
uitgestrekt
op 'het gras,
als een ster-
vende ne-
der. Er was
bijna geen
'voord uit
f zijnen
mond te
krijgen en
zoo ik gewild had, dat hij als tolk tusschen Vrijdags Vader en mij opgetreden
was, dan zou ik hem naar de kano hebben moeten dragen, want hij was niet
instaat ééne schrede te doen. Reeds stond ik gereed hem op te nemen, toen ik in de
verte Vrijdag terugkomen zag met dezelfde snelheid, waarmede hij vertrokken was.
Naar het kasteel kon hij onmogelijk geweest zijn, zoo meende ik, want het lag
voor een stevig voetganger minstens een half uur van de plaats, waar wij ons bevonden.

«De Spanjaard haalde het pistool uit den gordel. » (Bladz. 157.)
Al spoedig zag ik dat hij het een of ander voorwerp in de hand had en toen
hij wat nader kwam, ontdekte ik dat een der voorwerpen eene kruik was.
„Waar zijt gij heen geweest en wat hebt gij daar?" vroeg ik.
„ Vrijdag is even naar het kasteel geweest, Meester, om wat brood en eene krujlf
water te halen," zeide hij, van vermoeidheid hijgende en onder het voortloopen'
mij de brooden en de kruik met koel drinkwater toonende. „Het was noodig,
mijn lieve Vader versmacht van dorst!"
Naar het kasteel geweest! Ik stond te kijken, alsof ik water zag branden! Dat
kon nu toch niet mogelijk zijn! En waar was het evenwel, want de kruik, die hij
bij zich had, bevestigde het niet alléén, daar hij ook twee broodjes bij zich had,
welke ik pas denzelfden morgen gebakken had. Thans zag ik dat het heerlijke
drinkwater, dat Vrijdag medegebracht had, Vrijdags Vader meer verkwikte dan
de rum, die ik gegeven had.
Nadat hij zijnen Vader, als het ware, gevoederd had, zeide ik, dat hij nu den
Spanjaard, die evenzeer hulp behoefde, ook eens moest voorzien van drinken en
brood. De goede jongen keek mij aan en, wip, weg was hij met de snelheid van
den wind. Zoo ging het eenen geruimen tijd heen en weer, nu eens naar den
wilde, dan naar den Spanjaard. Nu eens wreef hij de ledematen zijns Vaders met
rum, dan deed hij het die van den Spanjaard. Ik herinnerde mij, dat ik eens te
York den hardlooper van Koning Karel had gezien. Wel een half uur hield deze, tot
groote verbazing der toegesnelde menigte, het loopen vol en iedereen meende,
dat deze hardlooper door niemand overtroffen was geworden en ook nimmer door
eenen zou overtroffen worden. Maar och, wat beduidde het loopen van dien man
bij dat van Vrijdag? Zooveel als niemendal.
Intusschen kwamen de Spanjaard en de wilde wat tot zichzelven, doch er was
geene sprake van dat ze naar het kasteel konden loopen, en daar we hier niet
blijven konden, zoo .dienden wij er wat op te bedenken, om de beide mannen
thuis te krijgen.
„Vrijdag," zeide ik nu, „haal den Spanjaard en breng hem bij de kano, dan
kunt gij uwen Vader en hem naar de V lotbaai roeien."
Weg was Vrijdag weer, doch toen hij bij den Spanjaard kwam, was deze nog
niet instaat om eenen voet te verzetten. Dit leverde voor den onvermoeiden en
sterken jongeling geene zwarigheid op; hij nam den Spanjaard heel kalm op den
schouder en droeg hem naar de kano, waar hij hem naast zijnen Vader, die in
slaap gevallen was, neerlegde.
Ik zelf wilde liever loopen en zie, niettegenstaande er een vrij harde tegenwind
woei, wist Vrijdag nog met zooveel kracht te roeien, dat ik, langs het strand
loopende, de kano niet bijhouden kon, en toen ik bij de V lot b aai aankwam,
wachtte hij mij reeds af.
„Wel, Vrijdag," zeide ik, „zouden ze nu naar het kasteel kunnen loopen?"
Hij schudde het hoofd en antwoordde: „Neen, Meester, ze kunnen niet!"
„Welnu," sprak ik, „dan moeten wij eene soort van draagbaar maken en beiden
naar het kasteel dragen."
„Goed, Meester," klonk het vroolijk, „Vrijdag zal hard werken."
Wij maakten nu van takken, die wij afhakten en bij elkander bonden, eenen
DE NIEUWE GASTEN. 163
draagstoel en toen deze klaar was, zetten wij de beide mannen er op en droegen
hen naar ons kasteel. Hier wachtte ons evenwel een nieuwe tegenstand, want er
was geene mogelijkheid op om hen over de verschansing heen en langs de ladders
• binnen het kasteel te brengen. Nu had Vrijdag hen wel den een na den ander
naar binnen kunnen dragen, doch de beide mannen waren zóó afgemat, dat ik
het beter vond hen buiten het kasteel te laten tot ze genoeg krachten zouden terug
gekregen hebben, om zelf den weg tot binnen mijne sterkte af te leggen.
Het beste was nu om eene tent te maken buiten het kasteel, en met behulp van
oude zeilen, takken, touwen en palen waren wij er spoedig mede gereed. Aan den
buitenkant waren ze tegen zon en wind beschermd door de heining van levend
hout, welke in den loop der jaren niet alleen dichtgegroeid,-maar ook verbazend
sterk geworden was. In de tent zelve maakten we van planken, stroo en wacht-
mantels twee vrij goede legersteden.
Terwijl Vrijdag thans alles weer in orde bracht en ik eenige oogenblikken alleen
was, begon ik den toestand, waarop ik in zulk eenen korten tijd gebracht was, eens
te overzien. Het eiland als mijn eigendom beschouwende, was ik de Heer en
Meester ervan. Ik was Koning en Wetgever tegelijk en geen Vorst had ooit, wat
den godsdienst betreft, zijne onderdanen in drie zulke volkomen gelijke deelen
gesplitst. Vrijdag was een Protestant, zijn Vader was een Heiden en de Spanjaard
was een Katholiek en ik meende zoo, dat het verstandig zijn zou, hierin vooreerst
geene verandering te brengen. De groote vraag was echter: hoe zou ik mij tegen-
over die'drie menschen gedragen? Moest ik beginnen met hen als mijne gelijken
te beschouwen of wel met te toonen, dat ik de man was, dien ze te gehoorzamen
hadden? Het geval was werkelijk van veel beteekenis. Wat ze kregen aan eten,
drinken en onderkomen, hadden ze toch aan mij. te danken. Moesten ze er nu ook
iets voor doen? Kon ik nu voortgaan met hetzelfde werk te doen, hetwelk ik
zoovele jaren alleen verricht had, en, zoo niet, moest ik dan bevel geven aan
anderen om het te doen? Ja? Dan was het de vraag nog: zouden die anderen het
doen? Als ze weigerden, wat dan? Zou Vrijdag in dat geval mijne zijde kiezen?
Deed hij dat niet, dan stond ik tegen eene overmacht, die mij veel te sterk was.
Hoe meer ik over alles nadacht, hoe meer ik tot de overtuiging kwam, dat deze
dag een van de gewichtigste mijns levens zou worden en dat mijne vroegere begeerte
om menschen op mijn eiland te zien ook eigenaardige bezwaren medebracht, nu
aan die begeerte voldaan was. Ik verviel in diep gepeins en werd daarin verrast
door Vrijdag, die bij mij kwam, om te vragen welk werk er nu gedaan moest
worden.
Zoodra ik in de oogen van den trouwen jangen keek, verdwenen terstond alle
muizenissen uit mijn hoofd, en ik dacht aan de spreuk, die Vader dikwijls in den
mond had: „Onnoodige zorgen maken vischgraten ". Alles hing immers af van het
karakter der geredden? Op Vrijdag kon ik vertrouwen en daardoor zeker ook wel
op zijnen Vader. Wat zou die Spanjaard, als hij kwaad wilde, nu kunnen doen?
Mijn moed was teruggekeerd en met dien moed kwam ook alweer de zin voor het
bedrijvige leven. Zoodra Vrijdag mij dus vroeg welk werk hij te doen had, gelastte
ik hem mij te helpen in het bereiden van een versterkend middagmaal. In mijne
gedachten zag ik den Spanjaard, die zoo lang onder de wilden van allerlei Euro-
peesche spijzen afstand had moeten doen, smullen aan bouillon, soep, gebraden
vleesch, brood met boter en kaas en zoovele lekkernijen, die ik maar voor het
grijpen had. Ons eerste werk was eene tamme eenjarige geit te slachten, welke
wij op slagers-manier aan eene ladder hingen en begonnen af te hakken. Wat wij
aan ijzeren keukengereedschap hadden, werd in gebruik gesteld, want ik wilde
eens een echt feestmaal aanleggen ter eere van de gewichtige gebeurtenissen van
den dag. Gedurende deze toebereidselen verliepen ruim drie uren en toen ik naar
de tent ging, waar de twee lagen te slapen, vond ik Vrijdag reeds in gesprek met
zijnen Vader en den Spanjaard. De wijze, waarop de twee, die door den slaap
verkwikt, waren, mij begroetten, bewees mij ten duidelijkste dat Vrijdag geene
woorden gespaard had om mijnen lof te verkondigen, want de Spanjaard drukte
mij met tranen in de oogen de handen, en Vrijdags Vader deed hetzelfde wat
Vrijdag eenmaal voor mij gedaan had: hij boog zich voorover, kuste de aardeen
zette eenen mijner voeten op zijn hoofd.
Door deze blijken van ongeveinsde dankbaarheid getroffen, gelastte ik Vrijdag
het middagmaal op te dischen en de jongen deed dit zoo handig en goed, dat we
een half uur later reeds aan het maal bezig waren. Of Vrijdags Vader, die
trouwens even onbehouwen de spijzen verslond als zijn zoon dit eenmaal deed,
Europeeschen kost lustte, behoefde men niet te vragen. Toch keek ik met meer
vergenoegen naar den Spanjaard. Deze at als een gierigaard, die bang is, dat
alles te gauw op zal zijn. In hoeveel tijd had de goede man ook niet zulk eten
gehad! Alsof hij at om den smaak te onthouden, proefde hij elken lepel bouillon,
elk stuk brood, dat er in geweekt was, elk stuk gebraden vleesch en elk hapje
rijst met vleeschnat overgoten.
„ Eet gerust, vriend! Tast toe en wees niet bang, dat gij het morgen of over-
morgen niet meer hebben zult, want nu al bijna vijfentwintig jaren lang heb ik
voor mijzelven zulk een „tafeltje welbereid" gehad, en ik behoef mij niet ongerust
te maken, dat ik het vandaag of morgen niet hebben zal."
Zoo sprak ik mijnen Spaanschen gast in het Portugeesch toe, en hij verstond er
wel zooveel van, dat hij mij met een paar ongeloovige oogen aankeek, alsof hij
vragen wilde: „Maar zijt gij dan hier in Luilekkerland?"
Na den maaltijd begreep ik, dat ik beter deed door voorloopig Vrijdag als tolk
te gebruiken, want de Spanjaard sprak gemakkelijker de taal der wilden dan het
Portugeesch. Om nu evenwel reeds zulk een gesprek te beginnen, achtte ik minder
raadzaam, daar Vrijdag, na het wegruimen van den disch, waaraan zooveel eer
bewezen was, door mij met eene kano uitgezonden werd, om op het slagveld onze
achtergelaten wapenen te halen. Bovendien hadden de krachtige spijzen zulk eenen
invloed op den Spanjaard en den wilde uitgeoefend, dat ze de oogen bijna niet
konden openhouden van den slaap. Ik zeide dan ook, dat ze weer maar rust moesten
gaan nemen. Ze lieten die uitnoodiging niet herhalen, strekten zich op de matras
uit en werden niet meer wakker voor den volgenden dag, toen Vrijdag reeds weg
was om de lijken der gevallenen te begraven en het slagveld weer geheel in een
gewoon strand te herscheppen.
Zoodra hij terug was en wij met onze vieren een krachtig ontbijt genomen
hadden, liet ik Vrijdag aan zijnen Vader vragen of deze niet dacht, dat de ontvluchte
wilden, weer in hun land aangekomen, daar alles in rep en roer zouden brengen
om dan ten slotte met den heelen stam dit eiland aan te vallen. De vrees dat dit
laatste gebeuren zou en dat we in dit geval gevaar liepen, het onderspit te moeten
delven, had mij een groot gedeelte van den nacht zeer onrustig doen slapen.
Vrijdags Vader meende, zooals Vrijdag mij vertolkte, dat de vluchtelingen door
den opgestoken wind, die van eene verkeerde zijde kwam, diep in zee zouden ge-
slagen zijn, en dat ze hun graf in de golven zouden gevonden hebben. Waren ze
evenwel zoo gelukkig geweest van hun land te bereiken, dan geloofde hij niet dat
ze pogingen zouden aanwenden, om hunne broeders tot eenen wraaktocht naar
dit eiland over te halen. Toen hijzelf daar gebonden in de kano lag en niets zien
kon, was hij op het vernemen der geweerschoten van schrik ineen gekrompen,
en als kort daarop de vluchtelingen in eene der kano's sprongen en hij toen dooden
kon zien vallen, had hij de anderen hooren roepen, dat booze geesten, die den
dood in rook droegen, dit eiland bewoonden. Zij geloofden, dat ze uit de lucht
waren neergevallen en daarom repten zij zich zooveel ze konden om dit Spoken-
e i la n d te ontvluchten.
Later kwam ik te weten, dat de vluchtelingen toch hun Vaderland bereikt
[ hadden, maar dat het was gegaan zooals Vrijdags Vader vermoedde. Ze hielden
[ hef ervoor dat booze goden, die over het onweder te gebieden hadden, dit eiland
tot eene [verblijf plaats hadden gekozen, waarom zij hunne'feestmaaltijden voortaan
op een ander eiland hielden.
Niettegenstaande het geruststellende antwoord van den ouden wilde, leefde ik
verscheidene dagen in onrust dat er eene landing zou plaats hebben, doch toen
de vijandelijke kano's steeds wegbleven, kreeg ik mijnen ouden moed terug en
zelfs sprak ik weer over het plan, dat ik al lang gehad had, om in mijne groote
kano het land van Vrijdag te bezoeken. Dit plan droeg de goedkeuring van den
ouden wilde volkomen weg en hij zeide mij, dat hij ervan overtuigd was, dat men
mij vriendschappelijk ontvangen en zelfs allerlei eer bewijzen zou.
Toch draalde ik met het ten",uitvoer brengen van mijn plan, vooral toen ik
mij meer met den Spanjaard kon onderhouden, daar wij elkander spoedig zeer
goed leerden verstaan. Van hem 'vernam ik toch dat onder de broederen van
Vrijdag en zijnen Vader nog zestien Spanjaarden en Portugeezen woonden, die na
hunne komst door de] wilden' wel vriendschappelijk behandeld waren geworden,
doch niettemin, als Europeanen, een ellendig leven moesten leiden en vooral
aan eten en kleederén gebrek leden. Verder kwam ik van hem te weten, dat
het wrak, dat ik het laatst bezocht had, doch dat reeds op de riffen geheel uit
elkander geslagen was, een Spaansch schip was, waarmede ze van Rio de la Plata
gekomen waren met het doel eiland Cuba te bereiken. Onderweg hadden ze vijf
Portugeesche schipbreukelingen opgenomen. Het schip zelf had eene kostbare lading
in huiden, zilver, goud en handelswaren. Bij de stranding van hun eigen schip
kwamen vijf Spanjaarden om en de overigen waren, na eenen vreeselij ken tocht,
met hunne boot op het strand der Kannibalen geslagen. Daar het schip dreigde
ieder oogenblik uit elkander geslagen te worden, waren ze, met achterlating van
alles, in de boot gesprongen. Een slechts was er, die een geweer bij zich had,
doch daar men geen kruit of lood had, viel er met dit wapen niets uit te voeren.
Ik hoorde hem bedaard aan, doch kon ten slotte mijne verwondering niet ver-
bergen, dat ze, inplaats van zooveel ellende en gebrek te lijden, daar gebleven
en niet vertrokken waren.
„Vertrekken?" vroeg de Spanjaard. „Eilieve, waarin of waarmede? Onze boot
was op de klippen zoo goed als geheel vernield, en gereedschap, om ze te herstellen,
misten wij. De reis in eene kano der wilden te doen was niet te wagen, daar deze
vaartuigen slechts ingericht waren om kleine tochten te maken van het eene eiland
naar het andere en dan nog wel met nauwkeurig acht te geven op de zeestroomingen,
die wij niet kenden. Zagen we de wilden vertrekken, dan was het om op dit eiland
een feestmaal te gaan houden, en daar wij hiervan walgden, zoo dacht niemand
onzer er aan, den tocht mede te maken. We konden immers niet vermoeden,
dat dit eiland niet alleen bewoond was door eenen Europeaan, maar dat wij er
ook van alles vinden zouden, wat voor het leven van eenen blanke onmisbaar is?"
„Maar als ze nu eens allen door mij uitgenoodigd werden, hier te komen,"
vroeg ik, „zoudt gij denken, dat ze dan komen zouden?"
„Ongetwijfeld en zeer gaarne ook," was het antwoord. „Het zou voor mijne
arme makkers, die nu niet beter weten of ik heb eenen akeligen dood gevonden,
eene ware uitkomst zijn, als ik de oorzaak mocht wezen, dat ze hier in dit Land
van Belofte mochten komen."
„Ja, dat wil ik gaarne gelooven," sprak ik, „doch er is mij te veel aan gelegen
om zoo maar dadelijk te zeggen: haal uwe makkers. Zie, ik heb hier op dit eiland
nu zevenentwintig jaar lang gewoond. Al wat gij, als Europeaan, hier zoo heerlijk
vindt, is in den loop der jaren door mij tot stand gebracht, en daar het heele
eiland niemand behoorde en geheel onbeheerd lag, zoo heb ik het mij toegeëigend.
En nu is het de vraag of uwe makkers hiervan overtuigd zullen zijn en mij als
Heer en Meester willen beschouwen. Gij begrijpt levendig hoe hard het voor mij
zijn zou om alles, wat ik met zooveel zorg en moeite op mijn eiland wist te ver-
krijgen , door anderen te zien wegnemen. Wie weet of ze mij zelfs niet tot hunnen
slaaf zouden maken of mij eenvoudig dooden. Wist ik nu vooraf, dat ze mij in
alles wilden gehoorzamen, dan zou ik zeggen: ga allen halen. Wij hebben hier
timmerhout, gereedschap en uitnemende havens en zullen eene barkas of klein
zeeschip maken, om hiermede den overtocht naar de Spaansche of Portugeesche
koloniën te doen. Levensmiddelen, om het schip voor eene reis van eenige weken
te proviandeeren, hebben we hier in overvloed."
Terwijl ik zoo sprak, ontwaakte de begeerte, om in eene beschaafde maatschappij
te kunnen wonen, in volle kracht. Daardoor kwam er vuur in mijne woorden en
ik gevoelde dat mijne wangen gloeiden.
De Spanjaard hoorde mij kalm en bedaard aan en zeide: „Hoor eens, Heer
Robinson, mijne makkers hebben zoo ontzettend veel geleden en lijden nog elken
dag zulk een ellendig leven, dat ze geen oogenblik eraan denken zullen, om den
man, die hen zoo liefderijk komt helpen, in eenig opzicht verdriet of leed te
doen. Laat mij met Vrijdags Vader wederkeeren en mijne makkers halen. Met
eenen duren eed wil ik bezweren, dat allen u niet alleen als Heer en Meester,
maar ook als Weldoener zullen beschouwen. Wij allen zullen doen, wat gij wilt,
zonder morren, zonder klagen. Wilt gij hier blijven, het zal ons goed zijn en
DE ZAKEN WORDEN UITGEBREID. 167
wilt ge het eiland verlaten wij zullen met u gaan. Ik sta bij u voor al mijne
makkers borg, en wat mijzelven betreft wil ik gaarne bezweren, dat ik u nooit ver-
laten zal en dat ik in nood en dood u terzijde zal staan."
Zoodra de Spanjaard uitgesproken had stak ik hem de hand toe en zeide: „Goed,
ik geloof u. Ga zoo spoedig als ge kunt met Vrijdags Vader naar uwe makkers
en haal ze. Mij dunkt, dat gij nog wel vandaag knnt vertrekken."
De Spanjaard keek mij aan en lachte, en toen ik hem vroeg of hij mij niet ge-
loof de, zeide hij: „Zeker, ik geloof u volkomen en ik zal gaan ook, maar niet
vandaag en zelfs in de eerste weken niet. Zie, ik ben nu eene maand lang hier
op het eiland uw gast geweest en ik heb alles gezien, wat gij van dit eiland gemaakt
hebt. Ik ben ook overtuigd dat er iets zeer bijzonders zou moeten gebeuren, als vier
personen hier van honger en gebrek omkwamen. Maar wanneer ik met mijne makkers
terugkeer, dan zijn we, als Vrijdags Vader ginder blijft, negentien man sterk en
nu geloof ik dat er voor zooveel man meer koren en rijst moet zijn, dat debak-
ovens moeten vergroot en de kook- en stookplaatsen vermeerderd moeten worden.
Voor vier man is er in den regentijd ook ruimte genoeg om te wonen en te slapen
in uw kasteel, maar negentien man zullen zich erg moeten behelpen. Nu zou ik
u den raad willen geven dat de oude wilde en ik hier nog eenige weken blijven
om u te helpen in het bewerken van meer bouwland, het aanleggen van meer
• geitenperken en het maken van eene geschikte verblijfplaats. Wanneer mijne makkers,
die toch óók menschen zijn, zich erg moeten behelpen en vooral in het voedsel
zeer matig dienen te zijn, dan zullen ze misschien niet zoo tevreden zijn en u
niet zooveel dankbaarheid betoonen. Hoe denkt gij er over?"
„Gij hebt volkomen gelijk, Don Carlos," zeide ik. „Blijf hier met den ouden
wilde tot het begin van den volgenden oogsttijd en help mij alles tot de goede
ontvangst van uwe vrienden gereed maken."
Toen dit zoo afgesproken was begaven we ons naar het kasteel en reeds den
volgenden dag begonnen wij het noodige bouwland aan te leggen en zaaiden
hierin zooveel koren en rijst, dat wij amper genoeg overhielden om er tot den
volgenden oogst van te kunnen leven. Verder doorkruiste ik met den Spanjaard
het heele eiland, terwijl Vrijdag en zijn Vader boomen velden, planken maakten,
heiningen van groeiend hout plantten en allerlei ander werk verrichtten. Wat
vonden we nog veel, dat mij geheel onbekend was gebleven, omdat ik uit vrees
voor de wilden mij nooit zoo overal gewaagd had. Vooral vonden we eenen ver-
bazenden overvloed van druiven en limmetjes, en zelfs op het strand in eene kleine
baai van de Vogelgolf nog een groot vat, hetwelk buskruit bleek te bevatten.
Wel was ook een deel, dat tegen de duigen lag, hard geworden, doch het binnenste
was volkomen gaaf gebleven. Natuurlijk kreeg dat vat spoedig eene plaats in het
magazijn, dat zich in de grot-bevond. Zoo snelde de tijd heen en kwam eindelijk
de oogst waarnaar we reikhalzend uitgezien hadden. Zeker had ik jaren gehad, dat
ik veel beter beschot had, doch we hadden nu zooveel gezaaid, dat we tarwe en
rijst in overvloed hadden. De heele oogst toch bedroeg niet minder dan ruim
tweehonderd zakken tarwe en ongeveer evenveel rijst, waarvoor wij in de ruime
grot eene uitmuntende en droge bewaarplaats vonden. Met het gedroogde fruit
ging het al eveneens, want ik overdrijf niet, als ik zeg dat we zeker wel zestig
of tachtig Spaansche vaten rozijnen en limmetjes hadden. Om al die tarwe, rijst
en dat fruit niet op hoopen te gooien, waardoor het lichtelijk bederven kon , gingen
wij aan het maken van manden waarin de Spanjaard buitengewoon bedreven was.
Eindelijk brak de dag aan, dat de Spanjaard en de oude wilde in de kano, waarmede
ze hier op het eiland gekomen waren, naar de vaste kust zouden oversteken.
Met behulp van wat citroen-zuur had ik den opgedroogden inkt in de flesch weer
wat bruikbaar gemaakt. Waarom? Wel, ik wilde op een papier de bepalingen
schrijven waaraan de zestien makkers van den Spanjaard zich te onderwerpen
hadden. Hij moest hun die bepalingen voorlezen en den eed afnemen, dat zij
er zich aan houden zouden. Dat was wel wat onnoozel van me, want als de
Spanjaard ginder kwam en vertelde, wat hij op dit eiland gevonden had, dan
konden ze zich immers van de kano meester maken en hier komen? Ik dacht
hieraan echter pas, toen de Spanjaard en de oude wilde reeds weg waren. Daar
Vrijdag zijnen Vader gedurende zijn verblijf op het eiland met schietgeweer had
leeren omgaan, zoo gaf ik ieder een geweer, een pistool en • kruit en lood voor
acht schoten mede, doch drong er op aan, dat ze hiervan alleen gebruik mochten
maken, als het hoog noodig was. Beiden beloofden dit en na hartelijk afscheid
genomen te hebben, stak de kano met het gunstige getij in zee.
Wat er in mij omging toen ik het ranke vaartuig, terwijl ik het van den Uit-
kijkberg naoogde, in de verte zag verdwijnen, kan ik niet zeggen. Ik meende:
het was het begin van mijne verlossing uit de ballingschap, de morgen van eenen
nieuwen dag in mijn leven.
Ik had er op gerekend, dat ze een kleine tien dagen noodig zouden hebben voor
de heen- en terugreis, en voor zooveel tijd hadden ze ook volop proviand aanboord
voor een twintig man. Toch ging ik reeds eenen dag na hun vertrek naar den
Uitkijkberg om in zee te kunnen zien ^hoewel ik op mijne vingers narekenen
kon, dat ze nog ] onmogelijk konden terugkomer* Maar mijn verstand mocht
redeneeren zooveel het wilde, mijn ongeduld was het de baas, en elken dag ging
ik er op uit om te zien, of er nog geene kano in het gezicht was. Aan den vroegen
morgen van' den achtsten dag, toen ik nog in mijne hangmat lag te dommelen,
kwam Vrijdag, die al lang en breed aan den arbeid [was, meteenen ongelooflij ken
spoed binnen het kasteel loopen met den uitroep: „Sta op, Meester, sta op! Ze
zijn gekomen! Ze zijn gekomen! Toe, sta op!"
In de stellige overtuiging, dat de Spanjaarden gekomen waren, haastte ik mij
met wasschen en aankleeden, en verliet, misschien voor het eerst in al de jaren
van mijne ballingschap, ongewapend mijn kasteel door de achterpoort en beklom den
heuvel, waaronder onze woning lag. Niets ontdekkende spoedde ik mij nu naar het
strand en zag eensklaps op ongeveer eene halve mijl afstinds van de kust, eene kleine
zeilboot, die, gebruik makende van den flinken wind, met klein zeil op, met snel-
heid het strand naderde, doch koers naar het zuiden zette.
Vrijdag was bij mij komen staan en wij zagen duidelijk, dat het niet de kano
was, waarmede de Spanjaard vertrokken was.
„Voorzichtig, Vrijdag," zeide ik. „Dat is eene vreemde boot en ik weet niet
of het vrienden of vijanden zijn. Ik ga, mijnen verrekijker halen."
Vrijdag verborg zich achter de varens en spoedig was ik mat mijnen verrekijker
EEN ENGELSCH SCHIP.
169
terug. De boot was intusschen ons kasteel reeds voorbij en nauwelijks had ik mijn
oog gewapend of zie, daar ontdekte ik op omstreeks twee en eene halve mijl
afstands van het strand, doch aan de noordzijde van het eiland, een schip, dat
voor anker lag. Zoo op het oog was het van Engelsche makelij. Ik snelde nu naar
den Uitkijkberg en met het bloote oog kon ik nu het schip zien, en er was
geen twijfel aan , of het was een Engelsch. Verrukt van blijdschap hief ik de
handen omhoog en liet een vroolijk „Hoezee!" hooren.
Ik verliet den Uitkijkberg met spoed, doch op weg naar mijn kasteel begon
ik mij te bedenken. Was het wel met een goed doel, dat dit schip daar lag en
dat die jol naar den wal gekomen was? Ik dwong mijzelven tot kalmte en besloot,
zooals men dat noemt, voorzichtig de kat uit den boom te kijken. Onzichtbaar

«Verrukt van blijdschap hief ik de handen omhoog. »
voor de vrije'sterke bemanning in de jol, zagen Vrijdag en ik, dat ze naar eene
geschikte landingsplaats zochten. Gelukkig schenen ze de V lotbaai niet te
ontdekken en zeilden die voorbij .tot op ongeveer anderhalve mijl afstands ten
zuiden van mijn kasteel, waar ze landden. Ik zag terstond, dat het Engelschen
waren, hoewel ik meende, dat er zich ook een paar Hollanders bevonden onder
het elftal, dat aanwal stapte. Drie van hen hadden geene wapenen bij zich en
schenen ook geboeid te zijn, doch de andere acht waren gewapend, en nog eer
allen uit de boot waren, sleurden de eerste vijf, die aan den wal waren gespron-
gen, de drie ongewapenden uit de boot.
„O, Meester," zeide Vrijdag hu, „gij hebt mij gezegd, dat de Engelschen
hunne gevangen vijanden niet dooden en opeten, en dezen zullen het wel doen."
„Stil, Vrijdag," sprak ik. ,,Ik weet zeker, dat ze die drie niet zullen opeten,
doch het kan wel zijn, dat ze die drie terdood gaan brengen."
Pas had ik dat gezegd of een van de acht gewapenden hief zijne enterbijl op
en wilde eenen der drie, die zich scheen te zullen verzetten, dooden, doch hem
werd dit door een ander belet. O, hoe wenschte ik nu, dat de Spanjaard en Vrijdags
Vaders nog hier waren! Hoe zou ik hen dan op eenige welgemikte schoten ont-
haald hebben! Nu was ik met Vrijdag alleen en ik diende derhalve de grootste
voorzichtigheid in acht te nemen. Na die dreiging zag ik, dat de acht mannen wat
landwaarts ingingen, zeker om op de eene of andere ontdekking uit te gaan. De
drie ongewapenden lieten ze bedaard aan hun lot over en dezen, wel begrijpende,
dat ze toch niet ontvluchten konden, bleven als wanhopigen bij elkander op het
strand zitten. Af en toe kwamen de acht terug en schenen het onder elkander niet
eens te kunnen worden, want nu eens wezen een paar naar de bosschen in het
zniden, en eenige anderen naar de begroeide heuvels ten noorden. Intusschen waren
ze met het hoogste punt van den vloed aanwal gekomen, en onder dat beraad-
slagen en heen en weer loopen, was de eb ingevallen en lag de jol al vrij hoog
op het strand. Ze schenen zich dat niet aan te trekken en kruisten in troepjes van
twee en drie man door het boschage aan het strand, doch durfden, blijkbaar uit
vrees voor wilde dieren of menscheneters, niet ver landwaarts ingaan. Twee der
mannen kwamen zóó dicht bij onze schuilplaats, dat ik een hunner vrij luid hoorde
zeggen: „Why, let her alone, Jack, can't you? she'll float next tide!" („Kom
Jack, laat die boot liggen. We kunnen niets doen, en met den volgenden vloed
zal ze wel vlot komen.") Thans was ik overtuigd, dat ik met Engelschen te doen
had, en al spoedig kwam de gedachte bij mij op dat het muiters waren, die zich
van een schip hadden meester gemaakt. Het besluit, de drie mannen, die gebon-
den achtergebleven waren, te helpen, was nu weldra genomen. Ik had daartoe
bijna tien uren den tijd, want eerst tegen den avond zou het water hoog genoeg
zijn om de jol vlot te krijgen. We gingen nu binnen in het kasteel om ons te
wapenen en hoewel de schelmen blijkbaar zeer verrast zouden zijn, aangevallen te
worden met een uitmuntend gericht geweervuur, toch diende ik te bedenken, dat
ik met geene wilden te doen had, maar met mannen, die op dezelfde manier
gewapend waren als ik. Ik voorzag mij van eenen goeden voorraad kruit en lood
en laadde twee geweren en twee pistolen. Vrijdag gaf ik drie geladen musketten
en ook kruit en lood voor een aantal schoten. De pistolen stak ik naast eene
scherpe, bijl in mijnen gordel en aan de linkerzijde droeg ik eene sabel. Ook aan
Vrijdag gaf ik eene bijl en sabel, en zoo uitgerust begaven we ons onversaagd op
pad. Ik was stellig overtuigd dat ieder, die mij zag, zoo vreeselijk gewapend en
zoo vreemd gekleed, mij voor een buitengewoon wezen houden zou. Mijn plan was
om niets tegen hen te beginnen voor'het duister geworden was, doch toen ik een paar
uur na den middag ontdekte, dat de deugnieten de hitte van het strand ontvlucht
waren om onder de schaduw van het geboomte in het naburige bosch te gaan slapen,
meende ik anders te moeten handelen en hiertoe nam ik terstond het besluit, toen ik
zag dat de drie gevangenen moederziel alleen onder eenen boom op het strand zaten.
WEER ENGELSCH GESPROKEN. 171
Ik gelastte Vrijdag mij op eenigen afstand te volgen en sloop zoo voorzichtig
mogelijk naar de arme menschen, die daar moedeloos hun lot zaten af te wachten.
Aan hunne kleeding zag ik, dat ik niet met matrozen te doen had en thans ge-
loofde ik veel meer aan muiterij. Zoodra ik eene plaats zag, waar ze mij, alle
drie, zien konden, trad ik te voorschijn, doch eer ze mij ontdekken konden,
vroeg ik in de Portugeesche taal: „Mijne Heeren, wie zijt gij?"
Nu kwam ik geheel voor den dag en mij ziende, sprongen ze ontsteld op. Van
schrik bij het zien van mijn woest uiterlijk, konden ze geen antwoord geven en
reeds wilden ze de vlucht nemen, toen ik in het Engelsen tot hen zeide: „Vreest
niet, Mijne Heeren! Denkelijk zult ge in mij eenen beteren vriend vinden, dan
gij ooit gevonden hebt."
De voornaamste van de drie, tot zichzelven komende, nam den hoed af en
zeide zoo beleefd mogelijk: „O, gij zijt dan rechtstreeks van God gezonden, om
ons te helpen, want alle menschelijke macht zou hier te kort schieten."
„Hierin hebt gij gelijk, Mijn Heer," zeide ik. „Alle hulp komt van God. Gij
schijnt in droevige en ellendige omstandigheden te verkeeren, want sedert-gij
geland zijt, heb ik u nauwkeurig gadegeslagen. Ik heb ook gezien, dat een der
acht anderen, die ik nu niet zie, u met eene enterbijl heeft willen dooden."
Nauwelijks had ik dit gezegd of met tranen in de oogen vroeg de man: „Spreekt
daar een Engel of een mensch tot ons?"
Ik lachte even en zeide: „Nu, als een Engel zie ik er waarlijk toch niet uit.
Ik ben een Engelschman en met bijstand van mijnen knecht wil ik u helpen. Zooals
gij ziet, hebben wij beiden vijf geweren, twee pistolen, twee scherpe sabels en
twee bijlen bij ons. Wij kunnen alles deelen, doch vertel ons eerst hoe gij in dezen
ellendigen staat gekomen zijt, opdat ik zeker weten moge, dat gij waard zijt ge-
holpen te worden."
„Mijn Heer," antwoordde hij, die nog steeds gesproken had, „onze vijanden
zijn te dicht in onze nabijheid om u alles omstandig te verhalen, laat mij dus
kort zijn. Ik ben Kapitein op het schip, dat ten noorden van dit eiland voor anker
ligt. Er was oproer aanboord gekomen, en reeds stonden de grootste belhamels gereed
om den Passagier en mijnen Stuurman, die hier bij zijn, te dooden, toen eenigen
van het volk, die gedwongen waren geworden aan de muiterij deel te nemen,
voor ons in de bres sprongen en wisten te bewerken, dat men ons op dit onbe-
woonde eiland zetten en dan achterlaten zou. Natuurlijk wisten ze niet, dat dit
eiland door blanken bewoond was.
„Hebben ze ook schietgéweer bij zich?" vroeg ik.
„Ja, twee geweren, doch een ervan hebben ze in de boot achtergelaten."
„Welnu, dan is er kans op, dat wij hen meester blijven. Zijn ze alle acht
even schuldig?"
«„Twee ervan zijn schelmen, die in geen enkel opzicht genade verdienen. Wanneer
wij ons van die twee konden meester maken, dan zou er met de overige zes wel
wat goeds te doen zijn."
„Kunt ge mij die twee deugnieten aanwijzen?" vroeg ik.
„Hoewel ik hen hier kan zien liggen, is het mij toch onmogelijk hen aan te
wijzen," luidde het antwoord.
ROBINSOX CRUSOE.
„Goed, laten wij ons dan hier in het geboomte verbergen en wachten tot ze
ontwaken. Maar eer we verder.gaan, moet ik u toch wat zeggen. Ik wil-u slechts
helpen onder twee voorwaarden."
„Hoor eens, Mijn Heer," dus sprak hij, „welke die voorwaarden zijn weet ik
niet, maar dat zeg ik reeds vooraf: wanneer gij mij helpt, de muiters te straffen
en het schip weer onder mijn bevel te brengen, dan staat niet alleen mijn schip
u ten dienste, maar ik zal u getrouw blijven in alles, zelfs ten koste van
mijn leven."
„Dat beloven wij u ook plechtig," spraken de anderen.

« Ontsteld sprongen ze alle drie op.»
(Bladz. 171.)
„Welnu," zeide ik, „ik zal u de voorwaarden, waaronder ik u hulp verleenen
wil, noemen. De eerste is deze: Gedurende uw verblijf op dit eiland zult ge mij
in alles .gehoorzamen en niets op eigen gezag doen, terwijl ge de wapenen, die
ik u terhand stel, weer, na doelmatig gebruik, terug zult geven, meteen zorg
dragende, dat niets van alles, wat hier op dit eiland is en dat mij toebehoort, ge-
schonden wordt. De tweede voorwaarde is deze: Wanneer het u door mijne hulp
gelukt, weer het gezag over het schip in handen te krijgen, dan moet ge mij en
mijn volk naar eene Europeesche haven brengen zonder hiervoor eenige betaling
te eischen."
„Die voorwaarden zijn niet te zwaar," sprak hij, „en met vreugde nemen
mijne makkers en ik ze aan. Zeg nu maar wat er gedaan moet worden."
„Zou het maar niet het verstandigste zijn om hen allen in den slaap te over-
vallen en- dood te schieten?" vroeg ik.
„Dat geloof ik niet," zeide hij. „Als er volk ontsnapte dan zouden allen, die
aanboord zijn achtergebleven, komen en wraak nemen. Neen, we moeten trachten
de belhamels onschadelfjk"te maken en het met de anderen te vinden, want,
waarlijk, er zijn ook goede jongens onder."
Terwijl we zoo met elkander stonden te praten, zagen we dat er een paar ont-
waakt en opgestaan waren.
„Is bij die twee de ontwerper van de muiterij?" vroeg ik.
„Neen," zeide de Kapitein, „die twee zijn in den aard goede menschen, en de
besten van de acht."
„Goed, laat hen dan loopen en zich verwijderen," hernam ik. „De Voorzienig-
heid waakt dan over hun leven. Hier zijn geweren en hier hebt gij den noodigen
voorraad kruit en lood. Doe nu met de zes anderen, wat ge meent te moeten
doen, doch zorg dat ze niet ontsnappen. Ik ga mij met mijnen knecht zoo lang
verbergen."
Behalve een geweer gaf ik den Kapitein ook nog een pistool. De andere twee
kregen van Vrijdag ieder een geweer en zoo gewapend traden ze op de slapers
toe. Op eenig gerucht, dat de Stuurman met opzet maakte, rees een der matrozen,
die wakker geworden was, op en de drie gewapenden ziende, deed hij meteenen
.schreeuw de anderen ontwaken. Op hetzelfde oogenblik gaven de Passagier en de
Stuurman vuur en van de twee belhamels viel de een terstond dood neder, doch
de ander sprong, hoewel zwaar gewond, op en riep: „Help! Help!"
„Het is te laat, man," sprak de Kapitein op ijskouden toon en sloeg met de
kolf van zijn geweer den man terstond dood.
Met het geweer, dat hij nog niet afgeschoten had, in de handen, naderde nu
de Kapitein de anderen en zeide: „De hekken zijn verhangen, dat ziet gij. Hoe
wij zoo gewapend zijn, zal u onbegrijpelijk schijnen, maar ge ziet het, we zijn
niet langer weerlooze gevangenen.,. Uw leven is in onze hand, maar wij zullen het
sparen, zoo gij mij opnieuw, trouw zweert en mij helpt om mijn schip te hernemen."
De muiters vielen op de knieën of stonden in deemoedige houding voor den
Kapitein en beloofden hem, dat ze hem trouw zouden bijstaan in het heroveren
van het schip, als hij hun maar het leven spaarde.
Op het geluid"der musketschoten waren de twee, die het eerst ontwaakt waren
en zich verwijderd hadden, teruggekomen, doch nauwelijks zagen ze wat er gebeurd
was. of ze vielen ook op de knieën en smeekten om genade.
Twee waren er gedood en zes hadden zich onderworpen, doch toen ik meende
dat ze er dus allen waren, liet de Kapitein nog twee mannen uit de boot halen.
Dezen waren beiden dronken en niet wakker te krijgen, zoodat ze in hunnen
slaap gekneveld en met de anderen in de nabijheid van mijn kasteel gebracht
werden. Ik liet de gevangenen onder bewaking van den Stuurman en den Passagier
en ging met den Kapitein naar mijne sterkte, waarheen ik Vrijdag al gezonden
had, om spoedig een krachtig maal gereed te maken.
Ik vertelde hem in het kort mijnen levensloop en vol verbazing zag hij alles
aan, wat ik in den loop van zóóvele jaren moederziel alleen gedaan had en toen
kort daarop Vrijdag de bewaking der onderworpen muiters op zich genomen had,
en niet alleen de Kapitein, maar ook de Passagier en de Stuurman in mijn kasteel
een heerlijk middagmaal deden, kon ik niets te hooren krijgen dan woorden van
lof over de heele inrichting, die bovendien nog zoo buitengewoon versterkt was.
„O," zeide ik ten slotte, „dit is nog alles niet. Ik heb omheindegeitenperken,
omheind bouwland, eenen boomgaard, eene kleine en eene groote buitenplaats,
eene tabaks-plantage, een schildpadden-perk, eene grot, die tot magazijn dient, ja,
ik heb zelfs twee zeer goede booten. Mij dunkt, dat we dat alles morgen eens
moeten gaan zien."
De Kapitein keek mij vragend aan en zeide: „ Weet ge wel, Meneer Robinson,
dat op het schip nog zesentwintig man zijn en dat deze het schip nog niet aan
mij overgegeven hebben? Wanneer de mannen, die ons hier op het eiland moesten
brengen, niet wederkeeren, dan zullen ze van het schip de achterblijvers komen
zoeken, en wanneer we die gevangen nemen of dooden, dan zullen de overigen
onraad vermoeden en met het schip vertrekken. En dan?"
Wat de Kapitein daar in het midden bracht, was van minder geruststellenden
aard en ik begreep levendig, dat er nog heel wat gedaan moest worden eer we
het schip bemachtigd hadden en wandelingen op het eiland konden gaan maken.
„We moesten nu eerst alles uit de boot halen, wat er nog in is," zeide ik, „en
is dat gedaan, dan moeten we er een gat in slaan en ze onbruikbaar maken, om
er mede in zee te gaan." Dit werd goed gevonden en zoodra we hiermede klaar
waren en ons op het strand neerzett'en, om te overleggen wat we nu doen moesten,
hoorden wij van het schip, dat zijne ankerplaats verlaten had en nu meer in onze
nabijheid gekomen was, een schot vallen en wij zagen meteen, dat er met de vlag
een sein gegeven werd. Ze konden daar aanboord ons niet zien en rustig bleven
wij nu afwachten, wat er verder gebeuren zou. Daar hunne seinen onbeantwoord
bleven, schenen ze te vermoeden, dat er wat bijzonders voorgevallen was en weldra
zagen we nu, dat er eene boot gestreken werd en tien mannen, goed gewapend,
er plaats in namen. Met behulp van stroom en wind naderden ze met snelheid
den oever en ze kwamen zoo dicht langs het strand, dat we zelfs hunne aange-
zichten onderscheiden konden.
„Er zijn drie beste jongens onder, die allten voor geweld gebukt hebben,"
zeide de Kapitein, „doch de overige zeven zijn doortrapte booswichten, die voor
geene enkele misdaad terugdeinzen zullen. Vooral de Bootsman, die er nu ook
bij is, is een echte schurk. O, wie weet welk een rampzalig lot ons nog boven
het hoofd hangt!"
„Hoor eens, Mijn Heer," zeide ik, „moed houden, want moed verloren, alles
verloren. Als de acht gevangenen eerlijk woord houden , dan zijn wij dertien tegen
tien man. En dan nog wel dertien gewapende mannen, die ze hier niet zullen
denken te vinden. De schrik en de ontzetting zijn in ons voordeel en dan zijn er
bij die tien in de boot immers nog drie, die u genegen zijn? Daardoor worden
we toch zestien tegen zeven, en dat is, dunkt me, eene veel te groote overmacht
om er den moed van onze zijde bij te verliezen. Geloof me, ik heb voor heeter vuur
gestaan, toen ik met Vrijdag alleen tegenover eenentwintig wilden stond.
Kom, kom, moed gehouden en overlegd hoe we handelen zullen! Zijn de
EENE TWEEDE BOOT. 175
acht, die onder de bewaking van Vrijdag staan, onvoorwaardelijk te vertrouwen?"
„Ik zou er mij niet op difrven verlaten," zeide de Kapitein. „Slechts twee zijn
er bij, die ik geheel vertrouwen kan en dat zijn de twee, die het eerst ont-
waakt waren."
„Dan zullen we de anderen gevangen zetten," zeide ik. „Laat dat maar aan
mij over."
Ik gaf Vrijdag in last qm drie hunner, zwaar geboeid, in de grot op te sluiten,
doch hen goed van eten en drinken te voorzien en hun te zeggen, dat de Gou-
verneur van het eiland hen twee dagen gevangen houden zou, doch dat hun leven
gespaard zou blijven, zoo ze zich rustig hielden. Terwijl Vrijdag hen wegbracht,
sloten de Stuurman en de Passagier de twee dronken slapers en nog eenen van
de anderen in mijnen kelder op, en pas was dat geschied, of Vrijdag keerde terug
en zeide dat de drie mannen buitengewoon dankbaar waren en geene woorden van
lof genoeg hadden voor den menschlievenden Gouverneur, die hen zoo wel be-
handelde en hunne muiterij niet met strop of kogel strafte. Hij vertelde mij, dat
hij hun ook kaarsen gegeven had, om het duister te verdrijven, en nu vond ik
het niet vreemd, dat ze zooveel lof over hadden voor den onbekenden, mensch-
lievenden Gouverneur.
Wij waren nu met de twee vertrouwde matrozen zeven man sterk en allen
zwaar gewapend. Wij zochten thans onze hinderlaag op en zagen 'de boot in de
nabijheid der andere landen. Zoodra ze alle tien aan wal waren, liepen ze naar de
boot, die wij tendeele vernield hadden, en aan hunne gebaren zagen we, dat ze
er niets van begrepen. Eindelijk begonnen ze met hun allen een vreeselijk geschreeuw
aan te heffen, zeker in de meening, dat hunne makkers hierop wel eenig antwoord
zouden geven. Alles bleef echter doodstil. Na alweer beraadslaagd te hebben,
trokken ze nu alle tien landwaarts in en bij den ingang van het dichte boschage
schoten ze een musket af, doch ook dit schot bleef natuurlijk onbeantwoord.
. Hieruit ontstond eene nieuwe verlegenheid en met algemeene stemmen, zooals we
later vernamen, werd besloten om naar het schip terug te keeren.
Toen we de mannen allen in de boot zagen stappen, werd de Kapitein buiten-
gewoon droevig te moede, en zeide: „Dat is het verlies van mijn schip."
Niet ver waren ze evenwel in zee of de riemen werden ingehaald en er scheen
een soort van raad gehouden te worden, welke ten gevolge had, dat de boot weer
naar het strand terugkeerde. Thans stapten er slechts zeven man uit en de drie,
die aanboord bleven, roeiden een eindweegs terug en lieten toen het anker vallen.
Dit was voor ons eene groote spaak in het wiel, want als we de ze ven man aan
den wal in het net kregen, dan zouden de andere drie met de boot naar het schip
terugkeeren, en negentien man was voldoende om het schip te brengen, waar
men het hebben wilde. Goede raad was dus duur, doch het gekste was dat op
dit oogenblik zelfs geen dure raad gegeven kon worden. We moesten geduldig
afwachten, wat er gebeuren zou.
De zeven mannen, die aan land gegaan waren, gingen nu, nauw aaneen gesloten,
naar de hoogten, waaronder mijn kasteel lag, en hieven daar weer een vervaarlijk
geschreeuw aan, dat niet beantwoord werd. Vol vrees, dat al de anderen met de
drie gevangenen in handen van menscheneters gevallen waren, verlieten ze de
£76
ROBINSON CRUSOE.
hoogten, met het doel naar de boot terug te keeren. Thans was het oogenblik van
handelen gekomen en ik begreep dat langer rustig afwachten, wat gebeuren zouT.
het schip in de macht van de muiters zou doen blijven.
„Loopt naar den overkant van de Vlotbaai," zeide ik tot Vrijdagen den
Stuurman, „en laat daar een herhaald geroep hooren."
De twee mannen snelden nu naar de bedoelde plaats en begonnen daar een
luid geschreeuw aan te heffen, en zoodra dït door de zeven mannen, die al op
het strand gereed stonden om de boot aan te roepen, vernomen werd, kwam een
verandering van tooneel. Zij, die in de boot zaten, kregen bevel om noordelijk
op te roeien, want uit die richting hoorde men roepen. De zeven hielden :nu zoo-
veel mogelijk de kust en kwamen weldra aan de Vlotbaai. Ze volgden den
oever tot langs de Vlotrivier en toen eindelijk de boot in de Vlotbaai
aangekomen was, werd ze daar door de drie mannen aan eenen boom vastgelegd. Een

«De muiters vielen op de knieën.» (Blaclz. 173.)
-v;v
liep zijne makkers achterna,
terwijl een ander zich op
het gras aan den oever
uitstrekte en weldra in slaap
was. Wij, die op den uitkijk ge-
staan hadden, slopen nu naar den
slaper en naar de boot. De slaper
ontwaakte, doch voor hij opgestaan
was of eenig geluid had kunnen geven, sloeg de Kapitein hem met de kolf van
zijn musket dood. Hij, die in de boot zat, wilde om hulp schreeuwen, doch vóór
hij eenig geluid gegeven had, had ik hem beduid, dat hij bij den eersten schreeuw,
dien hij liet hooren, eenen kogel door het hoofd zou krijgen. Die bedreiging hielp
en nu was de schildwacht, die een der mannen was, die tegen zijnen zin aan de
muiterij had deelgenomen, spoedig gevangen genomen geworden. De Kapitein i
vroeg hem of hij tegen de muiters wilde vechten, en de arme man zeide, dat hij
niets liever wilde dan dat. Wij waren derhalve meester van de boot en behoefden
dus niet meer te vreezen, dat ze er mede naar het schip terugkeeren zouden. In
den tijd, dat dit alles voorviel, hielden Vrijdag en de Stuurman maar vol met
nu eens hier dan daar een geroep te laten hooren en daar inmiddels de duisternis
ingevallen was, geraakten de acht mannen van elkander gescheiden. Vrijdag, die
IN DE VAL.
I77
zijn geroep gestaakt had, was inmiddels bij ons gekomen, en wij verscholen ons
nu in de nabijheid der boot, die ze wel zouden komen opzoeken. Eindelijk kwamen
ze aan, doch hoe verbaasd stonden ze te kijken, toen ze zagen dat hunne boot
op het droge gehaald was en dat de twee mannen, die ze ter bewaking achter-
gelaten hadden, verdwenen waren. Het scheen wel dat ze krankzinnig van angst
en schrik zouden worden.
Nu eens klommen ze in
de boomen, dan weer
stapten ze in de boot en
.
ten slotte liepen ze rade-
loos langs het strand.
Mijne mannen wifden
hen nu overvallen, doch
ik zag liever dat de zaak
minder bloedig afliep en
meende dat, als de bel-
hamels gevallen waren,
de anderen zich wel op
genade of ongenade zou-
den overgeven. Deden wij
eenen aanval, dan zouden
de muiters hun leven zoo
duur mogelijk verkoopen
en wie weet hoevelen er
dan van onze zijde ook
nog vallen zouden. Om
dit laatste te voorkomen
en meteen een einde te
maken aan den vreemden
toestand hier aan den wal,
gaf ik den Kapitein en
Vrijdag bevel om, gehol-
pen door het duister, zoo
dicht mogelijk bij den
vijand te sluipen, om dan,
als het kon, den aanvoer-
der te dooden. Beide man-
nen wilden niets liever
doen dan mij gehoorzamen
en weldra waren ze ver-
dwenen. Nog niet ver
waren ze voortgeloopen toen de Bootsman, die de aanvoerder van de schelmen
was, zich met twee anderen van de overigen afzonderde om te zien, of er ook
langs eenen anderen weg uitkomst te vinden was. De Kapitein herkende den Boots-
man terstond aan zijne spraak, en nauwelijks waren de drie ter plaatse, waar de

•
.
«Niet zonder moeite kwamen wij bij het schip.» (Bladz. 179.)
12
Kapitein en Vrijdag verscholen lagen, of de Kapitein sprong te voorschijn en
sloeg den booswicht opeens dood. Een der twee anderen werd door Vrijdag in
het onderlijf gekwetst en stierf een paar uren later. Thans kwam ik met allen, die
bij mij waren, meer op den voorgrond, en ik zeide tot William . zoo heette de man,
dien we in de boot gevangen hadden genomen en die zich terstond aan onze
zijde geschaard had, om tegen de muiters te strijden: „William, roep tot een
van hen, dat ze zich op genade of ongenade aan den Gouverneur van dit eiland
moeten overgeven, of dat ze anders allen gedood zullen worden."
William trad nu wat vooruit, doch bleef voor den vijand onzichtbaar en riep:
„Thomas Smith! Thomas Smith, hoor eens!"
De aangeroepene herkende de stem en riep terug: „Wat is er, Willy?"
„Thomas Smith, gij moet met uwe manschappen de wapenen neerleggen en
u gevangen geven of het laatste uur is voor u allen geslagen!"
„Aan wien moeten wij ons overgeven? Waar zijn ze, Willy?"
„Zij zijn hier met onzen Kapitein, die eene voldoende macht onder zich heef t.
William Frye, de Bootsman, is al doodgeschoten en als gij u niet overgeeft,
ondergaat gij allen hetzelfde lot."
„Willen ze ons dan genade geven, Willy?" vroeg Smith weer.
Ik fluisterde William wat in het oor en nu riep deze: „Ik zal het gaan
vragen. Wacht maar even!"
Nu riep de Kapitein: „Smith, gij kent mijne stem en ge weet wie er tot u
spreekt. Het leven van allen zal behouden blijven, als gij de wapens nederlegt.
Alleen voor William Atkins is geene genade te verkrijgen."
Thans liet zich eene akelige stem hooren; het was die van Atkins, die riep:
„ O, Kapitein, geef ook mij genade! Heb ik dan meer kwaad gedaan dan de
anderen? We zijn immers allen even schuldig?"
Dit laatste nu was volstrekt niet waar, want Atkins was het juist geweest, die
bij het begin van de muiterij den Kapitein aangegrepen, gescholden en op
onmenschelijke wijze geboeid had.
„Voor uw leven kan ik niet instaan, Atkins," antwoordde de Kapitein. „Het
hangt geheel af van den Engelschen Gouverneur van dit eiland of hij u genade
wil geven."
„Wij geven ons over! Wij geven ons over!" riepen allen als uit eenen mond.
Ik zond nu William, den Kapitein en Vrijdag, om hunne wapenen te halen en
hen te boeien. De Kapitein sprak hen minzaam aan en zeide tot hen: „Ik wist
niet dat dit eiland bewoond was en gij wist het ook niet. Het is eene beschikking
van de Voorzienigheid geweest, dat gij mij hier bracht. Wij, die onschuldig waren,
werden door God gered en zij, die schuldig waren, vonden hier het einde van
hun leven. De Gouverneur, die een Engelschman is, kon u laten ophangen, doch
hij wil dat niet doen. Zijn plan is om u allen naar Engeland te zenden en u
daar door de Rechters voor uwe misdaad te laten straffen. Atkins alleen is hiervan
uitgezonderd, want deze moet zich op den dood voorbereiden."
„Genade, Kapitein!" kermde Atkins. „O, vraag den Gouverneur genade
voor mij."
Thans vond ik dat dit tooneel reeds lang genoeg geduurd had en daarom zond
HET LAATSTE WAAGSTUK. 179
ik iemand naar den Kapitein met de boodschap:,, Kapitein, de Gouverneur roept u."
„Zeg aan Zijne Excellentie, dat ik dadelijk komen zal," antwoordde hij en
kort daarna verscheen hij bij me en vroeg wat ik begeerde.
„Ik zou liefst zoo spoedig mogelijk maatregelen willen nemen om het schip te
veroveren," zeide ik. „ Wanneer ook deze tien niet terugkeeren, dan zal men daar
aanboord wel begrijpen, dat er hier iets niet in den haak is, en zoodra mogelijk
zullen ze vertrekken. Die lieden, die pas gevangen zijn genomen, moeten zwaar
gekneveld in mijnen kelder gebracht worden.- Vrijdag en ik blijven hier en gij
gaat met hen, die gij vertrouwen kunt, zoo spoedig naar het schip om dat te
nemen. Zeg aan allen, dat ik ze niet naar Engeland zal opzenden om gestraft te
worden, en dat de Gouverneur alles vergeten en vergeven wil, als ze u trouw in
het hernemen van uw schip bijstaan. Handel spoedig! Breng de ergste boosdoeners
in den kelder, dien Vrijdag u wijzen zal en laat dan ook de boot halen, waarin,
wij een lek gehakt hebben. Dat is spoedig genoeg gestopt en als beide booten
terug, komen, zullen ze aanboord geenen argwaan koesteren."
„Maar als ze nu eens weigeren, Mijnheer Robinson?"
„Welnu, dan weten ze dat de strop hen wacht."
„Jawel, maar als ze eenmaal in de boot en op zee zijn?"
„Ik houd hier immers gijzelaars, die dan in hunne plaats moeten sterven? En
bovendien, alles is zoo geheimzinnig geschied, dat ze wel moeten gelooven, dat
ik over eene groote macht te beschikken heb en dat er ook booten mij ten dienste
staan om hen te achtervolgen, zoo zij ontrouw aan hunne belofte worden. Maar,
ga. nu! Ik denk dat ze wel eieren voor hun geld kiezen en u wakker helpen zullen."
„Nu, dat geloof ik toch ook," sprak de Kapitein. „Ik ga, en als alles goed
afloopt, zullen zeven kanonschoten voor u het sein wezen, dat alles gelukt is."
„Ik hoop ze te hooren, Kapitein," sprak ik diep bewogen, want in geenejaren
•was ik zoo ontroerd en zoo vreemd te moede geweest, als nu op dit oogenblik.
Met spoed voldeed de Kapitein aan mijn verzoek en een paar uur later verlieten
in het duistere van den nacht twee welgewapende jollen de Boothaven, want
met vreugde hadden de mannen het zoogenaamde voorstel van den Gouverneur
aangenomen. Alleen Atkins met nog een vijf anderen bleven zwaar geboeid achter.
Ik oogde de booten na, zoover ik ze zien kon, en toen ik ze niet meer gewaar
werd, bleef ik aan het strand, omdat ik wel begreep, dat ik met zulk een over-
spannen zenuwgestel toch niet zou kunnen slapen.
En hoe liep die tocht af?
Den anderen dag vertelde de Kapitein mij het volgende:
„Niet zonder moeite kwamen wij met onze booten bij het schip en nauwelijks
kreeg de man van de wacht ons in het oog of hij vroeg of ze weer boven water waren.
„Ja," antwoordde William, „maar het heeft heel wat moeite gekost eer we
de lieden in de wildernis gevonden hebben. Doch we zijn er; laat den valreep
maar neer."
De man van de wacht deed het zonder erg. Het was wel donker, doch als hij
toch maar goed uit de oogen gekeken had, dan zou hij wel gezien hebben, dat
-er • veel minder mannen terugkeerden dan er gegaan waren, en aan hunne kleeding
had hij ook kunnen ontdekken, dat ze niet allen mindere schepelingen waren.
Zoodra de valreep neergelaten was, klommen de Kapitein, de Stuurman en de
Passagier, allen met musketten gewapend, vlug als de wind, naar boven en nauwe-
lijks voelden ze het dek onder hunne voeten of ze vielen op den tweeden Stuurman
en den Timmerman aan en sloegen hen met de kolven van hunne musketten terstond
dood. De anderen uit de boot stonden de drie mannen getrouw bij en doodden
met hunne enterbijlen enkele matrozen en namen anderen, die in het matrozen-
logies rustig in de hangmat lagen te slapen, gevangen. De mannen, die in de
tweede boot gezeten hadden, waren ook op het schip gekomen en verzekerden
zich terstond van de konstabels-kamer, waarin kruit, lood en wapenen lagen, en
van de kombuis en de bottelerij.
Toen nu op het dek en in het matrozen-logies geen gevaar meer te duchten
was, gaf de Kapitein bevel, dat men de deuren van de groote kajuit zou open-
breken , om den man, die het hoofd van de heele samenzwering was en zichzelven
tot Kapitein aangesteld had, en die onbewust van hetgeen er voorvallen zou, gerust
ter kooi gegaan was, te overvallen.
Het vreeselijke geweld, dat de aangevallen matrozen gemaakt hadden en het
wraakgeschreeuw der aanvallers, hadden den nieuwen Kapitein terstond doen
ontwaken, doch denkende dat het volk van de wacht maar ruzie onder elkander
had, was hij niet terstond naar het scheepsdek gegaan, maar wachtte met nog
twee man en eenen jongen, die bij hem in de kajuit waren, met geladen snap-
hanen in de handen, bedaard af, wat er volgen zou.
Zoodra echter de Stuurman met eenen koevoet de deur opengebroken had en
de Kapitein der muiters het welbekende gelaat van den Stuurman zag, begreep
hij in een oogwenk alles, wat er gebeurd was, en besloot hij zich tot het uiterste
te verdedigen.
„Vuur," kommandeerde de nieuwe Kapitein.
Vier schoten knalden, doch of de vrees hunne hand de vastheid ontnomen
had, dan wel of ze slechte schutters waren, zooveel is zeker, dat alleen de
Stuurman en twee anderen slechts licht gewond werden.
„Help mij," riep de Stuurman en met het pistool in de hand liep hij regelrecht
naar den Kapitein der muiters en drukte den haan af.
Zonder eenen enkelen kreet te laten hooren viel de muiter dood neder. De
kogel was hem in den mond gevlogen en kwam er achter het oor weer uit.
Met de anderen werden even korte metten gemaakt en zoo kwam het schip,
zonder dat er een man van de onzen bij omkwam, doch ten koste van het leven
van vele muiters, alweer in handen van mij, den rechthebbenden Kapitein."
Dit alles kwam ik den volgenden morgen pas te weten, want hoe ik ook in de
verte tuurde, hoe ik beproefde om met mijnen verrekijker het schip te vinden,
ik zag niets.
•„Als ze hunne snaphanen of musketten afschieten, zal ik toch wel eenig licht
zien of eenig geluid hooren," dacht ik.
Te vergeefs zag ik echter naar licht uit en te vergeefs legde ik de hand achter
het oor om eenig geluid op te vangen. Dit maakte mij zeer ongerust, want ik
kon immers niet vermoeden, dat men alleen in de kajuit van vuurwapenen gebruik
zou maken?
HET GELUKKIGE SEIN. l8l
Het huilen stond mij, terwijl ik daar langs het strand liep, nader dan het
lachen en reeds had ik alle hoop op eenen gelukkigen afloop laten varen, toen
ik onverwachts licht zag en kort daarop een kanonschot hoorde dreunen.
Ontzet bleef ik afwachten of er nog zes schoten volgen zouden en toen het
wat lang duurde eer het tweede schot viel, begon ik al te gelooven, dat ze van
het schip op de booten een schot gelost hadden. Maar neen, weer zag ik licht
en weer viel een schot.
Ik beefde over al mijne leden.
Daar klonk het derde, het vierde, het vijfde, het zesde, het zevende!
Zou er nog een komen?
Ik wachtte nog wel een kwartier-uurs, maar geen achtste schot viel.
Het schip was genomen, het Engelsche schip, waarmede ik naar mijn Vaderland
zou kunnen terugkeeren.
Waggelend van aandoening ging ik naar mijn kasteel terug, waar ik God vurig
dankte voor de onverwachte redding.
Ik zette mij op mijnen ouden stoel neder, bekeek bij het licht der kaarsen het
inwendige van mijne woning, waarin ik zoovele jaren gewoond, geleefd en
gewerkt had, en vreemde gedachten rezen in mijn hoofd op.
Mijne kaars werd al korter en korter; doch ik bemerkte het niet.
Ze ging eindelijk uit; ik zag het niet.
Ik dacht en dacht maar tot ik met het hoofd in de hand op de tafel indommelde.
„Robinson, word wakker! Robinson, het is tijd, jongen! De zon is al op,
Robinson," klonk het.
Ik deed de oogen open en het was dag.
Mijn oude, trouwe papegaai, stram van ouderdom, had mij op de gewone
wijze gewekt.
Ik nam spoedig eenige teugen frisch koud water, wiesch mij en wilde toen naar
buiten gaan, om in de verte het schip te zien liggen, toen ik iemand buiten
hoorde roepen: „Gouverneur! Gouverneur!"
Eerst schrikte ik, doch weldra herkende ik de stem van den Kapitein.
Ik snelde naar buiten en ....
Daar.stond hij, mijn redder!
Eer ik echter eenige opheldering vragen kon, liep hij op mij toe, omhelsde mij
en naar het schip wijzende, hetwelk hij na de verovering zoo dicht mogelijk bij
de V l o t b a a i gebracht had, zeide hij op zulk eenen bewogen toon, dat ik moeite
had om hem te verstaan: „Trouwe, brave vriend, mijn verlosser in den nood,
daar ligt uw schip. Het is het uwe en allen, die er op zijn, behooren u toe."
Vol verbazing zag ik het schip op niet meer dan eene halve mijl afstands van
de Vlotbaai liggen, en op dit gezicht ontroerde ik zoo hevig, dat ik in onmacht
neefgezegen zou zijn, zoo de Kapitein mij niet ondersteund had en mij een geest-
rijk vocht had laten drinken uit eene flesch, die hij in den zak had.
•Langzamerhand kwam ik wat tot mijzelven, doch de overspannen toestand
. mijner zenuwen kwam toch eerst tot bedaren, toen ik mijn vol gemoed in eenen
stroom van tranen lucht gegeven had.
Eindelijk was ik alweer mijzelven geheel meester en nu vertelde de Kapitein
mij, dat hij een en ander voor mij aan den wal had laten brengen, als een klein
bewijs zijner groote dankbaarheid. Hij gaf nu een teeken en enkelen van zijn
volk, die in de boot wachtten, brachten mij nu allerlei heerlijke versnaperingen,
die ik zoo lang had moeten missen. Er was een flesschen-keldertje bij, waarvan
elke flesch eenen verfrisschenden drank bevatte. Verder waren er zes flesschen
echten Madera-wijn, twee zakken met besten tabak, twaalf stukken gerookt ossen-
vleesch, zes zijden spek, eene doos vol heerlijke Smyrna-vijgen, een vat erwten
en wel honderd pond heerlijk scheepsbeschuit. En alsof dat alles nog niet genoeg
ware, schonk hij mij eene doos vol echte rietsuiker, eene kist met limoenen, twee
flesschen met limoen-sap, zes nieuwe fijne hemden, zes zijden dassen, twee
broeken, een paar schoenen, eenen hoed naar den laatsten Franschen zwier, zooals
ik er nog nooit eenen gezien had, en eene prachtige nieuwe staatsie-rok. Al die
kleederen behoorden den Kapitein, doch daar we beiden haast dezelfde lengte
hadden en even kloek waren, zoo zou ik alles best kunnen aantrekken, zonder
dat iemand op de gedachten komen kon, dat die kleederen mij niet naar het lijf
gemaakt waren.
Toen alles binnen mijn kasteel gebracht was, zonderde ik mij eenige oogen-
blikken af, om mijne versleten onderkleederen uit en de nieuwe aan te trekken.
Dat alles ging vrij goed, doch met de bovenkleederen kon ik niet overweg en
daartoe moest ik de hulp van den Kapitein inroepen, die lachend de rol van
kamerdienaar bij mij vervulde.
O, hadde ik eens eenen spiegel gehad om mijzelven te zien!
De papegaai kende mij niet en wilde niets van me weten voor hij mijne stem
gehoord had. De katten gingen voor mij op de vlucht en de hond zag mij voor
eenen vreemden indringer aan en liet mij de tanden zien.
Eindelijk ook was het de beurt aan Vrijdag, en, waarlijk, de goede jongen
herkende mij evenmin en eerst toen ik hem toelachte, kwam hij naar mij toe,
drukte mij de handen en riep: „Meester! Meester!"
Wie flu denkt, dat ik met mijzelven heel ingenomen was, vergist zich. Neen,
hadde ik mijnen zin mogen doen, dan zou ik het mooie bovenpak spoedig uit-
en mijn pak van dierenhuiden aangetrokken hebben. Maar, dat kon niet, want
ik had immers nog de rol van Gouverneur te vervullen en dan moest ik toch in
een deftig gewaad verschijnen om niet door iedereen bespot te worden f
Nog een paar dagen en ik zou aanboord van het schip, dat zoo dicht bij mijn
eiland lag, ophouden een zoon der wildernis te zijn en weer een beschaafd
Europeaan worden. Daarom met welk eenen tegenzin ik die kleederen ook mocht
dragen, ik moest er mij in schikken en denken aan het gezegde: „wie de lusten
wil, moet ook de lasten dragen." »
Ik alleen werd niet in fatsoenlijke kleederen gestoken, want ook Vrijdag, die
van dezelfde lengte als de Passagier was, moest zijn pak van dierenhuiden
afleggen en een ander aantrekken, dat eenigszins naar den laatsten smaak en in
overeenstemming was met zijne waardigheid van kamerdienaar van den Gouverneur.
De arme jongen was anders niet heel erg opgeruimd en dat was geen wonder.
Hij had immers eene heel andere verandering gewacht dan nu had plaats gegrepen?
Met ongeduld wachtte hij zijnen Vader met de Spanjaarden, en aan alles zag hij,
ROBINSON ALS RECHTER. 183
dat ik op het punt stond, dit eiland te verlaten. Het was voor elk schip gevaarlijk
om lang in deze zeeën, vol riffen en klippen, om Ie zwerven. En als ik heen-
ging? Ja, dan bleef hij niet hier, want hij wilde mij niet verlaten.
Nadat ik een en ander van het eten en drinken, dat mij gezonden was, gebruikt
had, begon ik met den Kapitein en den Passagier te overleggen, wat we met de
gevangenen doen zouden. Gaarne had ik gewild dat de Stuurman in deze zaak
ook zijne stem had laten hooren, doch deze moest bij afwezigheid van den
Kapitein aanboord van het schip blijven.
Onder de lieden, die hier nog gevangen zitten, zijn twee onverbeterlijke boos-
wichten," zeide de Kapitein, „en zoo wij dezen aanboord van het schip mede-
nemen, dan staat mij niets anders te doen dan hen in de eerste Engelsche kolonie,
die wij aandoen, aan den Rechter over te leveren, en dat nu zou ik toch liever
niet willen doen. Ze zouden stellig de doodstraf ondergaan en nu ik zoo gelukkig
in mijn gezag hersteld ben, zou het mij levenslang eene kwelling zijn, te weten
dat ik mijn nieuw geluk met twee menschenslevens betaald had."
„Welnu, dan zullen wij die twee, en als het noodig is, nog meer van de
gevangenen op dit eiland achterlaten. Gij zult moeten erkennen, dat, bij al wat
ze hier vinden, hun lot niet zoo vreeselijk zijn zal. Aan gezelligheid zal het hun
ook niet ontbreken, want binnenkoit zullen waarschijnlijk zestien Spanjaarden zich
op dit eiland vestigen. Met een weinig overleg zou dit eiland genoeg opleveren
voor een paar duizend menschen, zoodat een vijfentwintigtal niet bevreesd behoeft
te zijn, dat hongersnood hun deel zal worden."
De Passagier en de «Kapitein meenden, dat dit voor beide partijen stellig het
beste was en daarom stelde ik voor om de gevangenen voor mij te laten verschijnen.
Met dit werk werden Vrijdag en een paar vertrouwde matrozen en de Passagier
als hoofdman belast.
Gekleed in de deftige plunje van den Kapitein en met eenen grooten staatsie-degen
aan mijne zijde ontving ik de gevangenen, die zich kalm hielden en zeer beleefd waren.
„Mannen," dus begon ik, „uw leven is in mijne hand. Gij zijt muiters geweest,
gij hebt u een schip toegeëigend en uw wettig Opperhoofd als een boef in ketenen
geklonken. Als Gouverneur van dit eiland is het mij gelukt uw doel te verijdelen.
Het schip heb ik op de andere muiters veroverd en morgen kunt gij den muiter-
kapitein aan de ra zien bengelen. Ook dat lot hebt gij verdiend, want de muiter-
kapitein was niet schuldiger dan gij zijt. Ik zie er dus niets anders op dan dat
ik u allen een gelijk lot doe ondergaan. Als zeeroovers hebt gij allen de galg
verdiend."
Thans trad een der gevangenen vooruit-en sprekende uit naam der anderen,
zeide hij: „ Excellentie, toen we ons aan den Kapitein overgaven, deden we dat
eerst, nadat oris verzekerd was, dat ons leven zou gepaard blijven. Indien ons dat
niet beloofd ware geworden, hadden we liever zoo lang gevochten tot wij er dood
bij neervielen."
„Ik zou niet weten, welke genade ik u bewijzen kan," antwoordde ik, „want
ik heb besloten om met het schip, dat ik voor uwen Kapitein op de muiters
veroverd heb, naar Engeland te vertrekken en derhalve dit eiland met mijn
volk te verlaten. Wat den Kapitein betreft, deze kan niet anders doen dan u,

«Hij liep regelrecht naar den Kapitein der muiters.» (Bladz. 180.)
DE LAATSTE NACHT. 185
in boeien geklonken, naar Engeland of eene zijner koloniën overbrengen, om u
daar d:n Rechter over te leveren. Gij ondergaat dan het lot maar, dat gij uwen
[ Kapitein, den Stuurman en den Passagier wildet laten ondergaan. Meent gij nu,
dat gij hier den kost zult vinden, blijft dan hier, het is het eenige middel, dat
er op zit, om u het leven te doen behouden."
De gevangenen keken elkander verheugd aan en zeiden dat ze dit voorstel heel
gaarne aannamen.
„Welnu," sprak ik, .„dan zal ik u de boeien laten afnemen en u de vrijheid
geven. Keert dan terug naar de. plaats, vanwaar ge zijt gekomen. Morgen zal ik
u geweren, kruit, lood en nog eenige andere dingen geven."
Toen de gevangenen van de boeien bevrijd en vertrokken waren, stelde de
Kapitein voor om alleen de vijf ergste boosdoeners op dit eiland te laten en de
anderen aanboord te nemen, omdat hij te weinig volk had om het schip te be-
dienen. Hij twijfelde er niet aan of ze zouden zich goed gedragen. Ik liet hem
zijnen gang gaan en toen hij allen, op vijf na, bij zich had, verzocht ik hem het
eiland te verlaten, en mij den volgenden morgen te komen afhalen. Eénen nacht
wilde ik nog met Vrijdag in mijn kasteel doorbrengen. Ik verzocht hem evenwel
te zorgen, dat de muiter-kapitein dan ten aanschouwe van de vijf, die achter-
bleven , aan de ra zou ophangen.
Zoodra de Kapitein mij verlaten had, begaf ik mij met Vrijdag in het bosch,
waar ik de vijf achtergeblevenen opzocht.
Ze keken mij eenigszins verwonderd aan, doch ik zeide: „Weest maar niet
ongerust; ik kom u een en ander van mijzelven en van dit eiland vertellen."
Openhartig deelde ik hun nu mede, hoe ik hier achtentwintig jaar geleden
geheel alleen, na eene schipbreuk, op dit eiland gekomen was en hoe ik vijfen-
twintig jaar lang verlaten van alle menschen hier geleefd had. Ik vertelde verder
hoe ik van het wrak gehaald had, wat er te halen was, en toen eenen aanvang
gemaakt had om alles te maken, wat ze hier zouden vinden. Ik stelde nu voor,
dat ze eerst eenen maaltijd zouden doen, om dan met mij en Vrijdag het eiland,
voor zoover ik het bebouwd had, in oogenschouw te nemen.
Aan deze uitnoodiging voldeden ze gaarne, en ik nam hen mede naar mijn
kasteel, waar ik hen door Vrijdag een middagmaal liet bereiden, zooals ik er
mijzelven zoo langen tijd een bereid had.
Zoodra ze verzadigd waren, zeide ik, dat ze zulk een maal elken dag konden
hebben, al moesten ze hier levenslang blijven, indien ze maar op dezelfde wijze
werkten, als ik het gedaan had. Ik zeide hun hoe de jaargetijden hier verdeeld
waren en hoe ze hierop moesten letten met het zaaien, oogsten en inzamelen van
vruchten. Verder liet ik hun de heele inrichting van mijnen kelder en de verdedi-
gings-middelen zien. Ik bracht hen naar de geitenperken, het bouwland en de
Boothaven, waar ik van alles tekst en uitleg gaf.
Met alles, wat er in de grot was en waar ik mijn kruit, lood en geweren
bewaarde, wilde ik hen niet in kennis stellen, omdat dit misschien gevaarlijk kon
worden. Inmiddels was de avond gevallen, zoodat het er ook te laat voor geworden
was, en na hun binnen Vreugdendale nog een maal bereid te hebben, wees ik
hun eene slaapplaats aan en zeide, dat ze den volgenden morgen vroeg door mij
zouden afgehaald worden. Ik verliet met Vrijdag nu mijn buitenverblijf en schreed
langzaam en in ernstige gedachten verdiept naar mijn kasteel, waar ik bij het
licht der ontstoken kaars mij nog eenen geruimen tijd met Vrijdag onderhield.
Ik zag zeer goed hoe de arme jongen bedroefd was, dat zijn Vader niet gekomen ff
was, doch toen ik hem voorstelde, om dan hier op het eiland te blijven en zijnen
Vader af te wachten, om met hem onder de Spanjaarden te blijven wonen, of met
hem naar zijn Vaderland weer te keeren, wilde hij er niets van weten, en zoo
beslissend mogelijk zeide hij: „Neen, Meester, Vrijdag gaat met u mede en zal
bij u blijven, zoo lang gij leeft. Met u verlaat ik dit eiland en ga ik de wijde
wereld in."
Toen ik zag, dat hij zoo vast besloten was, zweeg ik. We deden ons avondmaal
en spoedig lag1 de goede jongen nu in zijne hangmat. Op mijn verzoek had de
Kapitein mij van eenigen inkt voorzien en ik begon nu eenen brief te schrijven
aan de Spanjaarden, om hun duidelijk te maken, hoe ze met de achtergebleven Engel-
schen te handelen hadden. Ook schreef ik er in waar ergens in de grot zij nog eenen
genoegzamen voorraad van geweren, kruit en lood vinden konden, zoo de Engel-
schen het soms in hun hoofd kregen om weer de rol te gaan spelen, die ze op
zulk eene treurige wijze op het schip gespeeld hadden. Ik benoemde dan ook in
dien brief den Spanjaard, dien ik het leven gered had en die ook de voornaamste
was van al de Spanjaarden, die in Vrijdags Vaderland waren, tot Bevelhebber
van het eiland. Na dit gedaan te hebben, blies ik het licht uit en ging ook in
de hangmat. Ik sliep echter dien nacht zeer onrustig en was reeds vroegtijdig
wakker. Na een stevig en echt Europeesch ontbijt gebruikt te hebben, begaf ik
mij met Vrijdag naar Vreugdendale om de Engelschen te halen. De grot wees
ik hun echter niet, want' hierin was alles geborgen, wat de Spanjaarden alleen
weten mochten en die dezen ook wel, als hunne woonplaats kiezen zouden, zoolang
ze zich geen beter huis gebouwd hadden.
Toen ik met hen bij het kasteel kwam, lag de Kapitein .met zijne boot reeds
op mij te wachten.
„Zie," zeide ik tot de vijf nieuwe bewoners van het eiland en wees naar het
schip, dat nog dichter dan den vorigen dag bij het eiland lag, zie, daar hangt
de muiter-kapitein! Laat zijn schandelijk uiteinde voor u een spiegel zijn hoe de
misdaad gestraft wordt."
Zij wisten niet, dat hij reeds een lijk was, toen hij opgehangen werd, en
huiverden bij dat akelige gezicht.
Vervolgens reikte ik aan Atkins den brief over, dien ze aan de Spanjaarden
moesten geven, schonk hun voor het overige voorloopig alles; wat ik achterliet,
en liet hun door den Kapitein nog eenige zaden van Europeesche groenten,
benevens een paar geweren met kruit en lood voor eenige schoten geven. Veel
mocht dat niet zijn, want ze konden er tegenover de Spanjaarden immers een te
schandelijk misbruik van maken. En zoo het in hun hoofd mocht opkomen om
den brief te willen lezen, welnu, ze zouden er niet wijzer door worden, want de-brief
was in het Latijn geschreven. Thans liet ik door Vrijdag alles in de boot brengen,
wat ik van het eiland wilde medenemen. Veel was het niet. Het was mijne muts
en rok van dierenhuid, mijne kipersol, het kistje met geld, mijn'dagboek en
WEER OP EEN SCHIP.
i87
Engelsch bijbeltje, mijn beste geweer, mijn oude
papegaai en eene kist vol met kleinigheden,
die mij, als ik weer in Europa was, tot een
aandenken zouden blijven. Den hond liet
ik echter voor de Spanjaarden achter; zij
zouden het dier nog wel kennen. Thans
verliet ik diepgeroerd het eiland, waarop ik,
zooals uit de opgave van den datum bleek,
achtentwintig jaar, twee maanden en tien dagen
doorgebracht had. Hoewel alles klaar gemaakt
werd om weg te zeilen, bleven we tot den
volgenden morgen voor anker liggen, en juist,
toen dit gelicht werd, kwamen twee van de
vijf achterblijvers naar ons schip zwemmen en


. ' v
1 ••*>-
«Zie, daar hangt de muiter-kapitein.» (Bladz. 186.)
baden om mede te mogen gaan, daar de andere drie hen vermoorden wilden.
De .Kapitein raadpleegde er mij over, en ik zeide, dat ik er niet tegen was,
dat ze weer aanboord kwamen, zoo ze dan maar gestraft werden. Nu, dit gebeurde
ook een paar dagen, nadat we onder zeil en reeds ver uit het gezicht van het
eiland waren. Ze werden op het dek voor het rooster gelegd en ontvingen ieder
een vijftig slagen met het bekende eind touw. Die straf scheen voldoende geweest
te zijn, want na dien tijd behoorden ze tot het beste zeevolk. Ik echter was blijde,
dat de drie achtergebleven schelmen mijn cjorlogs-magazijn op het eiland niet
wisten, want anders zou er groot gevaar bestaan hebben, dat de Spanjaarden door
hen overheerscht of gedood werden.
Het was den negentienden December 1686 dat ik het eiland verliet en, na
eene moeielijke reis, kwam ik den elfden Juni van het volgende jaar in Engeland
aan, nadat ik vijfendertig jaar afwezig was geweest. Geen wonder dat ik zóóveel
veranderd vond, dat ik mijn land bijna niet herkende. Ik was voor ieder een
vreemdeling, doch toen ik in Londen kwam, vond ik irjijne oude weldoenster,
die voor de tweede maal weduwe geworden was, nog in leven. Zij had met allerlei
rampen te worstelen gehad, en het geld, dat ik haar in bewaring had gegeven,
was reeds lang op, want niemand wist beter, of ik was reeds lang overleden. Ik
dacht er dan ook niet aan om het geld terug te vragen, integendeel, hoewel ik
zelf op het oogenblik slechts over weinig geld te beschikken had, gaf ik haar uit
dankbaarheid nog een aardig sommetje, .en beloofde nog meer voor haar te zullen
doen, als mijne omstandigheden dit toelieten. Ik vertrok nu naar York, waar ik
mijne Ouders natuurlijk niet meer in leven vond; ze waren reeds vele jaren ge-
leden gestorven en hunne nalatenschap was onder de levende kinderen verdeeld,
daar men mij voor dood hield. Twee mijner zusters leefden nog en die hadden
twee kinderen van mijnen overleden broeder bij zich aan huis. Ze waren zeer
blijde, dat ze mij terugzagen, doch ik begreep levendig, dat het haar zeer hard
vallen zou, zoo zij nu door mij gedwongen werden mijn erfdeel uit te keeren.
Zij zouden er in zeer moeielijke omstandigheden door gebracht worden, want de
nalatenschap mijner Ouders was niet groot geweest. Ik liet haar dus in het geruste
bezit van alles en keerde naar Londen terug, waar ik, als belooning voor bewezen
diensten, van de reeders van het schip, dat ik uit de handen der muiters gered
had, vierentwintig honderd gulden ontving. Hoewel dit geld, met dat, hetwelk ik
bezat, geen kapitaal uitmaakte om ervan te kunnen leven, was het toch wat en
ik kon er zelfs eene voldoende som van nemen om voor mij en Vrijdag den
overtocht naar Lissabon te betalen. Ik wilde daarheen, om te weten te komen, wat
er van mijne Braziliaansche plantage geworden was.
Ik kwam er gelukkig aan en vond, na lang zoeken, daar eenen ouden vriend.
Hij was de Kapitein van het schip, die mij bij de Afrikaansche kust aanboord
nam en naar Brazilië bracht. De man was stokoud en voer sinds jaren niet meer
ter zee, daar hij genoeg overgewonnen had om rustig aan den wal te kunnen
leven. Zijn zoon was hem opgevolgd en dreef eenen levendigen en vrij voordeeligen
handel op Brazilië. De oude man was buitengewoon blijde toen hij mij zag en
hij rustte niet, vóór ik mijn heele wedervaren verteld had, doch toen ik hiermede
ten einde was, vroeg ik hem of hij niet wist, hoe het met mijne plantage afge-
loopen was, en of mijn oude Compagnon nog leefde. De Kapitein zeide mij, dat
hij het niet wist, doéh negen jaar geleden leefde hij nog wel, en de plantage was eene
der rijkste van heel het land geworden. De twee Commissarissen, die ik bij mijn
vertrek naar de kust van Guinea aangesteld had, om met dien Compagnon de
plantage uit mijnen naam te helpen besturen, waren echter beiden -reeds lang
IN LISSABON. 189
geleden gestorven. Hij meende echter dat ik van mijn aandeel in die plantage
nog wel wat ontvangen zou, doch zekerheid geven kon hij niet. Men was te
weten gekomen, dat mijn schip vergaan was, en daar men, zelfs jaren later, nog
niets van mij vernomen had, zoo werd er algemeen geloofd, dat ik bij de schip-
breuk met al de anderen omgekomen was. De Commissarissen hadden toen aan
de Regeering rekenschap van hunne administratie gegeven, en toen had de Regee-
ring besloten, dat, zoo ik niet terugkwam om mijn aandeel op te eischen, één
derde deel voor de Regeering en de twee andere derde deelen voor het Augustijner-
klooster zouden zijn, om uitdeelingen onder de armen te houden en het Evangelie
onder de Indianen te prediken. Kwam ik echter terug, of zond ik iemand van
mijnentwege met eene volmacht, om mijne bezittingen op te eischen, dan zou
alles uitgekeerd worden, behalve het geld, dat men voor de uitdeelingen onder
de armen en aan de Evangelie-prediking besteed had. Nadat de oude man mij
nog verteld had, hoe mijn voormalige Compagnon, die toch maar van de helft
der plantage de voordeelen trok, een der rijkste Brazilianen was, kon ik mijne
ontevredenheid niet langer verbergen, en vroeg ik, waarom de Regeering gedaan,
had, alsof er van mijne zijde geen testament bestond, waarin ik hem, den ouden
Kapitein, tot erfgenaam van al mijne bezittingen benoemd had.
„Wees nu niet boos," zeide hij. „Ik had immers geen enkel bewijs om te
kunnen duidelijk maken, dat gij overleden waart? De Regeering is dan ook niet
de erfgename geworden, maar alleen de vruchtgebruikster en in uw testament
stond niets vermeld van vruchtgebruik, ingeval men van uw overlijden niet zeker was."
„Dan zal ik toch stellig nu wel al mijne goederen terugkrijgen," zeide ik.
„Reken daarop niet te vast, goede vriend," zeide hij, „want acht jaar nauwe
verdwijning hebben uw Compagnon en de twee Commissarissen met mij afgerekend
en mijn aandeel in de winst over die jaren uitgekeerd. Groot was die winst niet,
want zij trokken er al de onkosten af, welke gemaakt waren om de plantage
verbazend uit te breiden en ze met neger-slaven te bevolken. Van dat geld wil
ik u rekenschap geven, doch daartoe moet ik eenige papieren hebben t welke nu
niet in mijn bezit zijn. Wees dus zoo goed om over een paar dagen terug te
komen, dan kunnen wij afrekenen."
Op den gestelden tijd was ik weer bij hem en nu deed de oude man mij nauw-
keurig rekening en verantwoording. Het was werkelijk een heel aardig kapitaal,
waarop ik echter niet de minste aanspraak had, daar de man het van de Regee-
ring in vollen eigendom ontvangen had. Hij was daarom begonnen met het geld
in zijne zaken te steken en het gevolg was, dat hij onmogelijk op het oogenblik
alles uitkeeren kon. Ik moest wachten tot zijn zoon uit Brazilië terug was. Toch
wilde hij voorloopig doen wat hij kon, en eene lederen zak voor den dag halend,
telde hij mij op de tafel honderdzestig gouden moedors voor, die eene waarde
vertegenwoordigden van ongeveer tweeduizend gulden.
Over zooveel eerlijkheid was ik zeer getroffen en was niet te bewegen om meer
dan honderd moedors aan te nemen. Ik wilde althans eerst beproeven of ik mijn
aandeel in de plantage niet terugkrijgen kon.' De oude man meende dat ik
daarvoor niet naar Brazilië behoefde te gaan, doch dat ik beginnen kon meteen
door de Regeering van Portugal bekrachtigd bewijs, dat ik nog in leven wasr
over te zenden. Er lagen genoeg schepen in de Lissabonsche havens, die gereed
waren, naar Brazilië te vertrekken. Gelukte dat plan niet, welnu, dan kon ik
immers later zelf gaan, om te beproeven de zaak in orde te brengen. Ik vond
dezen raad zoo verstandig, dat ik besloot hem onverwijld op te volgen en drie
of vier dagen later had een Kapitein, die naar Rio de Janeiro voer, aldenoodige
papieren bij zich. Zeven maanden, die in mijn ongeduld wel zeven jaren schenen,
wachtte ik op de terugkomst van het schip en toen dat eindelijk kwam, was ik
in een oogenblik aanboord om te weten hoe alles afgeloopen was.
„ Gij zult wel tevreden zijn, Sir," zeide de Kapitein en reikte mij, om te
beginnen, een groot pak brieven over. „Ik denk voor het naaste, dat alles wel
terecht zal komen."
Ik dankte den Kapitein voorloopig voor de moeite, die hij genomen had, gaf
hem mijne tijdelijke woonplaats op en snelde met het pak brieven naar mijne
kamer, waar ik dadelijk begon met het pak open te maken en de brieven te
lezen. Ik verslond als het ware de letters, en stond verbaasd over de eerlijkheid,
waarmede de heele zaak behandeld was.
Het eerste, wat ik in handen kreeg, was eene loopende rekening van hetgeen
mijne plantage had opgebracht. Zij was opgemaakt door de zoons van de mannen,
die ik als Gemachtigden aangesteld had, om de plantage in mijne afwezigheid te
besturen. Zeven jaar had men dat gedaan en toen ten deele met mijnen vriend
den Kapitein afgerekend. Over dat tijdsverloop had ik eene som van elfhonderd
vierenzeventig moedors te goed.
Het tweede papier bevatte de rekening over de vier volgende jaren, toen het
vrije beheer eindigde en de Regeering mijne nalatenschap onder zekere voorwaar-
den aanvaardde. De voordeelen, die mij van dit tijdsverloop toekwamen, bedroegen
tweeendertig honderd eenenveertig moedors.
Het derde papier was eene rekening van den Prior van het Augustijner-klooster,
die mij meldde, dat hij, na al de uitgaven, nog achthonderd tweeönzeventig
moedors over had.
Van hetgeen er op het oogenblik van de opbrengst der plantage, die zelve wel
honderdmaal meer waarde had dan toen ik ze verliet, voorhanden was, zond
mijn Compagnon mij de helft, namelijk twaalfhonderd kisten suiker, achthonderd
rollen tabak en eene hoeveelheid ongemunt goud.
Het vierde stuk was een brief van mijnen Compagnon, die boven de wolken
was van blijdschap, dat ik nog in leven was. Hij wenschte mij hartelijk geluk
en meldde mij, dat de helft der plantage, zooals deze op het oogenblik reilde en
zeilde, mijn eigendom was en dat ik er mede doen kon, wat ik wilde.
De oude Kapitein, die gehoord had dat de zaken goed voor mij afgeloopen
waren, trad juist mijne kamer binnen, toen ik op het punt was van een toeval
van blijdschap te krijgen. Hij liet terstond eenen Dokter komen en deze wist door
eene aderlating mijnen overspannen zenuw-toestand tot bedaren te brengen.
Het was, waarlijk, geen wonder ook, dat ik geheel van streek dreigde te raken,
want toen de aangebrachte goederen verkocht waren, was ik, met het geld, dat men
mij gezonden had, in het bezit van niet minder dan zestigduizend gulden. Mijne
goederen in Brazilië leverden ieder jaar twaalfduizend gulden op. Welk een rijkdom!
EENE LANDREIS. IQI
Mijn eerste werk was nu om mijnen vriend, den ouden Kapitein, al het geld
terug te geven, hetwelk hij mij geschonken had, en dat ik er nog een aardig
sommetje bijvoegde, als een bewijs van dankbaarheid was niet meer dan billijk.
Aan mijne oude vriendin, de Kapiteins-weduwe, in Londen, zond ik honderd
pond sterling, met de belofte, dat ik voor haar zorgen zoude, zoo lang zij leefde.
Ook aan mijne Zusters, die het niet te breed hadden, stuurde ik eene goede
som gelds, om hiervoor de kinderen van mijnen overleden broeder eene goede
opvoeding te geven.
Ik begon nu ook te overleggen, wat ik met al dat geld in klinkende specie zou
aanvangen. Ik was nu niet meer op mijn eiland, waar ik het veilig en wel in
mijnen kelder kon wegzetten, om het te laten uitslaan, zonder gevaar te loopen,
dat er eene diefachtige hand naar grijpen zoude. Ik diende er nu wat mede te
doen, en vooral moest ik zorg dragen, dat het voor dieven beveiligd was.
•Naar Brazilië had ik ook geschreven. Den Prior van het klooster, dat nu zulke
aanzienlijke inkomsten moest missen, schonk ik het geld, dat hij overgehouden
had en mij had willen toezenden, terwijl ik hem meteen beloofde, dat ik ieder
jaar voortaan een vast deel der winst aan het klooster zou afstaan. Mijnen Com-
pagnon bedankte ik hartelijk voor zijn eerlijk en nauwgezet beheer, en verzocht
hem hiermede te willen voortgaan, tot ik zelf kwam of iemand zond om mijne
zaken te helpen besturen. Tevens zorgde ik, dat hij een aanzienlijk geschenk
van mij kreeg in allerhande Europeesche zaken, die in Brazilië moeielijk of in
het geheel niet te verkrijgen waren.
Toen ik een poosje nadacht over mijne vestiging in Brazilië, begon ik mij te
bedenken, dat ik daar, als Engelschman, temidden van niets anders dan Portugeezen
minder goed op mijne plaats zou zijn en dat het dus wel overwogen moest worden.
Onder al dat aarzelen ging de eene maand na de andere voorbij, totdat ik
tenslotte het besluit nam om mij maar in Engeland te vestigen. Ik kon dan immers
altijd nog, als ik wilde, eens een uitstapje naar Brazilië maken?
Om de reis naar Engeland te doen, lagen er schepen genoeg in de haven en
op de rivier, maar ik had nu op eenmaal eenen tegenzin in de zee gekregen, en
wilde liever eens door Spanje en Frankrijk reizen, om dan van Calais naar Enge-
land over te steken. Zulk eene landreis was ook wel naar den zin van Vrijdag,
die meende dat het op het vasteland. van Europa minder koud zou zijn dan te
Lissabon, dat zoo dicht bij de zee lag. Ik wist wel, dat hij zich hierin vergiste,
doch ik liet hem zoo wijs, als hij was en meende, dat zijn ijzersterk gestel wel
wat meer koude zou kunnen verdragen dan hij hier, in Lissabon, reeds had
doorstaan.
Zoo zoekende naar eene gelegenheid om over land de reis te maken, ontmoette
ik eenen jongen Engelschman, die in Lissabon geboren was en ook eens naar
Engeland wilde. Hij bracht mij in kennis met nog twee Engelschen en twee jonge
Portugeesche kooplieden, die allen over land naar Engeland wilden. De twee
Portugeezen evenwel zouden te Parijs achterblijven, om later de reis voort te
zetten. Toen de dag van ons vertrek bepaald was, begonnen we de noodige voor-
zorgen te nemen. Omdat Vrijdag toch misschien wel last van het klimaat hebben
zou, huurde ik nog eenen tweeden knecht, die een Engelsch matroos was. De
ROBINSON CRUSOE.
andere vijf heeren hadden te zamen maar drie knechts, zoodat het heele gezelschap
uit elf personen bestond.
Zoodra wij ons op weg begaven, benoemde men mij, omdat ik de oudste was
en ook het meeste gereisd had, tot Aanvoerder van den tocht, die zoo nu en dan
nog al eens gekenmerkt werd door avonturen, welke nu juist niet altijd zoo
onschuldig en grappig waren.
Tot Madrid viel er niets bijzonders voor, dan dat Vrijdag klaagde, dat hij
overal in het land de koude zee van Lissabon nog voelde, en dat hij vol verbazing
was, als hij de besneeuwde toppen van het Sierra Guadarama zag.

«Hij telde mij op de tafel honderdzestig moedors uit.» (Bladz. 189.)
Eenmaal in Madrid zijnde, wilden wij hier al het merkwaardigste zien, doch
toen het najaar ophanden was en het gerucht liep, dat in de bergstreken veel
koude heerschte, besloten wij te vertrekken, doch zonder ons nog meer dan andere
reizigers te haasten, want vóór de winter in het land was, konden we toch heel
gemakkelijk aan de overzijde van de Pyreneën en in Frankrijk zijn, waar het land
zóó sterk bewoond was, dat we overal, waar we wilden, de guurheid van het
weder of de felheid van de winterkoude in een logement konden ontvluchten. Boven-
dien hadden we op het oogenblik zoo weinig last van de koude, dat zelfs Vrijdag
meende, dat de zee nu uit was en dat het land van de zon hier eenen aanvang nam.
Deze aangename warmte behielden we evenwel niet zoo heel lang, want naar-
mate wij meer noordelijker kwamen en de bergen ons niet meer beschutten tegen
de koude winden, nam de warmte schielijk af.
OPONTHOUD.
193
Bij Pamplona gekomen, vernamen wij, dat er in het gebergte veel sneeuw
gevallen was. Toch was ons voornemen daar slechts een dag of vier van de ver-
moeienissen van den tocht uit te rusten, doch tot onze teleurstelling duurde ons
oponthoud niet minder dan twintig dagen. Ik had reeds voorgesteld om naar San
Sebastiaan te vertrekken en daar scheepsgelegenheid naar Bordeaux op te zoeken,
toen er vier Fransche heeren kwamen, die met eenen gids uit Frankrijk den tocht
naar Spanje gemaakt hadden.
Wij lieten den gids bij ons komen en toen deze verzekerd had, dat hij ons
.-
-5 '.

«Eensklaps verschenen twee uitgehongerde, groote wolven.» (Bladz. 194.)
nog wel ;naar Frankrijk kon brengen, maakten wij een akkoord met hem en
vertrokken toen spoedig. Weldra kwamen wij, na twee rivieren overgetrokken te
zijn, in een dal, waar weder eene aangename warmte heerschte, doch, hoe prettig
we dat ook vonden, we konden er niet blijven en begonnen spoedig alweer
noordelijk te reizen, om weldra door de hevige koude gewaar te worden, dat
we andermaal de hooger gelegen streken bereikten.
Hoewel van alle zijden steile rotsen te zien waren, wist de gids ons zóó te
leiden, dat wij zonder veel vermoeienissen te doorstaan, en bijna ongemerkt, de
hoogste passen der Pyreneën bereikten.
Het stijgen had thans opgehouden en wij moesten dalen, doch nu werden wij
'3
door zulke zware sneeuwbuien overvallen, dat we zelfs eenen keer eenen heelen
dag moesten blijven, waar we ons bevonden; er was geen denken aan om verder
te trekken, wilden we niet aan het gevaar blootstaan van in diepe afgronden te
storten en op eene ellendige wijze het leven te verliezen. Toch, al ging het ook
niet vlug, bemerkten we zeer wel, dat onze gids waarheid sprak, toen hij ons
verzekerde, dat wij spoedig het gebergte overgetrokken en binnen de rijk bebouwde
vlakten van Frankrijk zouden zijn.
Eens, omstreeks twee uur voor het vallen van den avond, was de gids door
de gevallen sneeuw het spoor bijster geworden.
„Volgt mij maar langzaam in deze richting, Heeren," zeide hij. „Ik zal wat
vooruit rijden om de streek beter te verkennen."
Spoedig was hij achter de rotsen en het geboomte verdwenen, doch de indruk-
ken der paardenhoeven in de sneeuw maakten ons het volgen gemakkelijk.
„Help! Help!" hoorde ik op eenmaal roepen.
„Vooruit, Vrijdag," beval ik. „Gij hebt een vlug paard, help den gids, want
hij schijnt door wolven of andere roofdieren aangevallen te zijn."
„O, Meester!" schreeuwde Vrijdag, gaf zijn paard de sporen en snelde den
gids, die nog steeds luid om hulp bleef roepen, na.
Wij volgden hem en zagen nu dat de gids door twee uitgehongerde dieren
aangevallen was. Het waren blijkbaar wolven. De een viel het paard aan, doch
de ander zat op het paard en sloeg de scherpe tanden in het lichaam van den
gids, dien we van het paard zagen vallen.
Op hetzelfde oogenblik klonk evenwel een pistoolschot, en de wolf, door Vrijdags
kogel getroffen, viel dood neder. De andere nam huilend de vlucht naar zijne
makkers, die misschien in grooten getale in de nabijheid waren en wier gehuil
wij van alle kanten, na het vallen van het schot, hoorden.
De hulp, die Vrijdag onzen gids bood, kwam bijtijds, want onverwachts door
het dier besprongen, had hij geenen tijd kunnen vinden 'om zijn pistool te ge-
bruiken , terwijl de wolf hem verscheidene wonden toebracht.
Een groot geluk was het ook, dat Vrijdag nog nimmer wolven gezien had en
niet wist hoe gevaarlijk ze zijn, als ze honger lijden.
De vrees had hem anders misschien wel gedrongen om zich niet zoo te haasten,
en dan zou de gids ongetwijfeld bezweken zijn onder de aanvallen van het
woedende dier.
Maar bijna nog grooter geluk was het, dat Vrijdag zulk eene vaste hand van
schieten had, want in de felle worsteling tusschen den gids en den wolf was
dat^ioodig, om zeker te zijn, dat men den wolf en niet den man doodde.
Met eene hulpvaardigheid en handigheid, alsof hij bij eenen wondheeler in de
leer was geweest, begon Vrijdag den gekwetsten gids te helpen, doch zie, nauwe-
lijks waren wij op de plaats van het onheil aangekomen en had de gids ons verteld
wat er gebeurd was, of er vertoonde zich een buitengewoon groote beer.
De moedigsten onder ons stonden verslagen en zelfs dacht niemand eraan om
zijn geweer aan te leggen, teneinde het dier te dooden. Onze ontsteltenis deed
echter Vrijdag opkijken, en zoodra zag hij den beer niet, of hij begon van vreugde
te dansen .en liet een vroolijk gejuich hooren.
EEN VRIJDAGS GRAP. 195
Hiervan begrepen wij niets en enkelen meenden waarschijnlijk, dat de voor-
malige menscheneter van schrik krankzinnig geworden was. Enkelen onzer maakten
ook de geweren gereed, om den ruigen gast te ontvangen, doch toen Vrijdag dit
zag, liep hij naar mij en zeide: „O, Meester, wees zoo goed en geef mij verlof
om wat grappen met dien beer uit te halen! Ik zal u allen doen lachen."
„Zijt gij nu heelemaal razend geworden, Vrijdag," riep ik. „Het gure dier zal
u verscheuren en opeten."
„ Wat, Meester, die lobbes zou mij verscheuren en opeten? Verscheuren en
opeten? O, neen, Meester, dat kan hij niet en dat durft hij niet. Toe, Meester,
geef mij verlof voor die grap; ik zal u allen aan het lachen maken."
Zoodra hij dit gezegd had, ging hij op den grond in de sneeuw zitten en trok
de rij laarzen uit, welke hij handig met een paar lage schoenen zonder hakken
verwisselde. Hij gaf zijn paard aan mijnen anderen knecht in bewaring en begon
toen te loopen, zoo ongeveer met dezelfde snelheid, waarmede hij op mij n eiland
naar het kasteel liep, toen hij drinken voor zijnen Vader ging halen.
De beer wandelde op zijn gemak verder en scheen geen plan te hebben ons
de eer van zijn bezoek te verschaffen.
Eindelijk kwam Vrijdag dicht bij hem en zeide zoo beleefd, alsof hij tot een
hooggeplaatst personage sprak: „Hoor eens, vriend beer! Ik wil u spreken."
Op onze vlucht voor het huilen der wolven waren wij in eene boschachtige streek
gekomen,-en wij haastten ons nu om den roekeloozen jongen niet uit het gezicht
te verliezen en met den beer alleen te laten.
De beer scheen geen plan te hebben om naar Vrijdag te luisteren en sjokte
bedaard verder. Toen Vrijdag dit zag, wierp hij eenen steen naar den beer.
Het dier keerde zich thans om en kwam op een sukkeldraf je naar Vrijdag toe,
die ons alweer toeriep: „Ik zal u laten lachen. Niet schieten!"
Nu begon hij weer snel te loopen en de lobbes toonde dat hij ook 'vel kon,
want het dier kon best een jachtpaard bijgehouden hebben.
Daar Vrijdag nu rechtuit naar ons liep, dachten wij, dat de schelm het wer-
kelijk te kwaad kreeg, en toen ik mijn geweer aanlegde om den beer eenen kogel
door de dikke huid te jagen, volgden al de anderen met haast mijn voorbeeld.
„Neen, neen, niet schieten," riep Vrijdag weer. „Gij hebt nog niet gelachen!"
„Kwajongen," riep ik hem nijdig toe, „is dat ons laten lachen? Niemand lacht!
Kom, spring op uw paard, dan zullen we den beer doodschieten."
„Neen, Meester, niet schieten! Sta stil! Het lachen moet nog komen! Ik zal
u allen toch laten lachen," klonk het weer.
Niet zoodra had hij dit geroepen of met eene verbazende vlugheid zwenkte hij
in den loop, wenkte ons toe hem te volgen en klom, rad als een eekhoorn, in
eenen grooten eikenboom, na op eenige voeten afstands van den stam zijn geweer
op de sneeuw gelegd te hebben.
De beer, eenmaal jachtlustig geworden, liep nu ook naar den eik. Bij het geweer
gekomen bleef hij staan en besnuffelde het aan alle kanten, doch liet het onge-
moeid liggen. Zoodra hij bij den stam kwam, ging hij op de achterpooten staan,
sloeg de voorpooten om den stam en klom voorzichtig den boom in en Vrijdag
achterna. Zoodra Vrijdag bij eenen zwaren tak kwam, die ver buiten de andere
ROBINSON CRUSOE.
takken uitstak, ging hij er op zitten, aan elken kant van den tak -een been, alsof
hij te paard zat, en schoof zoo steeds achteruit.
„Blijft staan," riep hij ons toe. „Ik zal den lobbes leeren dansen."
Nieuwsgierig wat er volgen zou, keken wij omhoog en zagen nu dat de beer
ook op den tak kwam.
Langzaam schoof Vrijdag achteruit en langzaam schreed de beer verder.
Op eenmaal begon Vrijdag op den tak te wippen en in dat wippen moest de
beer mededoen. Het dier deed het echter met grooten tegenzin en liet een huilend
geluid hooren, terwijl -het zulke grappige en angstige pogingen aanwendde, om
den tak achteruit te verlaten, dat wij allen in den lach schoten.
Maar het spelletje, dat Vrijdag met hem spelen wilde, was nog niet uit, want
zoodra zag hij niet, dat de tak in rust was en dat de beer stil zat, of hij begon

nog harder te wippen en riep
hem spottend toe: „Kom dan
toch wat verder, Meneer! Ik bid
kom wat nader!"
Nu hield Vrijdag den tak stil
en de beer kwam werkelijk nader.
Wij wilden schieten, doch an-
dermaal riep Vrijdag: „Niet
schieten! De beer zal dansen en
gij allen zult lachen!"
Weer begon de wippartij en
de beer scheen het nu vreeselijk
benauwd te krijgen. Hij huilde
zoo akelig en hield zich zoo
angstig vast, dat wij allen ander-
maal in een luid gelach uitbarstten. Zelfs de gids, hoeveel pijn hij ook aan zijne
wonden leed, moest medelachen op dit potsierlijke gezicht.
Eindelijk scheen Vrijdag genoeg van het spel te hebben, want, toen hij zag
dat de beer zich met de scherpe nagels stevig aan den tak had vastgeklemd, zeide
hij: „ Och dan toch, wil Meneer niet verder komen? Nu, ik zal heengaan! Als
gij niet wilt komen, Meneer, dan zal ik komen!"
Snel kroop hij nu achteruit; de tak boog steeds dieper door, en toen hij niet
«Kom dan toch wat nader, Meneer!»
WEER VERDER. 19?
verder kon, wipte Vrijdag er af en stond op de sneeuw, waarna hij kalm naar
zijn geweer ging en dat opraapte.
Zoodra de beer zag dat zijn plaaggeest beneden was, schoof hij ook langzaam
naar den stam.
„Schiet dan toch," riep ik. „Hij zal zoo beneden zijn!"
„Straks, Meester, straks," sprak Vrijdag en ging bij den stam staan.
De beer klom met bespottelijke voorzichtigheid heel langzaam naar beneden,
doch op het oogenblik, dat de achterpooten den grond zouden raken, legde Vrijdag
bedaard de tromp van zijn geweer tegen het oor van den beer, trok den haan af
en, dwars door den kop geschoten, viel het logge gevaarte dood bij den boom neder.
„Zoo jagen mijne broeders in mijn land den beer," riep Vrijdag triomfantelijk
uit, „maar dan niet met een snaphaan of musket, maar met boog en pijl."
Wij allen waren een en al bewondering voor den koenen en vluggen jager,
die graag gewild had, dat men den beer had gevild, omdat de huid bijzonder
fijn, in het geheel niet geschonden en dus veel geld waard was.
De plaats, waar wij ons bevonden en waar wij telkens van alle kanten het
gehuil der hongerige wolven hoorden, was te gevaarlijk om er lang te vertoeven.
We moesten nog drie mijlen door eene woeste streek trekken eer we eene plaats
bereikten, waar we overnachten konden, en het begon al naar den avond te
loopen. De lucht was betrokken en het begon alweer te sneeuwen, zoodat de
gids, die gaarne spoedig door eenen heelmeester wenschte verbonden te worden,
zeide, dat langer wachten ons aller leven in gevaar bracht. De beer bleef der-
halve liggen en wij trokken verder.
Onze gids, die blijkbaar geen moedig man was, zeide dat we nog twee gevaar-
lijke plaatsen, waar stellig wolven waren, moesten doortrekken. Vooreerst moesten
we door eene kleine vlakte, die aan alle zijden door groote wouden omringd was,
en dan nog om van deze vlakte op de heerbaan naar het dorp te komen, door
eenen hollen weg. Hoogstwaarschijnlijk zouden op beide plaatsen wolven zijn en
daarom verzocht hij ons te zorgen, dat onze geweren en pistolen zwaar geladen
waren, opdat wij terstond gereed zouden zijn om ons te verdedigen.
Onder het voorttrekken kwamen wij door een bosch, dat van eene zijde de
vlakte insloot, en vreezende hier onder het geboomte onverwachts overvallen te
zullen worden, keken we naar alle kanten uit, gereed om terstond vuur te kunnen
geven. Wij ontmoetten evenwel niets, doch nauwelijks waren we halverwegen het
bosch, of we. zagen op eene kleine ruimte tusschen het hout vijf wolven, maar
eer iemand onzer geschoten had, waren de dieren reeds verdwenen. Eindelijk
bereikten we de grens van het bosch en kwamen we op de vlakte, waar we niet
verre van ons een paard vonden, dat reeds gedood was en nu door eenige wolven
tot op het gebeente verslonden werd. Er waren niet minder dan twaalf wolven,
die zich aan onze komst niet stoorden en bedaard hunnen maaltijd bleven vervol-
gen. Toen Vrijdag ze zag, wilde hij er dadelijk heenrijden, doch ik hield hem
terug. Tegen zijnen zin trokken wij dus voorzichtig verder, doch nog hadden
wij de helft van den weg over de vlakte niet afgelegd, of we hoorden aan onze
linkerzijde een vreeselijk gehuil en zagen eenen troep wolven van misschien wel
honderd stuks op ons afkomen.
Op mijn bevel sloten we ons bij elkander aan en ieder nam niet meer ruimte
in dan noodig was, om zijn geweer te kunnen afschieten en laden. Ik gaf ook
last, dat niet meer dan de helft van ons tegelijk zou schieten, opdat, onder het
laden van al de geweren, de wolven ons niet konden aanvallen. Om zeker te zijn
van veel dooden te maken, gelastte ik om, na de geweren, eerst ook de pistolen
los te branden.
Na deze voorzorgen genomen te hebben, schoot de eene helft van mijn volk
de geweren af, en dit verwekte zulk eenen schrik onder de dieren, dat ze zelfs
hunne gedoode makkers lieten liggen en op de vlucht sloegen.
Vol moed togen wij nu weer verder, doch toen ik zag dat de wolven op eenigen
afstand bleven staan, alsof ze bezonnen om ons aan te vallen,'gaf ik bevel een
vreeselijk geschreeuw aan te heffen. Dit hielp, want de dieren gingen allen tegelijk
op de vlucht. Wij laadden nu onze geweren opnieuw en pas was dit gedaan of
we hoorden andermaal aan onze linkerzijde een ontzettend gehuil.
Inmiddels was de zon, die heel den dag niet zichtbaar geweest was, .onder-
gegaan en, hoewel het opgehouden had met sneeuwen, was de heele lucht grauw
als lood en er woei een scherpkoude wind langs de vlakte. Hoewel het door de
sneeuw niet zoo duister werd, konden we toch op eenigen afstand van ons niet
veel meer onderscheiden, wat het gevaar, om overvallen te worden, natuurlijk
zeer vergrootte. Het gehuil nam ondertusschen op eene verschrikkelijke wijze toe
en op eenmaal waren we aan drie zijden door de wolven omringd, zoodat onze
toestand zeer gevaarlijk werd.
Opeens hoorden wij nu aan de andere zijde van het bosch een geweerschot
knallen en toen wij in de richting van het schot keken, zagen wij een gezadeld
paard zonder ruiter de vlakte op hollen, achtervolgd door een twintigtal wolven.
Toen we bij het bosch kwamen, zagen wij een akelig schouwspel. De geraamten
van twee menschen en een paard, pas geleden nog in leven, lagen daar voor ons.
Terwijl wij bij dit gezicht huiverden, hoorden we de wolven met een vreeselijk
gehuil van alle kanten naderen. Ik schatte hun aantal wel op vijfhonderd.
Wat te doen? Daar vielen mijne oogen op eenige gevelde boomstammen. Eene
betere verschansing, waar achter wij ons konden verdedigen, was er niet en daarom
gaf ik het bevel om af te stijgen, onze paarden aan de staande boomen vast te
zetten en dan zelf eene plaats in te nemen achter de stammen. Hierdoor vormen
wij eenen driehoek en konden wij onze paarden insluiten en beschermen.
Pas hadden wij dit alles gedaan en stond ieder onzer met geladen geweer
gereed om af te schieten, of de wolven deden eenen verwoeden aanval.
Wat het schieten betreft, dit ging, zooals ik reeds vroeger bevolen had. Een
deel schoot af en kreeg den tijd om opnieuw te laden, als de anderen weer
schoten. Reeds bij het eerste salvo werden verscheidene wolven gedood, doch
hunne woede was zoo groot, dat ze zich niet lieten afschrikken en ons opnieuw
aanvielen. Bij het tweede salvo echter stonden ze even stil en ik hoopte reeds,
dat ze nu op de vlucht zouden gaan, doch ik had mij misrekend, want de aan-
vallers kregen versterking en wij waren genoodzaakt om van onze pistolen gebruik
te maken. Hoewel er reeds zeer veel gedood en nog veel meer gekwetst waren,
vernieuwden ze, woedender dan ooit, den aanval, en wel zoo vlug, dat er voor
GERED.
199

«De wolven deden eenen verwoeden aanval. D (liladz. 198.)
de eerste groep schutters nauwelijks tijd over gelaten was om de geweren opnieuw
te laden. Thans riep ik mijnen Engelschen knecht, gaf hem mijnen kruithoorn
en zeide hem, dat hij dien aan den buitenkant der boomstammen moest ledig-
strooien en zoodra hij dit gedaan had en de wolven weer eenen aanval deden,
schoot ik deze loopgraaf met kruit inbrand. Verscheidene der aanvallers sprongen
nu verschrikt in ons midd«n en werden terstond afgemaakt, terwijl anderen,
deerlijk verbrand, huilend terugweken. Nu gaf ik bevel om de pistolen allen
tegelijkertijd los te branden, na evenwel vooraf goed gemikt te hebben, om
zooveel dooden mogelijk te maken. Zoodra we dat gedaan hadden, moesten we
alweer een vreeselijk geschreeuw aanheffen.
Het bevel werd stipt uitgevoerd; de pistolen knalden: het geschreeuw nam
eenen aanvang.
Dat hielp. De heele bende keerde om en nam vol angst de vlucht in het bosch.
Zoo op den gis af hadden wij er zestig gedood. We bestegen onze paarden en
renden, zoo snel wij konden, naar het naaste dorp.
Een uur later waren wij onder dak en vernamen daar, dat er heel den nacht,
door een deel der mannelijke ingezetenen, wacht gehouden moest worden, omdat
den vorigen nacht eene kudde wolven en beren het dorp onveilig had gemaakt.
Den volgenden morgen moesten wij eenen anderen gids nemen, omdat de
gewonde niet verder kon. Wij rekenden met hem af en trokken toen naar
Toulouse, waar men nog niets van den winter vernomen had. Kr heerschte zelfs,
altijd in vergelijking met de koude in het gebergte, eene zeer aangename tempe-
ratuur. Wij bleven er slechts zeer kort en zetten onze reis, die zonder gevaren
bleef, voort. Veilig en wel kwamen we te Parijs aan en na de merkwaardigheden
dezer stad bezichtigd te hebben, trok ik verder naar Engeland, waar ik den
veertienden Januari weer voet aan land zette om .... Ja, wat mij verder over-
kwam, hoop ik in een heel nieuw boek te vertellen. Nu leg ik de pen neer en
zeg: „ Ik was thuis ".

