LA VIE
ET LES
AVENTURES
SURPRENANTES
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
NOUVELLE ÉDITION.
TOME SECOND.
A AVIGNON,
Chez SEGDIN FRÈBES, Imprimeurs - Libraires.
i809.
riU.

ACE.
LES deux premières parties des Aventures de
Robinson Crusoé ont été si généralement goûtées,
qu'on ne sauroit douter du succès des autres. 11
est bien vrai que c'est assez le sort des derniers
volumes de tomber beaucoup. Il est aisé d'err
trouver la raison dans le caractère même de l'es-
prit humain. Si un auteur veut continuer un ou-
vrage de raisonnement ou de ficnon., l'esprit se
lasse, la raison s'émousse , le feu se dissipe, l'in-
vention se tarit. S'il compose quelque histoire , les
événemens qu'il a arrangés dans son cerveau , lui
plaisent infiniment davantage au commencement de
son travail , que lorsqu'il l'a déjà poussé fort loin.
Le style est d'abord dans toute sa beauté , rien ne
le gène; les expressions naissent en foule sous sa
plume. Il faut , dans la suite , décrire des événe-
mens semblables ,• il s'agit d'épargner au lecteur
l'ennui que la nature même a attaché à la répéti-
tion. Il faut donner la torture à son génie , pour
chercher des synonymes , et pour varier les portraits.
On est peu naturel, on le sent; l'ouvrage com-
mence à plaire moins à l'auteur lui-même , et de
degré en degré , plus il devient désagréable à celui
qui le compose, plus il baisse et devient médiocre
ou mauvais.
Malgré cette vérité incontestable , fondée sur
la raison et sur l'expérience , j'ose avancer que les
deux dernières parties des Aventures de Robinson.
a 3
6 PRÉFACE.
Crusoé, n'égalent pas seulement les deux premières ,
mais qu'elles les surpassent de beaucoup. Robinson
Crusoé auteur, semble entrer dans le caractère de
Robinson Crusoé qui voyage, et qui d'abord gros-
sier , ignorant , pauvre raisonneur, sent son esprit
se mûrir par l'âge et par l'expérience. Dans ces
volumes-ci, il pense mieux , parle mieux , raisonne
plus conséquemment; il écrit d'un style moins em-
barrassé , plus poli et plus conforme au goût des
-gens d'esprit. Il acquiert tous ces avantages sans
.perdre celui de la naïveté , sans se jeter dans l'osten-
.tafjon du bel-esprit.
: Si l'on trouve dans les premières parties plusieurs
;tableaux aussi justes que vifs , des sentimens et des
.réflexions qui doivent répondre aux événemens,
.l'on en vefra dans les dernières d'une justesse et
d'une vivacité infiniment plus grandes j on en verra
.,de mieux développés et de moins chargés de circons-
tances petites et inutiles.
Ce qu'il y a de surprenant et d'extraordinaire
dans les premières aventures de notre voyageur,
pourroit faire croire qu'il n'est pas possible que
clans ses nouveaux voyages il ait été sujet à des
jévolutions aussi étonnantes et aussi merveilleuses
que celles qui ont frappé le lecteur clans les pre-
mières parties ; et qu'ici, par conséquent, des évé-
nemens plus communs doivent faire naître des ré-
flexions plus communes et moins susceptibles d'une
description pathétique. .; •
Cette apparence est fort trompeuse; les parties
•suivantes l'emportent encore sur les premières pour
la variété , pour lenombre et pour le merveilleux des
aventures.
Je connois des personnes sensées qui ont été
rebutées par le long séjour de notre voyageur dans
son Isle. Il leur sembloit qu'elles s'occupoient avec
lui des années entières à dresser une hutte , à élar-
gir une caveine et à faire une palissade; elles se
sont imaginées qu'elles l'aidoient pendant plusieurs
mois à polir une seule planche , et elles se croyoient
'aussi emprisonnées dans leur lecture , que le pauvre
Robinson l'étoit dans sa solitude. Et elles n'ont
commencé à respirer avec notre voyageur, qu'à
l'arrivée de Vendredi, qui a ranimé leur attention
rebutée par des récits trop uniformes. Quoique je
croie que c'est leur faute plutôt que celle de l'au-
teur , et que ces particularités , petites en elles-
mêmes , doivent être intéressantes pour tous ceux
qui ont assez d'imagination et de sentiment pour
se mettre à la place de notre aventurier , et pour
s'approprier sa situation et ses pensées, j'ose leur
promettre qu'elles ne rencontreront pas ici une pa-
reille source d'ennui et de dégoût.
O *
Pour les en convaincre , je placerai ici un som-
maire fort abrégé des aventures de Robinson Crusoé,
contenues dans cette troisième et dans cette qua-
trième parties.
Quoiqu'avancé en âge, maître d'un bien consi-
dérable et peu chargé de famille, Robinson Crusoé,
ne pouvant s'accommoder d'une vie tranquille et
sédentaire, ne respire qu'après de nouvelles cour-
ses 3 il n'exécute son projet cependant qu'après la
mort de sa femme; et ayant reçu une visite de
son neveu, qui devoit aller aux Indes , en qua-
lité de capitaine de vaisseau marchand , il se dé-
termine à l'accompagner : sachant que le navire
doit toucher au Brésil, et lui donner par-là occasion
de revoir sa chère Isle , il met une somme considé-
rable à acheter, pour sa colonie, tout ce-dont
elle pouvoit avoir besoin. II y arrive, après avoir
eu par mer deux aventures aussi surprenantes et dé-
crites d'une manière aussi pathétique, qu'il est pos-
sible de se l'imaginer. Il y voit les anglais qu'il y
avoit laissés, et les espagnols qui y éto;ent arrivés
depuis. Ces derniers lui font un récit touchant de
mille scélératesses, et de plusieurs noires conspira-
tions que les anglais avoient formées contre eux,
et des moyens par lesquels ils avoient été à la fin
désarmés , et assujettis au reste de la colonie. Ils
lui font encore l'histoire d'une terrible guerre qu'ils
avoient soutenue contre les sauvages, dont à la fin
ils avoient pris et rendu tributaires une quaran-
taine , après avoir vu leurs plantations ruinées par
ces barbares. Il trouve dans l'Isle les anglais ac-
couplés à des femmes sauvages qu'ils avoient été
chercher dans une autre Isle, par une entreprise
aussi téméraire qu'heureuse dans sa réussite. Il
leur fait contracter, avec leurs concubines , des
mariages légitimes, par le ministère d'un prêtre
catholique romain , homme fort zélé, et d'une
dévotion exemplaire; et il a la satisfaction de voir
ces scélérats se convertir et faire des prosélytes de
leurs femmes.
Lé vaisseau prend la route des Indes orientales ,
et relâche à Madagascar , où un des matelots,
tué par les insulaires , excite tout l'équipage à en
tirer vengeance. La plupart de ceux qui le com-
posent , débarquent pendant la nuit , et malgré
les remontrances de Robinson , ils se jetent sur
Une petite ville, y mettent le feu , et massacrent
tous les habitans , sans distinction d'âge ou de
sexe. L'humanité de l'auteur est choquée de cette
barbarie à un point qu'il la leur reproche dans tou-
tes les occasions; ce qui les irrite tellement que ,
parvenus à Bengale, ils le laissent à terre malgré
le capitaine, qui lui fournit une bonne somme d'ar-
gent , un valet et un compagnon de voyage. Ro-
binson y trouve un marchand anglais , s'associe
avec lui, et parcourt toutes les côtes des Indes, où
il fait un négoce fort avantageux. Ils achètent un
vaisseau de certains matelots qui se l'étoient ap-
proprié après la mort de leur commandant. Ignorant
cette perfidie, ils s'en croient propriétaires de bonne
foi. Ils continuent leur commerce; mais le navire
étant reconnu dans un des ports de Siam , des mar-
chands anglais et hollandais les font attaquer par
leur chaloupes , dans le dessein de les faire pendre,
comme pirates , et ils échappent de ce danger par
un coup extraordinaire de la providence. N'osant
entrer dans aucun port fréquenté , ils trouvent sur
les côtes de la Chine, un pilote portugais qui les
conduit vers le nord de cet empire, dans un petit
port presque inconnu : ils y vendent leurs denrées à
leur satisfaction; et se défont de leur vaisseau ; ils
10 r R i. K A C E.
vont voir Nanquin et Pekin, la cour du monarque
de la Chine, et y trouvent une caravane de mar-
chands Moscovites , avec laquelle ils conviennent
d'aller par la grande Tartarie, jusques dans la Mos-
covie. Ils sont attaqués dans leur marche , à diffé-
rentes reprises , par de petites armées formées de
tartares , et parviennent à la fin après plusieurs aven-
tures des plus surprenantes, et à travers mille dif-
ficultés presque insurmontables, à Tobolski, capi-
.tale de la Sibérie.
Robinson y lie amitié avec un prince banni
dans ce désert , et étant sur le point de partir,
11 lui offre de le sauver et de le mener avec lui
• parmi ses domestiques. Le prince refuse ce parti,
et fait des discours parfaitement beaux sur le faux
bonheur que l'on emprunte du rang et de la ri-
chesse , sur le caractère de la véritable félicité, et
sur le secours que la sagesse tire de la retraite et
d'un état médiocre. Il prie pourtant l'auteur de
rendre ce service à son fils. L'auteur s'y engage,
et résolu de gagner Archangel, il pfend des routes
détournées, marche avec son train , dont il forme
une petite caravane , et évite avec soin les garni-
sons russiennes , pour ne point hasarder son illustre
compagnon de voyage. Ils sont de nouveau atta-
qués dans un désert par quelques hordes de tartares
kalmucks, qui, contre leur ordinaire , s'étoient
répandus jusques-ià. Assiégés dans leur camp par
ces barbares, ils se dérobent pendant l'obscurif5
de la nuit, et gagnent des lieux sûrs; ils arrivent a
Archangel. Ils trouvent dans ce port un bâtiment
3e Hambourg, où ils s'embarquent. Enfin ils entrent
dans l'Elbe , font de grands profits sur leurs mar-
chandises , vont par terre jusqu'en Hollande , s'y
embarquent et reviennent en Angleterre : l'auteur
ayant mis dans tous ces voyages dix ans et neuf
mois.
Cette espèce de petit extrait où l'on n'a touché
que les chefs généraux , fera voir suffisamment,
j'espère, jusqu'à quel point les troisième et qua-
trième parties méritent de s'attirer la curiosité du
lecteur.
Je ne m'arrêterai pas long-temps à justifier cette
histoire dans l'esprit de ceux qui continuent à la
traiter de fabuleuse.. Fable ou non, qu'importé?
Les Aventures de Télémaque sont fabuleuses
aussi : mais on n'en estime pas moins ce livre ad-
mirable : c'est une fable , mais fertile en moralités
excellentes , et plus propre à instruire , que les vé-
rités les plus certaines. Celles de Robinson , quoi-
qu'écrites d'un autre style et dans un autre goût,
sont pleines aussi de très-bonnes leçons, et l'on
feroit bien d'en profiter, au lieu d'examiner avec
tant de sévérité, si l'on nous débite ici des effets
de la Providence ou des effets de l'invennon. Ce
que je puis soutenir pourtant avec sincérité , c'est
qu'il y a de très-honnêtes gens, dans nos villes mar-
chandes , qui assurent avoir vu notre voyageur au
retour de ses derniers voyages, avoir mangé avec
lui ,' et lui avoir entendu réciter une partie des
•îi r a F. r A c F.
aventufes qu'on voit dans ces deux premières
parties (i).
Quoi qu'il en soit, i! n'est pas nécessaire de trop
creuser ce sujet : cet ouvrage amuse, et il est utile;
le public seroit trop heureux, s'il trouvoit le même
caractère dans la plupart des livres nouveaux.
(i) II y a plusieurs anglais qui portent encore le nom
Je Rotinson; il est à présumer qu'un de ceux-ci a voulu
plaisanter en se faisant passer pour le héios du roman.
LA VIE
IHSESSSHEESaSSSHâSSHSHEHSa
LA VIE
ET LES
'AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
TROISIÈME PARTIE.
.L'HISTOIRE de ma vie vérifie parfaitement l'ancie»
proverbe qui dit, qu'u« vase de terre ne perd ja-
mais l'odeur dont iiaété d'abord imbu. Après avoir
lutté trente-cinq ans avec une variété de malheurs ,
dont les exemples sont fort rares , j'avois joui pen-
dant sept ans de tout ce que l'abondance et la tran-
quillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable;
mon âge étoit déjà fort avancé ; et j'avois appris,
par une longue expérience, que rien n'étoit plus
• propre à rendre l'homme heureux que la médio-
crité. Qui n'eût pas cru que , dans cette agréable
situation , ce goût né avec moi pour les voyages eï
pourlesaventures,seseroitévaporé avec le feu de ma
jeunesse, et qu'à 1 âge de soixante-un ans , je scrois
au-dessus de tous les caprices capables de tirer quel-
qu'un de sa patrie?
D'ailleurs , le motif ordinaire qui nous détermine
à ce parti, ne pouvoif plus avoir lieu chez moi; il
ne s'agissoit plus de faiie fortune; et, à parler sa-
TOMii II. A
14 TT~S \vr\TT-r.r.S
gement, j'étois dans nn état où je ne devois pas
croire plus iichepa,r l'acquisition de cent mille livres
de plus ; j'avois du bien suffisamment pour moi et
mes héritiers :il s'augmentoit même de jour en jour;
car ma famille étant pente , je ne pouvois pas dé-
penser mes revenus , à moins que de me donner des
airs au-dessus de ma condition , et de m'accabler
d'équipages, de domestiques , et d'autres ridicules
magnificences , dont j'avois à peine une idée , biea
loin d'en faire les objeis demon inclination. Ainsi ,
le seul parti qu'un homme sage auroit pris à ma
place , eût été de jouir paisiblement des présens
de la providence , et de les voir croître sous ses
mains.
Cependant, toutes ces considérations n'avoient
pas la force nécessaire pour me faire résister long-
temps au penchant que j'avois de me perdre de nou-
veau dans le monde. C'étoit comme une véritable.
maladie ; et surtout le désir de revoir mon Ile, mes
plantations , la colonie que j'y avois laissée , ne me
laissoit pas un moment de repos; c'étoit l'unique
sujet de mes pensées pendant lejour, et de mes rêves-
pendant la nuit; j'en parlois tout haut, même quand
je ne dormois pas , et rien au monde ne me l'ôtoit
de l'esprit; tous mes discours se tournoient telle-
ment de ce côté-là , que ma conversation en deve-
noit ennuyeuse, et je me donnois par-là un ridicule
dont je m'apercevois fort bien sans me sentir en
état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes sensées ,
tout ce que le peuple raconte sur les spectres et
sur les apparitions , n'est dû qu'à la force de l'ima-
gination déréglée et destituée du secours de la raison;
ces promenades des esprits et des lutins , sont de
. pures chimères. Le souvenir vif qu'on a quelquefois
(le ses amis , et de leurs discours, saisit d'une telle
OE ROBINSOH CRUSOH. t5
manière l'imagination dans certaines circonstances,
qu'on croit les voir réellement, leur parler , et en-
tendre leurs réponses. C'est ainsi, selon ces habiles
gens , que le cerveau frappé peut prendre l'ombre
pour la réalité même.
Pour moi , je puis dire que jusqu'ici je ne sais
point, par ma propre expérience , s'il y a véritable-
ment des esprits qui apparoissent après avoir été
séparés des corps : je ne décide pas non plus que ce
ne sont que des vapeurs qui offusquent un cerveau
malade : mais je sais fort bien que dans ce temps-là
j'étois la dupe de mon imagination à un tel point,
et qu'elle me transportoit si fort hors de moi-même,
que quelquefois je pensois être véritablement devant
mon château, entouré de toutes mes fortifications ,
et voir distinctement mon espagnol , le père de
Vendredi, et les scélérats anglais que j'avois laissés
clans mes domaines. Je dis plus, je parlois souvent
à ces personnages chimériques , et quoiqu'éveillé ,
je les regardois fixement comme des gens qui étoient
réellement devant tnes yeux. Cette illusion alloit
plusieurs fois si loin , que ces images fantastiques
me jetoientdans des frayeurs réelles. Dans un songe
que j'eus un jour, l'espagnol et le vieux sauvage me
firent une relation si particulière et si vive de plu-
sieurs trahisons de trois rebelles anglais , que c'étoit
Ja chose du monde la plus surprenante. Ils me ra-
contèrent que ces perfides avoient fait le projet de
massacrer tous les Espagnols , et qu'ils avoient
brûlé toutes leurs provisions pour les faire mourir
de faim. C'étoient des choses dont je n'avois jamais
entendu parler, et qui n'avoient pas, une entière réa-
lité; mais que, sur la foi de ce rêve, je ne pu»
m'empêcher pourtant de croire absolument vérita-
bles , jusqu'à ce que je fusse pleinement convaincu
du contraire. J'avois rêvé en même temps
A a
i6 LES AVENTURES
sensible aux accusations des Espagnols, j'examinois
ces scélérats , et je les condamnois à être pendus
tous trois. On verra en son lieu ce qu'il y avoit de
réel dans cette vision; mais quelle que fût la causa
qni me l'offrit à l'imagination , elle n'approchoit
que trop de la vérité , quoiqu'elle ne fût pas vraie
en tout au pied de la lettre; et la conduite de ces
diables incarnés avoit été tellement abominable que,
si , à mon retour dans l'I le , je les avois fait punir
de mort, je leur aurois fait justice , sans pouvoir
passer pour criminel, ni devant Dieu, ni devant les
hommes.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années dans
cette situation , sans trouver le moindre agrément ,
le moindre plaisir en aucune chose, à moins qu'elle
n'eût quelque relation à mon bizarre penchant. Mon.
épouse voyant avec quelle impétuosité toutes mes
idées me portoient vers des projets si déraisonna-
bles , me dit une nuit, qu'à son avis ces mouve-
mens irrésistibles venoient de la providence , qui
avoit déterminé mon retour clans cetie Ile, et qu'elle
ne voyoit rien qui pût m'eu détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfans ; qu'elle étoit
sûre que , si elle venoit à mourir , je prendrois ce
parti sans balancer; mais que, la chose étant ré-
solue dans le ciel, elleseroit au désespoir d'y mettre
un obstacle elle seule... J'étois si attentif à ce dis-
cours , et je la regardois si fixement qu'elle perdit
contenance , et qu'elle s'arrêta tout court. Je lui
demandai pourquoi elle ne continuoit pas à me
dire tout ce qu'elle pensoit là-dessus; mais je m'a-
percus qu'elle avoit le cœur si plein, que les larmes
commencoient à lui couler des yeux. Parlez donc,
ma chère , lui dis-je , souhaitez-vous que je m'en
aille? Non , répondit-elle , il s'enfauC de beau-
coup; mais si VOUA y êtes résolu, plutôt que de
DE ROSINSON CntiSOÉ. IJ
'Vous en détourner , je suis prête à vous accom-
pagner; car , !quoique je trouve ce parti fort in-
compatible avec votre âge , et fort mai assorti à
l'état de votre fortune } si la chose doit être abso-
lument , je ne suis pas d'humeur à vous aban-
donner; vous êtes obligé de le faire , si ce désir
si violent vous vient du ciel; vous ne sauriez y
résister sans manquer à votre devoir , et je man-
querois au mien , si je ne prenais le parti de vous
suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un.
peu mes vapeurs , et me firent réfléchir , d'une ma-
nière plus calme , sur la nature de mon dessein ; je
me mis devant les yeux tout ce qu'il y auroit d'ex-
travagant pour un homme de mon âge , de se pré-
cipiter de nouveau, sans aucun motif plausible,
dans les hasards dont j'étois sorti si heureusement,
et dans des misères qui auroient été suivies d'une
Vie parfaitement heureuse , pourvu que moi-même
j'eusse bien voulu n'y pas répandre de l'amertume.
Je considérai,qu'outre qu'il n'y a que la jeunesse
et la pauvreté capables d'inspirer de pareils des-
seins , j'avois une épouse , et un enfant qui alloit
bientot être suivi par un autre ; que j'avois tout ce
que je pouvois désirer , et que j'étois assez vieux pour
songer à me séparer pour jamais de ce que j'avois
acquis , plutôt qu'à accumuler. Pour ce qui regarde
l'avertissement intérieur du ciel, auquel ma femme
attribuoit mon dessein , je n'en éfois pas trop con-
vaincu; et après avoir lutté pendant long-temps
avec la force de mon imagination, j'en devins enfin
le maître, comme je crois qu'on peut faire toujours
en pareil cas , pourvu qu'on le veuille sérieuse-
ment. Je réussis peu à peu à me tranquilliser par les
raisonnement dont je viens de faire mention ; mais
ce qui y contribua le plus , c'est le dessein que je
A 3
18 LES Avr.-vrrnM
pris de me donner de l'occupation , et de me cher*
cher quelques affaires propres à ne me pas laisser
le loisir de livrer mon imagination à ces idées ca-
pricieuses : car je m'étois apercu que jamais mon
cerveau n'en étoit rempli que quand j'étois dans
l'oisiveté, et que je n'avois pas sur quoi exercer
l'activité naturelle de mon esprit.
Conséquemment à cette nouvelle résolution ,
j'achetai une métairie dans le comté de Bedibrd ,
dans le dessein de m'y retirer : la maison étoit jolie ,
et les campagnes qui étoient autour , étoient fort
propre» à être améliorées. Rien ne me convenoit
mieux , puisque naturellement j'avois beaucoup de
goût pour l'agriculture et pour tous les soins qu'il
faut se donner pour accroître les revenus d'une
terre. D'ailleurs, ma maison de campagne étoit
éloignée de la mer; ce qui m'empêchoit de rertoui-
vêler mes folies par le commerce de gens de mer,
•et par le récit de tout ce qui regardoit les pays
Joiniains.
M'y étant établi avec ma famille, j'achetai des
charrues avec tout ce qu'il faut pour cultiver leS'
terres ; je me fournis de charrettes , d'un chariot,
de chevaux , de vaches , de brebis ; et me mettant à
travailler avec application, je me vis en six mois de
temps un véritable gentilhomme campagnard. Je me
donnai tout entier à diriger mes laboureurs , à plan-
ter , à faire des enclos , et je crus mener la vie la plus
fortunée que la nature puisse fournir à un homme
qui, après de longs embarras , cherche un asile
contre de nouvelles infortunes.
Je cultivois ma propre terre; je n'avois point de
rentes à payer ; j'étois le maître de planter , d'arra-
cher , de bâtir , de jeter bas , comme je le trouvois
à propos : tout ce que je recueillois étoit pour moi-
néme , et toutes mes améliorations étoient pour le
bïen (îe ma postérité. Jevne songeois plus à reprendrfe
le cours de ma vie errante , eVme trouvant exempt
de tout chagrin , je croyote véritablement avoir
attrapé cette heureuse médiocrité , dont mon père
m'avoit si souvent fait l'éloge. Les douceurs que jb
eoùtois aloi-s dans la vie , me rappèloient souvertt
dans l'esprit ces vers d'un poète:
Eloigné des cours et des vices ,
Ici , du siècle (for, je trouve le destin.
La jeunesse en noe champs est libre de caprices ,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par nn seul coup
imprévu de la providence , dont non-seulement le
funeste effet étoit irrémédiable, mais dont les con-
séquences encore me replongèrent clans mes fantai-
sies plus profondément que jamais, {'.cite funeste
disposition à courir le monde ressembloit chez moi
à une maladie qui est dans le sang , et qui , retenue
pendant quelque temps par les remèdes , s'empara
du corps avecune violence irrésistible. Le coup dont
je parle étoit la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités , et
de faire la cour au beau sexe , en composant iind
harangue à l'honneur de ma femme. Je dirai seule-
ment qu'elle étoit le soutien de toutes mes affaires ,
le centre de tous mes projets , l'auteur de toute ma
félicité , puisque par sa prudence elle m'avoit dé-
tourné de l'exécution de mes desseins chimériques.
Ses tendres discours avoient fait de plus utiles im-
pressions sur moi, qu'autrefois ma propre raison ,
les larmes d'une mère, les sages préceptes d'un
père éclairé, et les prudens conseils de mes amis
n'auroient été capables d'en faire sur mon espriSi
Je m'étois félicité mille fois de m'être laissé gagner
A 4
j-n LBS AvF.\Tritr.s
par sa douceur et par son attachement pour moi':
et par sa mort je me considérois comme un homme
déplacé dans le monde , privé de tout secours et de
toute consolation.
Dans ce triste état je me voyois aussi étranger
dans' ma patrie que je l'étois dans le Brésil lorsque
j'y abordai : et quoiqu'environné de mes domesti-
ques, je me trouvois presque aussi seul quejel'avois
été dans mon île. Je ne savois quel parti prendre j
!"e voyois autour de moi tous les hommes occupés ,
es uns à gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres à se perdre dans de ridicules vanités , ou
à s'abîmer dans les vices les plus honteux, sans
.atteindre les uns et les autres à la félicité que tout
Je monde se propose pour unique but. Je voyois les
riches tomber dans le dégoût du plaisir par l'habi-
tude de s'y livrer; et s'amasser , par leurs débau-
ches , un trésor fatal de douleurs et de remords : je
woyois le pauvre, au contraire, employer toutes ses
forces pour gagner de quoi se soutenir , et roulant
dans un cercle perpétuel de peines et d'inquiétudes,
jie travailler que pour vivre , et ne vivre que pour
travailler.
Ces réflexions rne firent ressouvenir de la vie que
l'avois menée autrefois dans mon petit royaume, OH
je n'avois semé qu'autant de blé qu'il m'en falloit
pour un an , et où je n'avois pas daigné ramasser de
grands troupeaux , parce qu'ils ne m'étoient pas né-
cessaires pour ma nourriture; enfin , où je laissois
moisir l'argent sans l'honorer d'un seul de mes re-
gards pendant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avois tiré le fruit
vers lequel la raison et la réflexion me guidoient,
j'aurois appris à chercher une félicité parfaite ailleurs
que dans les plaisirs de cette vie, j'aurois tourné
mes idées vers une fin lixe où tend tout ce qui nous
DE ROBINSON CKUSOÉ. '•«• 31
'arrive sur la terre , et à laquelle la vie présente doit
servir de préparatif; en un mot, j'aurois dû songer
à un bonheur dont il est de notre intérêt de nous
assurer la possession , et dont nous pouvons dès à
présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu mon guide j
j'étois comme un vaisseau sans gouvernail que les
vents balottent à leur gré; ma tète s'ouvroit de
nouveau aux courses et aux aventures; tous mes
amusemens innocens , mes terres , mon jardin. ma
famille, mon bétail, qui m'avoient donné une occu-
pation si satisfaisante, n'avoient plus rien de piquant
pour moi. G'étoit de la musique pour un homme
•qui n'avoit point d'oreilles , et des mets pour un
malade dégoûté et sans appétit. Cette triste insensi-
bilité , pour tout ce qui m'avoit procuré quelque
temps auparavant les plus doux plaisirs , me fit
prendre le parti d'abandonner la campagne , et de
retourner à Londres. i
Le même ennui m'y accompagna : je n'y avois au-
cune affaire ; j'y courois cà et là , sans dessein,
comme un homme désœuvré, de qui on peut dire
qu'il est absolument inuiileparmi tousles êtres créés,
et dont la vie et la mert doivent être également in-
différentes pour les autres hommes.
C'étoit aussi, de toutes les situations delà vie hu-
maine , celle pour laquelle j'avois le plus d'aversion ,
accoutumé comme j'étois depuis ma plus tendre jeu-
nesse à une vie active. A mon avis, les paresseux
sont la lie du genre humain ; aussi je croyois ma
conduite présente infiniment moins conforme à l'ex-
cellence de ma nature , que celle que j'avois tenue
dans mon île , en employant un mois entier pour
faire une planche.
Au commencement de l'année i698, mon neveu,
que j'avois élevé pour la mer, et à qui j'avois donné
A- 5
un vaisseau à commander , revint d'un petit voyagé
qu'il avoit fait à Bilbao , le premier qu'il eût fait en
qualité de maître. M'étant venu voir , il me dit que
certains marchands lui avoient proposé de taire ,
pour eux, un voyage dans les Indes et à la Chine:
Eh bien! mon oncle, continua-t-il, feriez-vous
si mal de venir avec moi? je me fais fort de vous
faire revoir votre Ile, car j'ai ordre de toucher au
Brésil.
Rien , à mon avis , n'est une preuve plus sensible
d'une vie à venir , et de l'existence d'un monde invi-
sible , qu'un certain concours des causes secondes
avec les idées qui nous roulent dans l'esprit, sans
que nous les communiquions à personne.
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'étoit ra-
nimé, et je ne sa vois rien de mon côté de sa nouvelle
entreprise. Cependant, le même matin , sans que
je m'attendisse à sa visite , je m'étois occupé à com-.
parer mes désirs avec toutes les circonstances de la
condition où je me trouvois , et j'avois pris à la fin
la résolution que voici : Je voulois aller à Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais sur
mes desseins , et s'il les trouvoit sensés et pratica-
bles, je voulois m'assurer d'une patente qui me per-
mît de peupler mon Ile, et d'y emmener avec moi
une Colonie. A peine me fus-je fixé à cette pensée,
que voilà précisément mon neveu qui entre , et qui
me propose d'y aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde
rêverie , et après l'avoir regardé attentivement;pen-
dant une minute : Quel malin esprit , lui dù-je ,
vous envoie ici pour me fourrer dans la tête cette
malheureuse idée? Il parut d'abord étonné de ces
p.iroles; mais s'apercevant cependant que je n'a-
vgis pas un fort grand éloignement pour ce projet,
il se remit : Comment donc , monsieur , me dit-il:
cette proposition est-elle si fort à rejeter ? Il est assez
naturel, ce me semble, que -vous souhaitiez de re-
voir vos petits états , où vous avez regné autrefois
avec plus de félicité que n'en goûtent vos frères les
autres monarques.
En un mot, le projet répondoit avec tant de jus-
tesse à la disposition de mon esprit, que j'y consen-
tis , et que je lui dis que , s'il s'accordoit avec ses
marchands , par rapport à ce voyage , j'étois résolu
à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon Ile.
Mais , monsieur , me dit-il, je n'espère pas qu«
vous ayez envie d'y être laissé et d'y vivre de nou-
veau à votre vieille manière. Pour dire tout, ré-
pondis-je , ne pouvez-vous pas me reprendre en
revenant des Indes? Il me répliqua qu'il n'y avoit
point d'apparence que ses marchands lui permissent
de faire ce détour avec un vaisseau chargé , puis-
qu'il pouvoit allonger le voyage de plusieurs mois;
d'aiUtttirs , dit-il, si j'avois le malheur de faire nau-
frage , vous seriez précisément dans la même et
triste situation dont vous vous êtes tiré avec tant de
bonheur.
Il y avoit beaucoup de bon sens dans cette ob-
jection ; mais nous trouvâmes un moyen pour re-
médier à cet inconvénient ; ce fut d'embarquer avec
nous toutes les pièces formées d'une grande chaloupe,
et quelques charpentiers qui pussent, en cas de
besoin, les joindre ensemble, et y donner la dernière
main dans l'Ile, ce qui me faciliteroit de passer de là
dans le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière
résolution , car les importunais de mon neveu s'ar-
rangeoient si bien avec mon inc lination , qu'aucun
motif au monde ne fut capable de la contrebalancer.
A 6
D'un autre côté, ma femme étant morte, il n'j
tvoit personne qui s'intéressât assez à mes affaires
pour me détourner de ce dessein, excepté ma vieille
veuve , qui fit tout son possible pour m'arrêter par
la considération de mon âge , de ma fortune , de l'i-
inuiliié d'un voyage si dangereux,et surtout de mes
petits enfans. Mais tous ses discours ne servirent de
rien ; je lui dis que mon désir de voyager étok invin-
cible , et que les impressions qu'il fai soit sur mon
esprit étoient si peu communes, que , si je restois
chez moi, je croirois désobéir aux ordres de la pro-
vidence. Me voyant tellement affermi dans ma ré-
solution , elle mit non-seulement fin à ses conseils ,
mais elle me donna toutes sortes de secours pour
faire mes préparatifs et mes provisions , pour ré-
gler mes affaires de famille et l'éducation de mes
«nfans.
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon tes-
tament , et je laissai mes biens en de si bonnes mains,
que j'étois persuadé que mes enfans ne perdroient
rien de ce côté-là , quelque accident qui pût m'ar-
mer; et pour la manière de les élever , je m'en re-
mis entièrement à ma bonne veuve, à qui je destinai
en même temps un peut revenu suffisant pour vivre
à son aise. J'ai vu dans la suite que jamais bienfait
ne fut mieux employé , qu'une mère ne pouvoit pas
avoir des soins plus tendres pour ses propres enfans ,
et qu'il n'étoit pas possible de se conduire avec plus,
de prudence. Cette bonne dame vécut assez long-
• 1 •!
temps pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veaux effets de ma reconnoissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de Janvier 1694, et je m'embarquai avec
mon fidèle Vendredi dans les Dunes, le i8 , ayant
avec moi, outre ma chaloupe démontée, une car-
gaison considérable de toutes sortes de choses ;;é-
eessaïres pour ma colonie, dans le dessein de tout
garder dans le vaisseau , si je ne trouvois pas mes
sujets dans un état convenable.
Premièrement, j'avois avec moi quelques valets,
que j'avois envie de laisser dans mon Ile , et de les
y faire travailler pour mon compte pendant que j'y
serois; à eux permis d'y rester , ou de me suivre
quand je prendrois la résolution d'en sortir. 11 y
avoit parmi eux deux charpentiers , un serrurier
et un autre garçon fort ingénieux , qui , quoique
tonnelier de son métier , étoit un machiniste uni-
versel. 11 étoit fort adroit à faire des roues , et des
moulins à bras pour moudre le blé : de plus , il
étoit tourneur et potier , et capable de faire , dans
la perfection , toutes sortes d'ouvrages en bois ou
en terre; en un mot, il méritoit fort bien le nom
de Factotum , que nous lui donnâmes.:
Outre ceux-là , je menois avec moi un tailleur
qui, s'étant offert d'aller aux Indes avec mon neveu,
en qualité de passager , consentit ensuite de s'éta-
bJirdans ma colonie; c'étoit un garcon fort adroit,
et que je trouvai dans l'occasion d'un fort grand
service, par rapport à plusieurs choses mêmes éloi-
gnées de son métier; car , comme j'ai déjà dit, rien
n'enseigne mieux les mécaniques que la nécessité.
Ma cargaison , autant que je puis m'en souvenir,
consistoit dans une assez grande quantité de toiles ,
et de petites étoffes minces propres à habiller les
Espagnols , que je m'attendois de trouver dans mon
Ile ; et il y en avoit assez, selon mon calcul, pour
les tenir propres pour plus de sept ans. Si l'on y
ajoute toutes les autres choses nécessaires pour les
couvrir , comme gants , chapeaux , souliers , bas;
il y en avoit environ pour trois cents livres sterling,
y compris tout ce qu'il falloit pour des lits , et la
batterie de cuisine, pots , chaudrons, et du cuivre
pour en faire nn plus grand nombre. J'y avois joint
à peu près 5oo liv. pesant de fer travaillé , comme
clous, outils do toutes sortes , crochets , gonds ,
serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu
de réserve , mousquets, fusils, pistolets, beaucoup
de plomb de tout calibre , et deux pièces de canon
de bronze , et comme il m'étoit impossible de pré-
voir les dangers où ma colonie pou voit être engagée
un jour , j'avois encore chargé le vaisseau d'une
centaine de barils de poudre à canon , d'épées , de
sabres , et de plusieurs fers de piques et de halle-
bardes. Outre cela , je priai mon neveu de prendre
avec lui deux petits canons de tillac , avec le nom-
bre qu'il lui en falloit, afin de les laisser dans l'Ile,
s'il étoit nécessaire d'y bâtir un fort , et de se
metnie en défense contre quelque ennemi. Cette
précaution n'étoit pourtant pas inutile, comme
j'eus lieu de le penser en y arrivant, et l'on verra
par la suite de cette histoire , qu il n'en falloit pas
moins , si l'on vouloit se maintenir dans la posses-
sion de l'Ile.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres
que j'avois faits par mer , et par conséquent je ne
serai pas fort souvent obligé d'arrêter , par le récit
de quelques accidens fâcheux , le lecteur impatient
apparemment de savoir l'état où se trouvoit ma co-
lonie. Il est vrai cependant que nous eûmes d'abord
des vents contraires, et quelques autres contre-
temps, qui firent durer le voyage plus que je n'a-
vois espéré. Mon voyage de Guinée avoit été jusques-
là l'unique dont je fusse revenu comme je l'avois
projeté; ce qui me fit croire que je serois toujours
malheureux dans mes courses : ma destinée étoit
de n'être jamais content à terre, et d'avoir toujours
des infortunes en mer.
Le* vents contraires , qui nous poussèrent 'au
commencement vers le nord , nous forcèrent à en-
trer dans le port de Gollowart en Irlande , et nous
y retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément dans ce petit désastre , que les
vivres y étoient abondans, et à bon marché, en
sorte que , bien loin de diminuer nos provisions ,
nous eûmes occasion de les augmenter. J'y fis em»
barquer plusieurs cochons et veaux , avec deux va-
ches , que j'avois dessein, si nous avions, eu un
heureux passade, de débarquer dans mon Ile: mais
je fus obligé d*en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le cinq de Février avec
un vent frais qui dura pendant plusieurs jours, sans
aucune mauvaise rencontre , excepté un accident
qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes
ses circonstances. Le soir du vingt Février noua
vîmes entrer,le matelot qui étoit en sentinelle; il
nous dit qu'il avoit vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon ; et immédiatement après,
un mousse vint nous dire que le Bosseman en avoit
entendu un second.
Là-dessus nous montâmes sur le tillac , où, pen-%
dant quelques momens , nous n'entendîmes rien;
mais peu de minutes après nous découvrîmes une
grande lumière, et nous conjecturâmes de-là que
c'étoit un grand incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui
nous fit convenir unanimement qu'il ne pouvoit y
avoir de ce côté-là aucune terre dans l'espace de
cinq cents lieues; car le feu paroissoit à l'ouest
.nord-ouest de nous. Nous conclûmes de-Ià , que le
feu devoit avoir pris à quelque vaisseau. Les coups.
de canon qu'on venoit d'entendre nous persuade-
rent que nous n'en étions pas loin , et nous étions
sûrs qu'en, suivant notre cours, nous, en appro-
rliions, parce que de moment à autre la flamme nous
paroissoit plus grande. Cependant, le temps se
trouvoit nebuleux, nous, ne pûmes rien voir que du
feu : mais une demi-heure après, poussés par un
vent favorable, quoiqu'assez petit, et le temps
s'éiant un peu éclairci, nous apercûmes distincte-
ment un grand vaisseau dévoré par le feu , au beau
milieu de la mer.
- Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle,
quoique rien ne m'intéressât aux personnes qui
étoient en danger , que les liens ordinaires de l'hu-
manité. Ces sentimens de compassion furent extrê-
mement réveillés en moi par le souvenir de l'état où
j'étois, lorsque le capitaine portugais me prit dans
son bord au milieu de l'Océan : état qui n'étoitpas,
àbeaucoup près , aussi déplorable que la situation où
se devoient trouver ceux du vaisseau en question ,
s'il n'y avoit aucun autre bâtiment qui allât avec eux
de conserve. J'ordonnai dans le moment qu'on fît
feu de cinq canons , l'un immédiatement après l'au-
tre , afin de leur faire savoir qu'il y avoit près de-là
un navire prêt à les secourir , et qu'ils fissent leurs
efforts pour se sauver de notre côté dans leur cha-
loupe ; car quoique nous pussions voir leur vaisseau
Ïar le moyen de la flamme , il ne leur étoitpas possi-
le de nous apercevoir à cause de l'obscurité de la
nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps;
et en attendant le jour , nous laissâmes aller le vais-
seau du côté où nous découvrîmes le bâtiment em-
brasé : mais pendant cette manœuvre nous vîmes,
avec une grande frayeur , quoique nous eussions
lieu de nous y attendre , le navire sauter en l'air, et
quelques momens après le feu s'éteindre, apparem-
ment à cause que le reste du vaisseau étoit allé à
fond, C'étoit ua spectacle terrible et affligeant, sur-
tout par la compassion qu'il nous donna de ces
pauvres malheureux qui devoient être tous détruits
par les flammes, ou bien errer avec leur chaloupe
dans le vaste Océan; c'est de quoi les ténèbres ne
nous .permirent pas de juger. La prudence voulut
pourtant que je supposasse le second cas; et pour
les guider du mieux 'qu'il me fut possible T je fis des-
cendre des lanternes de tous les côtés du vaisseau,,
et tirer le canon pendant toute la nuit, afin de leur
faire connoître qu'ils n'étoient pas loin de nous.
Le lendemain, environ à huit heures, nous dé-
couvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'appro-
che, deux chaloupes accablées de monde , et nous
aperçûmes que ces pauvres gens, ayant le vent
contraire, faisoient force de rames, et que nous
ayant vus, ils faisoient toutes sortes de signaux
pour se faire voir de nous. . 'i
-, Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordi-
naire de venir à bord, et en même tenips-nous
fîmes plus de voiles , pour nous mettre plus à por-
tée. En moins d'une demi-heure , nous les joignî-
mes et les laissâmes tous entrer dans le vaisseau. Ils
étoient pour le moins au nombre de soixante , tant
hommes, que femmes, et petits enfans ; et il y avoit
parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air étoit
de trois cents tonneaux , allant de Québec dans la
rivière de Canada , vers la France ; et le maître nous
raconta au long toutes les particularités de ce dé-
sastre.
Le feu avoit commencé par l'imprudence du ti-
monier , dans la gé>'®ie ou cabinet où l'on met la
boussole, les chandeMes , etc. Tout le monde étant
accouru au secours, on l'avoit cru absolument
éteint ; mais on s'aperçut dans la suite que quel-
ques étincelles étoient'tombées dans certains en-
droits du vaisseau, où il étoit impossibled'atteind^.
De-là ilavoit gngné la quille, d'où il s'étoii répandu
par tout le corps du bâtiment avec une telle vio-
lence, que ni le travail ni l'industrie n'avorent éeé
capables de le maîtriser. Le seul parti qu'il leur
étoit resté à prendre, avoit été d'abandonner le
navire : par bonheur ils avoient deux chaloupes
assez grandes , et un petit esquif, qui ne leur pou.-
voit servir qu'à mettre des provisions et de l'eatt
fraîche. Dans cette situation, toute leur consolation
étoit d'être échappés du feu , sans pouvoir espérer
raisonnablement de se sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur , dont ils po«-
voient se flatter, étoit de trouver quelque bâtiment
en mer qui voulût bien les prendre snr son bord.
Ils avoient des voiles , des rames , une boussole, et
ils se préparoient à retourner vers Terre-Neuve (i).;
-avec un vent favorable , toute la provision qu'ils
avoient, n'étoit suffisante tout au plus que pour les
«mpé'cher de mourir de faim pendant douze jours ,
-dans lequel espace de temps , s'ils avoient le vent
favorable, ils espéroient de venir jusqu'au banc (le
ce pays-là, et de s'y soutenir par le moyen delà
pêche , jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre ; mais
ils avoient à craindre tant de hasards, de tempêtes ,
de vents contraires, de pluies capables de les en-
gloutir , que , s'ils se sauvoient, ce ne pouvoit être
que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations , étant presque
tous désespérés , ils avoient entendu avec une joie
inexprimable un coup de canon , suivi de quatre
autres : leur courage en avô^B'été tout ranimé , et,
conformément à mon intention , ils avoient com-
pris par là qu'ils étoient à portée d'un vaisseau
qui leur offroit du secours.
(i) Les Anglais l'appellent Newfound-Land.
Là-dessus ils «voient mis bas les mâts et leurs
Toiles , parce que le vent ne leur permettait pas de
nous approcher; et quelque temps après, leurs
espérances avoient été redoublées , par la vue de
nos lumières et par nos coups de canon qui se suj-
voient par intervalles pendant toute la nuit: ils
avoient tiré aussi trois coups de mousquet; mais
nous ne les avions point entendus à cause du vent
contraire. Ils avoient mis pourtant leurs rames à
l'eau pour s'empêcher du moins d'être emportés pas
les vents , et afin que nous pussions les approcher
plus facilement. A la fin ils s'étoient aperçus avec
une satisfaction inexprimable que nous les a viens en
vue.
11 m'est impossible de dépeindre les gesticulations
surprenantes , les extases et les postures variées avec
lesquelles ces pauvres gens exprimoient la joie qu'ils
.sentoient d'une délivrance si peu nKendue. L'afflio
tion et la crainte peuvent être décrites assez facile-
ment ; des soupirs, des larmes, des cris , quelques
mouvemens de la tête et des mains en font toute la
variété; mais un excès de joie , surtout d'une joie
"subite , emporte l'homme à un nombre infini d'ex-
travagances opposées l'une à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens étoient noyés
de larmes; d'autres , furieux , déchiroient leurs
habits , comme s'ils avoient été dans le plus cruel
désespoir ; les uns paroissoient fous à lier , ils cou-
roient cà et là , frappoient du pied et se tordoient
les mains; les autres dansoient , chantoient, fai-i
soient des éclats de rire , et poussoient des cris de
joie; ceux-ci étoient tout stupéfaits, étourdis et
incapables de prononcer une parole : ceux-là étoient
malades , et sembloient prêts à tomber en foiblesse.
Enfin le moindre nombre faisoit le signe de la croix ,
et remercioit Dieu de sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour donner mauvaise opinion d'eux; je ne doute
pas que dans la suite ils n'ayent rendu grâces au
ciel du fond de leur âme : mais ils étoient au com-
mencement sijjassionnés,qu'ils n'étoient pas lesmaî-.
tres -de leurs mouvemens et de leurs pensées ; ils
étoient plongés dans une espèce de frénésie, et il y
en avnit peu parmi eux qui eussent assez de force
d'esprit pour être modérés dans leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament contribuât
à l'excès de leurs transports; c'étoient des Français,
peuple plus vif, plus passionné , et plus propre que
tout autre à aller aux extrémités contraires , à cause
du feu qui excite leurs esprits animaux. Je ne'suis
pas assez philosophe pour raisonner là-dessus à
fond : mais je puis dire que je n'avois jamais vu une
pareille expression de joie. Rien n'en approche
davantage , que les extravagances où se laissa em-
porter mon fidèle Vendredi en trouvant son père (i)
lié dans le canot; j'avoue encore, qu'il y avok
quelque chose de semblable dans la surprise du
capitaine anglais et de ses deux compagnons que je
délivrai (2) autrefois des mains des traîtres qui vou-
loient les abandonner dans mon île 5 mais dans le
fond, tout cela n'est pas comparable à ce que je
remarquai dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore , que toutes ces extrava-
gances n'éclatoient pas séparément dans ces Fran-
çais , de la manière que je l'ai dépeint. Elles se suc-
cédoient rapidement avec toute cette variété dans
chaque individu; celui qui dans un moment parois-
soit étourdi et stupide comme un homme frappé de
la foudre , se mettoit l'instant d'après à danser, à
sauter , et à crier comme un fou; tantôt il s'arra-
(i) Deuxième partie. (a) It/id.
choit les cheveux , déchiroit ses habits , et les fou-
loit aux pieds , comme un habitant des petites mai-
sons; tantôt il versoit un torrent de larmes, le
cœur lui manquoit, il tomboit en défaillance; et
si on ne l'avoit secouru, la mort auroit suivi la
violence de tous ces mouvemens. Il n'en étoit pas
ainsi de quelques-uns, ou du moindre nombre ,
mais de presque tous autant qu'ils étoient, et, si
je m'en souviens bien , notre chirurgien fut obligé
d'en saigner uhe trentaine.
11 y avoit deux prêtres parmi eux , l'un encore
jeune , l'autre avancé en âge ; et ce qu'il y a de plus
surprenant, le plus vieux étoit le moins sage. Dès
qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau , il
tomba tout roide , comme s'il étoit mort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre des remèdes pro-
pres à le faire revenir à lui, étant le seul dans le
vaisseau qui lui crût encore un souflle de vie : en-
suite lui ayant frotté le bras pour le réchauffer , et
pour y faire venir le sang, il le saigna. Le sang ne
coula d'abord que goutte à goutte ; mais il sortit
ensuite avec plus de liberté. Trois minutes après le
bon homme ouvrit les yeux , et dans un quart-
d'houre de temps il parla, et fut entièrement rétabli.
Dès que le sang fut arrêté , il commenca à se pro-
mener, en nous assurant qu'il se portoit bien , et le
chirurgien trouva bon de lui donner un ven e de
liqueur cordiale. Après un quart-d'heure d'inter-
valle , quelques Français vinrent dans la chambre
où le chirurgien étoit occupé à saigner une femme,
disant que le prêtre avoii absolument perdu l'esprit;
peut-être qu'ayant réfléuhi avec trop d'attention sur
le changement subit de son état , cette réflexion l'a-
voit jeté dans une nouvelle extase de joie, et ses
esprits s'étoient misà couler avec trop de rapidité
pour que les vaisseaux fussent capables de les con-
MS
duire comme il faut : là-dessus son sang étoit devenu
chaud et fiévreux , et certainement il avoit acquis
en' moins de rien toutes les qualités reqttises pour
habiter l'hôpital des fous. Le chirurgien ne trouva
pas à propos de redoubler la saignée , mais il lui
tfonna ijïic! j:ic chose pour l'assoupir; ce qui opéra
quelque temps après , et le lendemain il s'éveilla
également sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté , et nous donna le véritable modèle
d'un esprit sensé , et maître -de lui-même. Dès qu'il
fnt à notre bord, il se prosterna pour rendre «races
à Dieu de son heureuse délivrance : je fus assez mal-
heureux de le troubler dans cette louable aciion ,
le croyant évanoui. Il leva la tête pour me dire d'un
air fort tranquille , qu'il étoit occupé à témoigner
sa reconnoissance à Dieu : Je vous conjure , ajouta-
t-il , de me permettre de continuer encore quelques
momens, j'aurai l'honneur ensuite de vous remer-
cier comme celui à qui, après le ciel, je suis rede-
vable de la vie.
J'étois fort mortifié de l'avoir interrompu , et
non-seulement je le laissai en repos , mais j'empê-
chai les autres de troubler sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant
quelques minutes, il vint me joindre, et d'une
manière tendre et grave en même temps , les yeux
pleins de larmes , il me remercia, et rendit grâces
à Dieu de s'être servi de moi pour sauver la vie à
tant d'autres misérables. Je lui répondis quej'étois
charmé de lui avoir donné cette occasion de mar-
quer sa reconnoissance envers Dieu, que je n'avois
rien fait que ce que la raison et l'humanité devoient
inspirer à tons les hommes, et que je croyois devoir
de mon côté remercier Dieu de ce qu'il s'étoit servi
de moi pour conserver tant de créatures faites à sojj
•mage.
bs ROBINSOW Cncso^. 35
Aprts cette conversation , cet homme de bien fit-
tous ses efforts pour calmer les passions de ses com-
patriotes , par des exhortations, des prières, des
raisonnemens , enfin par tout ce qui étoit capable
de leur faire renfermer leur joie dans les bornes de
la modération, Il réussit assez bien avec quelques-
uns; la plupart ne se possédaient pas assez pour
profiter de ses lecons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit, parce que le lecteur pourra apprendre par-là
à guider ses passions. Un excès de joie emporte
l'homme plus loin que les transports de la douleur ,
de la colère et de la rage ; et j'ai vu dans.cette occa-
sion combien il faut veiller sur ces mêmes passions,
de quelque nature qu'elles puissent être, puisque
les emportemens de joie ne sont pas moins dange-
reux pour nous que les autres mouvemens de cœur,
qui passent pour les plus dangereux.
Nous fûmes un peu déranges Je premier jour par
l'extravagance de nos hôtes , mais après leur avoir
donné des Jogeinens que notre vaisseau étoit en
état de fournir , et après qu'ils eurent bien dormi,
tout fut tranquille , et nous les vîmes tout autres.
Ils nous donnèrent toutes les marques de recon-
noissauce , que les sentimens et la politesse sont
capables de dicter à un peuple qui naturellement
donne dans l'excès de ce côté-là. Le capitaine et un
de mes religieux me vinrent voir le lendemain',
pour me dire qu'ils souhaitoient fort de me parler ,
aussi bien qu'a mon neveu , qui oommandoit le
vaisseau , afin de nous «onsulter sur leur sort. Dès
que mon neveu fut venu , ils commencèrent par
nous dire, que-tout ce qu'ils avoient au monde
n'étoit pas capable de nous récompenser du service
important que nous leur avions rendu. Le capitaine
prit alors la parole , et me dit, qu'ils avoient sauvé
de l'argent, qu'ils avoient dans leurs chaloupes
d'autres choses de prix sauvées des flammes à la
hâte, et qu'ils avoient ordre de nous offrir tout
cela , si nous voulions bien l'accepter; qu'ils nous
conjuroient seulement de les mettre à terre en quel-
€[ue endroit d'où il leur fût possible de gagner la
France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à accepter
leurs présens , quitte à voir après ce qu'il pourroit
faire en leur favenr; mais j'eus assez de pouvoir
sur lui pour l'en détourner, sachant ce que c'est
que d'être abandonné dans un pays étranger sans
argent. Je me ressouvins que, si le (i) capitaine
portugais en avoit usé de cette manière avec moi ,
et m'avoit fait acheter son bienfait de tout ce que
j'avois au inonde , ie serois mort de faim , à moins
que de rentrer dans un esclavage pareil à celui que
j'avois souffert en Barbarie , et peut-être pire,
puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais soit un.
meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine français , que si
nous l'avions secouru lui et ses gens dans leur mal-
heur, nous n'avions fait que ce que l'humanité vou-
loit que nous fissions pour notre prochain , et
que nous souhaitions qu'on nous fît de même en
pareille extrémité. « Nous sommes persuadés , lui
dis-je , que vous nous auriez donné la même assis-
tance , si vous aviez été dans notre situation , et
nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez donnée
sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons pris sur
notre bord, monsieur, poursuivis-je, pour vous
conserver , et non pas pour jouir de vos dépouilles;
et je ne trouverois rien de plus barbare, que de
vous mettre à terre après vous avoir pris les pauvres
(i) Première partie.
restes
restes que vous avez arrachés aux flammes : ce seroit
vous sauver la vie pour vous iuer ensuite nous-
mêmes; ce seroit vous empêcherdevous noyer ,pour
vous taire mourir de faim : ne croyez donc pas que
je permette qu'on accepte la moindre chose de ca
que votre reconnoissance vous porte à nous offrir.
Pour ce qui regarde le parti que vous nous propo-
sez de vous mettre à terre, ïa chose est d'une grande
difficulté : notre vaisseau est destiné pour les Indes
Orientales , quoique nous nous soyons détournés
considérablement de notre cours du côté de l'ouest,
dirigés sans doute par la providence pour vous tirer
d'un danger si terrible : nous ne sommes pas les
maîtres de changer notre route de propos délibéré,
pour l'amour de vous : mon neveu le capitaine n'en
pourroit jamais répondre devant les propriétaires,
à qui il s'est engagé de continuer son voyage , après
avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est possi-
ble de faire pour vous, c'est de prendre notre route
du côté où nous pouvons nous attendre à rencon-
trer des navires qui retournent des Indes Occiden-
tales , et de vous procurer par-là le moyen de passer
en Angleterre ou en France •..
La première partie de ma réponse étoit si pleine
d'humanité , et de générosité même , que ces mes-
sieurs ne pouvoient qu'en être extrêmement satis-
faits : mais il n'en étoit pas ainsi par rapport au
reste , et les passagers surtout étoient fort conster-
nés par la crainte d'être obligés d'aller avec nous
jusqu'aux Indes Orientales. Ils me conjurèrent que,
puisque nous étions tellement dérivés du côté de
l'ouest avant que de les rencontrer, j'eusse du
moins la bonté de suivre le même cours jusqu'au
banc de Terre-Neuve , où peut-être ils pourroient
louer quelque bâtiment pour retourner au Canada
d'où ils étoient partis.
II. B
Je trouvois cette proposition raisonnable , et
j'étois fort porté à la leur accorder; je considé-
rois que de traîner tout cet équipage jusqu'aux
Indes , ne seroit pas seulement un parti triste et
insupportable pour ces pauvres gens; mais qu'il
pourroit entièrement ruiner notre voyage , en fai-
sant une brèche irréparable dans nos provisions. Je
ne croyois pas d'ailleurs enfreindre le contrat que
mon neveu avoit fait avec ses marchands, en me
prêtant à un accident imprévu. Certainement ni les
lois de la nature , ni les lois révélées ne pourroient
nous permettre d'abandonner à une mort presqu'iné-
vitableun si grand nombre de gens ; et puisque nous
les avions pris à notre bord , notre propre intérêt ,
aussi bien que le leur , nous obligeoit à les mettre
quelque part à terre. Je consentis donc à suivre
notre route, comme ils le souhaitoient, et si les
vents rendoient la chose impossible , je leur promis
de les débarquer à la Martinique , dans les Indes
Occidentales.
Le temps cependant continua à être beau avec un
vemt assez vigoureux qui resta quelque temps entre
le nord-est, et le sud-est ; ce qui nous fit manquer
plusieurs occasions d'envoyer nos gens en E.urope.
Il est vrai que nous rencontrâmes plusieurs vais-
seaux destinés pour l'Europe : mais ils avoient lutté
si long-temps avec les vents contraires,qu'ils n'osè-
rent se charger de passagers , de peur de mourir de
faim tous ensemble. De cette manière nous fûmes
forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce qu'une
semaine après nous arrivâmes au banc de Terre-
Neuve. C'est là que nous mîmes nos Francais dans
«ne barque, qu'ils avoient louée en pleine mer,
Sour les mettre à terre , et pour , de là , les con-
uire en France , s'il leur étoit possible de trouver
là assez de provisions pour les avitailler.
Ï>Ê RoBiusoN CRTJSOÉ. 89
Le seul passager francais qui resta à notre bord ,
ëtoit le jeune prêtre, qui ayant appris que notre des-
seinétoit d'aller aux Indes, souhaita defairele voyage
avec nous , et d'être mis à terre sur la côte de Co-
romandel. J'y consentis avec plaisir.
Cet homme-là me revenoit extraordinairement,
et non sans raison , comme on verra dans la suite.
D'ailleurs , quatre matelots s'engagèrent avec nous;
c'étoit de braves gens, qui nous furent d'un grand
service.
De là nous prîmes la route des Indes Occidenta-
les , en faisant cours du côté du sud, et du sud-quart
à l'est, sans avoir beaucoup de vent , pendant une
vingtaine de jours. Nous étions dans cette situation ,
quand nous rencontrâmes de nouveau de quoi exer-
cer notre humanité sur un objet tout aussi déplorable
que le premier.
Le i9 de mars i6g5 , nous trouvant dans la lati*.
tude septentrionale de 27 degrés 5 minutes , et fai-
sant cours sud-est et sud-est quart au sud , nous
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes pas d'abord le voir distinctement ; mais en
étant plus près , nous aperçumes qu'il avoit perdu
le perroquet du grand mât , le mât d'artimon , et le
beaupré. 11 tira d'aboid un coup de canon, pour
nous faire savoir qu'il étoit en détresse. Nous avions
un vent frais nord-nord-est, et en peu de temps nous
fûmes à portée del'araisonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol, et qu'il re-
venoit ^es Barbades; mais qu'aux Barbades même
il avoit été jeté hors de la route , par un furieux ou-
ragan , quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre
à la voile ; et dans le temps que le capitaine et le
premier contre-maître étoient à terre : de manière
qu'outre la violence de la tempête , il avoit manqué
au vaisseau des gens capables de le conduire. Il avoit
B a
été attaqué par un second orage , qui l'avoit abso-
lument dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans
le triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage
s'étoit attendude découvrir les îles de Bahama, mais
il s'en étoit vu éloigné et jeté vers le sud-e$£, par un
vent gaillard de nord-nord-est, qui étoit précisé-
ment celui que nous avions alors : et n'ayant qu'une
voile au grand mât, et une autre quarrée attachée
à une espèce de mfit d'artimon dressé à la hâte, il
n'avoit pas eu le moyen de serrer le vent; de sorte
qu'ils avoient fait tous les efforts possibles pour at-
teindre les îles Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces gens,
c'est qu'outre la fatigue que leur avoient donné ces
deux tempêtes, ils mouroient de faim. 11 ne leur
restoit pas une seule once de pain , ou de viande ,
depuis plus d'onze jours , et leur seule consolation
étoit qu'ils n'avoient pas entièrement consommé leur
eau , et qu'ils avoient encore environ un demi-ton-
neau de farine. Pour du sucre il leur en restoit abon-
damment; outre sept barils de rum. Ils avoient dé-
.voré une assez grande quantité de confitures.
Il y avoit à bord , comme passagers , un jeune
liomme avec sa mère , et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile , ils s'étoient eni-
.barqués par malheur le soir avant ce terrible oura-
gan , et n'ayant plus rien de leurs provisions parti-
culières , ils s'étoient trouvés dans une situation plus
déplorable que les matelots , qui, réduits à la der-
nière extrémité eux-mêmes , n'avoient pas été sus-
ceptibles de compassion. On peut juger s'il est facile
de décrire la malheureuse situation où s'étoit trouvée
.cette infortunée famille.
Peut-être n'aurois-je jamais su cette particularité ,
si, le temps étant doux et la mer calme , ma curio-
sité ne m'avoit porté à aller à bord de ce malheureux
navire. Le second contre-maître , qui étoit forcé ,
'dans cette extrémité , de prendre le commandement
du vaisseau, étant venu à notre bord , m'avoit parlé
de ces passagers, comme de gens qu'il croyoit morts;
il n'en avoit pas entendu parler depuis plus de deux
jours , parce qu'il avoit eu peur de s'en informer ,
puisqu'il n'étoit pas en état de les soulager dans leur
misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner
à ce malheureux équipage tout le secours qui nous
fut possible , et j'avois assez de pouvoir sur l'esprit
de mon neveu pour le porter à les avitailler entiè-
rement , quand même nous aurions été par là dans
la nécessité d'aller dans la Virginie , ou sur quel-
qu'autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles
provisions pour nous-mêmes. Mais heureusement
nous ne fûmes pas obligés de pousser notre charité
jusques-là.
Ces pauvres gens étoient alors exposés à un nou-
veau danger ; et il y avoit tout à craindre de leur
fourmandise. Le contre-maître nous en amena six
ans sa chaloupe, qui paroissoient autant de sque-
lettes, et qui avoientà peine la force de remuer leur*
fames. Il étoit lui-même à moitié mort, n'ayant rien
réservé pour lui, et s'étant couteu'.é de la même por-
tion qui avoit été donnée pour la subsistance du
moindre matelot. »
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis
d'en manger avec lenteur et avec sobriété ; mais à
peineen eut-il mangé trois bouchées,qu'il commença-
à se trouver mal. 11 fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord, et notre chirurgien lui prépara un bouillon
propre à lui servir de remède , et de nourriture en
même temps; il fut mieux dès qu'il l'eut pris. Je
ri'oubliois pas cependant ses compagnons , à qui je
donnois aussi de quoi manger. Ils le dévorèrent vé-
ritablement , étant si affamés , qu'ils en avoieut con*
B 3
tracté une espèce de rage , qui les empêchoit d'être
en aucune manière maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut
même deux qui mangèrent avec tant d'avidité que le
jour suivant ils en faillirent mourir.
Ce spectacle étoit extrêmement touchant pour
moi , et me rappeloit dans l'esprit la misère à la-
quelle je m'attendis autrefois , en mettant le pied
*ur le rivage de mon île , sans avoir la moindre pro-
vision , et sans m'apercevoir d'aucun moyen de
trouver des vivres pour une seule journée; exposé
d'ailleurs, à ce que je croyois , à servir bientôt moi-
même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître étoit
occupé à me réciter tout le détail de la misère de
lléquipage , mes pensées rouloient sans discontinua-
tion sur le sort des trois passagers , la mère , le fils
et la servante, dont il n'avoit rien entendu dire pen-
dant deux jours , et que la disette extrême de ses
propres gens l'avoit forcé à négliger , selon son pro-
pre aveu. Je compris par là qu'à la fin il ne leur avoit
donné aucune nourriture , et j'en concluois qu'ils
devoient tous trois être morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître, que nous ap-
pelions alors le capitaine , à notre bord , avec ses
gens pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
mens ; et songeant en mèmetemps à rendre le même
service au reste de l'équipage , je fis conduire à leur
navire notre contre-maître avec la chaloupe montée
de douze hommes , et chargée d'un sac plein de
pain , et de six grosses pièces de bœuf. Notre chi-
rurgien donna ordre à mes matelots de faire bouillir
cette viande en leur présence , et de placer des sen-
tinelles dans la chambre du cuisinier , pour détour-
»er ces gens affamés de dévorer la viande toute crue,
ou de l'arracher du pot avant qu'elle fût cuite comme
il faut, et de ne leur en donner d'abord qu'une pe-
tite portion. C'est cette sage précaution qui leur
conserva la vie : et si on avoit été négligent à cet
égard, ils se seroient tués parle moyen de ces mêmes
alimens qui leur étoient donnés pour les empêcher
de mourir.
J'ordonnai en même temps à notre contre-maître
d'aller dans la chambre des passagers , pour voir
dans quel état ils étoient, et pour leur donner les ra-
fraîchissemens nécessaires , s'ils étojent encore en
vie. Le chirurgien l'avoit pourvu pour cet effet
d'une grande écuelle pleinede son bouillon préparé,
qui avoit fait tant de bien à notre pauvre contre-
maître , et qui, selon lui, étoit capable de les réta-
blir par degrés. \
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, «fr
ayant grande envie de voir de mes propres yeux le
triste spectacle que ce. vaisseau pouvoit me fournir
d'une manière plus vive que ne pourroit jamais le
faire aucun récit, je pris avec moi celui que nous
appelions alors le capitaine du vaisseau, et je suivis
nos gens avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une es-
pèce de sédition , et piêts à arracher ia viande du
chaudron par foi-ce; mais mon contre-maître , fai-
sant son devoir , avoit placé un garde à la porte de
la chambre du cuisinier; et voyant qu'il ne faisoit
rien par ses exhortations , il employa la violence
pour faire du bien à ces gens en dépit d'eux-mêmes,
îl eut pourtant la condescendance de faire tremper
suffisamment quelques biscuits dans le pot, et de
leur en faire donner à chacun un , pour appaiser un
peu la fureur de leur appétit : les priant de croire
que c'étoit pour leur propre conservation qu'il ne
leur en donnoit que peu à la fois. Mais tout cela n'a-
voit pas été capable de les appaiser : si je n'y étois pas
survenu avec leurs propres officiers , et si, à mes
B 4
exhortations, jen'avois pas ajouté la terrible menace
de ne leur donner rien , s'ils ne se tenoient en re-
pos , je crois en vérité qu'ils auroient forcé la cham-
fcre du cuisinier ,et qu'ils auroient arraché la viande
du chaudron. On pouvoit voir parfaitement bien
dans ce cas que ventre affamé n'a point d'oreilles.
Nous les appaisàmes pourtant,et commencant à les
nourrir par degrés, nous leur permîmes à la fin de
manger tout leur soûl, et tout alla mieux que je
n'eusse pensé.
. Pour la misère des passagers , elle étoit tout au-
trement terrible que celle de l'équipage. Comme les
matelots avoient eu d'abord peu de chose pour eux-
mêmes , ils leur avoient donné des portions extrê-
jnement petites ; à la fin ils les avoient absolument
négligés ; de manière que , depuis six ou sept jours,
ils n'avoient eu rien du tout à manger , et fort peu
de chose les deux ou trois jours qui avoient précédé.
Xa pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
étoit une femme de bon sens et très-bien élevée ,
qui ayant épargné pour son fils, avec une tendresse
véritablement maternelle , tout ce qu'elle pouvoit ,
avoit enfin perdu toutes ses forces. Quand notre
contre-maître entra dans sa chambre, il la vit assise
à terre , appuyée contre un des côtés du vaisseau ,
«entre deux chaises liées ensemble , la tête enfoncée
entre ses épaules, et semblable à un cadavre , quoi-
qu'elle ne fût pas tout-à-fait morte. 11 fit tout ce qu'il
Eut pour la faire revenir à elle , et pour lui fortifier
; cœur, il lui mitun peu de bouillon dans la bouche
avec une cuiller; elle ouvrit les lèvres , et leva une
de ses mains; elle s'efforca enfin de parler. Elle en-
tendit ce qu'il lui disoit; mais en lui faisant signe
que ce secours venoit trop tard pour elle , elle lui
montra du doigt son fils , comme si elle vouloit le
prier d'en avoir soin. . •>'
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire pour
cette tendre mère, il fit tous ses efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon , et, à ce qu'il crut, il
en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées : je doute fort qu'il en fut bien sûr : quoi
qu'il en soit, il ne prit que des peines inutiles, puis-
que la nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoit conservé la vie
aux dépens de la sienne, n'étoit pas dans une extré-
mité tout-à-fait aussi grande; il étoit cependant
étendu roide dans un petit lit, et sembloil à moitié
mort. Il avoit dans sa bouche une pièce d'un vieux
gant, dont il avoit mangé le reste. Néanmoins étant
jeune, et ayant plus de force que sa mère, le contre-
maître réussit à lui faire avaler quelque chose, et il
sembla se ranimer ; mais lorsque quelques momens
après il lui en fit avaler trois ou quatre cuillerées ,
le pauvre garcon en eut mal au cœur , et les rendit
immédiatement après.
. Pour la pauvre servante elle étoit toute étendue
auprès de sa maîtresse , comme si elle étoit tombée
en apoplexie; elle luttoit avec la mort. Tous ses
membres étoient tors ; d'une de ses mains elle avoit
saisi le pied d'une chaise, et le tenoit si ferme qu'on
eut bien de la peine à lui faire lâcher prise : son autre
bras étoit tout étendu au-dessus de sa tête, et ses
deux pieds étoient appuyés avec force contre une
table. En un mot,ellesembloit être à l'agonie ; mais
elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas seulement affoiblie
par la famine, et effrayée par la pensée d'une mort
prochaine ; mais, comme nous apprîmes encore dans
la suite par les gens du vaisseau , elle étoit extrême-
ment inquiète pour sa maîtresse , qu'elle voyoit
mourante depuis quelques jours , et pour qui elle
avoit tout l'attachement imaginable.
B 5
Nous ne savions comment.faire avec cette malheu-
reuse fille : car lorsque notre chirurgien, homme
savant et expérimenté , lui eut rendu , pour ainsi
dire , la vie , il eut une seconde cure à faire par rap-
port à son cerveau, qui paroissoitpendant plusieurs
jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident, doit sonyer
qu'il n'est pas possible , quelque humanité que Ton
ait, de faire sur mer ce que l'on auroit pu faire sur
terre , où l'on reste quelquefois trois semaines. 11
s'agissoit ici de donner du secours à ce malheureux
équipage , mais non pas de rester avec lui ; et quoi-
qu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous pen-
dant quelques jours , cependant nous n'avions pas
le loisir d'attendre un vaisseau qui avoit perdu ses
mâts. Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura
de l'aider à dresser un perroquet au grand mât, et
un autre à son artimon, nous voulûmes bien mettre
ù la cappe pendant trois ou quatre jours.s Ensuite
après lui avoir donné cinq ou six tonneaux de bœuf,
un de lard , une bonne provision de biscuits , de la
farine et des pois , et avoir pris pour paiement trois
caisses de sucre , une quantité assez grande de rum,
et quelques pièces de huit, nous les quittâmes en
prenant dans notre bord , à leur instante prière , un
prêtre, avec le jeune homme, la servante, et tout
ce qui leur appartenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-sept ans ,
bien fait, modeste , et fort raisonnable. Il paroissoit
accablé de la mort de sa mère, ayant encore depuis
peu perdu son père dans les Barbades.
11 s'étoit adressé au chirurgien pour me prier de
le prendre dans mon vaisseau , et de le tirer d'avec
ceux qu'il appeloit les meurtriers de sa mère. Aussi
^eut-on dire qu'ils l'étoient en quelque sorte; car
ilsauroient pu épargner de leur portion quelquepe-
tite chose pour soutenir la vie de cette misérabla
yeuve,quand ce n'auroit été que de quoi l'empêcher
de mourir de faim : mais la faim ne connoît ni hu-
manité , ni parenté , ni amitié , ni justice. Elle est
sans pitié , et incapable de remords.
Le chirurgien avoit beau lui mettre devant les
yeux la longueur du voyage , qui devoit le séparer
de tous ses amis , et qui pouvoit le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui dont il venoit de sortir;
il dit qu'il lui étoit indifférent de quel côté il allât ,
pourvu qu'il se séparât de ce cruel équipage, et que
le capitaine ( c'est de moi qu'il entendoit parler, ne
connoissant pas encore mon neveu ) , seroit trop
honnête homme pour lui donner le moindre cha-
grin , après lui avoir sauvé la vie ; que pour la ser-
vante , si elle revenoit dans son bon sens , elle nous
suivroit volontiers partout , et qu'elle recevroit
comme un grand bienfait la permission d'entrer
dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une ma-
nière si pathétique , que je l'acceptai, et quejeU-s
pris tous deux avec tout leur bien , excepté onze
pièces de sucre , où il étoit impossible d'atteindre:
mais comme le jeune homme en avoit une recon-
naissance , je fis signer un billet au commandant,,
par lequel il s'engageoit d'aller , dès qu'il seroit ar-
rivé à Bristol, chez un certain M. Roger , parent du
jeune homme, et marchand de cette ville , et de
lui donner une lettre de ma part, avec tout ce qui
avoit appartenu à la défunte veuve. Mais il est appa-
rent que toutes ces précautions ont été inutiles ; car
je n'ai jan:uis appris que ce vaisseau fut arrivé à
Bristol. Il est très-probable qu'étant si fort endom-
magé , et faisant eau de plusieurs côtés, il aura coulé
à fond à la première tempête.
.Nous étions d'abord à la latitude de dix-neuf de-
fi 6
grés trente-deux minutes, efc nous avions eu jus-
qu'alors un voyage assez heureux par rapport au
temps, excepté qu'au commencement nous avions
eu des vents contraires. Mon dessein n'est pas de
fatiguer le public du récit de quelques incidens peu
considérables , comme changement de vents , ou-
ragans , beau temps et pluies , etc. Pour m'accom-
moder à l'impatiente curiosité du lecteur , je dirai
que je découvris mon île le i0 avril i6y5. Ce ne fut
pas sans de tort grandes difficultés que je la trouvai;
j'y étois entré autrefois, et j'en étois sorti du côté du
sud-est vers le Brésil : mais faisant notre route alors
entre l'île et le continent, et n'aya-nt point de carte
de cette côte , ni aucune marque particulière à la-
quelle je pusse la reconnoitre, je la vis sans savoir
que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autre j nous mîmes pied à terre dans plusieurs îles
situées à l'embouchure du fleuve Orénoque , mais
sans parvenir à notre but; j'appris seulement, en
suivant ces côtes, que j'a vois été autrefois dans l'er-
reur, en croyant que la terre que je découvrois étoit
le continent. C'étoit une île fort longue, ou plutôt
une longue suite d'îles situées vis-à-vis du grand es-
pace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les sau-
vages qui abordoient de temps en temps à mon île,
ïi'étoient pas proprement des Caraïbes, mais des in-
sulaires,etd'autres barbares qui habitoient les lieux
les plus proches de moi. Je visitai en vain , comme
j'ai dit, plusieurs de ces îles ; j'en trouvai quelques-
unes habitées et d'autres désertes. Dans une , en-
tr'autres , je vis quelques espagnols; et je crus d'a-
tord que c'étoient ceux que j'avois fait venir dans
mes domaines; mais en leur parlant je sus qu'ils
«voient près de là une petite chaloupe dans une pe-
tite baie , et qu'ils étoient venus là pour aller cher-
BB RoBINSOff CftUSOi?. -
fcher du sel, et quelques huîtres à perles : en un
mot, j'appris qu'ils n'étoient point de mes sujets , et
qu'ils appartenoient à l'île de la Trinité, qui est plus
du côté du nord de dix ou onze degrés de lati-
tude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec le
vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vaisseau fran-
cais , qui étoit parfaitement bonne , et qu'on nous
avoit cédée avec plaisir , je vins au côté méridional
de mon île , et d'abord j'en reconnus toute la figure.
Je mis aussitôt mon vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre vis-à-vis de la petite baie,près de laquelle étoit
mon ancienne habitation. •
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Ven-
dredi , et je lui demandai s'il savoit où il étoit. Il se
mit à regarder fixement pendant quelque temps, et
puis frappant de joie ses mains l'une contre l'autre ,
il s'écria : oui, oui, oh ! voilà , oh ! voilà ! et mon-
trant du doigt mon château , il commenca à chanter
et à faire des gambades comme un fou :j'avois même
bien de la peine à l'empêcher de sauter dans la mer,
et d'aller à terre à la nage.
Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non ?ton père y sera-
t-il ? Au nom de son père , le pauvre garcon , dont
le cœur étoit si sensible , parut tout troublé , et je
vis les larmes couler de ses yeux en abondance.
Qu'y a-t-il donc, Vendredi, lui dis-je ? es-tu affligé
parce qu'il y apparence que tu verras ton père?
« Non , non , non , non , répondit-il en secouant la
tête, moi ne le voir plus. Eh! que sais-tu, mon en-
fant ? lui dis-je. Oh! répartit-il, lui mort long-
temps , lui beaucoup vieux homme ».. La chose n'est
pas encore sûre ,lui dis-je : mais enfin crois-tu que
nous trouverons quelqu'autre de nos gens ? Il avoit
sans doute les yeux meilleurs que moi ; car quoiqua
nous fussions à une demi-l^ue de terre , montrant
du doigt la colline qui étoit au-dessus de mon char
teau , il s'écria : moi voir , moi voir beaucoup
d'hommes , là , là et là. Je tournai les yeux vers-cet
endroit ; mais je ne vis rien , pas même avec ma
lunette d'approche , ce qui venoit probablement de
ce que je ne l'avois pas dirigéa avec justesse. Il ne
laissoitpas d'avoir raison , comme je compris le len-
demain en examinant la chose : ils avoient été cinq-,
ousix en cetendroit pour voir le vaisseau ne sachant)
qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit des gens,
je fis mettre pavillon anglais et tirer deux coups de
canon , pour leur faire entendre que nous étions
amis, et un demi-quart d'heure après nous vîmes
une fumée s'élever du côté de la petite baie. J'or-
donnai en ce moment qu'on mît la chaloupe en mer
avec un drapeau blanc en signe de paix, et prenant
Vendredi avec moi et le jeune prêtre , je me fis
mettre à terre. G'étoit ce prêtre francais dont j'ai
déjà fait mention plusieurs fois. Je lui avois fait un
récit exact de la manière dont j'avois vécu dans cette
Isle, sans oublier aucune particularité , tant par
rapport à moi, qu'à l'égard de ceux que j'y avois
laissés, et cette histoire lui avoit donné une fort
grandeenvie de m'accompagner. J'avois de plus seize
hommes bien armés dans ma chaloupe , de peur de
rencontrer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent
pas de mes sujets; mais heureusement cette précau-
tion se trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le temps
que la marée étoit presque haute , nous entrâmes
tout droit dans une petite baie, et le premier homme
sur lequel je fixai mes yeux , étoit l'espagnol à qui
j'avois sauvé la vie : j'en reconnus parfaitement bien
les traits ; pour son habit, j'en ferai la description.
'dans la suite. J'ordonnai d'abord que tout le monde
restât dans la chaloupe , et que personne ne me,
suivît à terre ; mais il n'y eut pas moyen de retenir
Vendredi. Ce tendre fils avoit découvert son père à
une si grande distance des autres espagnols, qu'il ne
me fut pas possible de le voir ; et il est certain que ,
si on avoit voulu l'empêcher d'aller à terre , il sa
seroit jeté dans la mer , pour y aller à la nage. A
peine y avoit-il mis le pied , qu'il vola du côté du
sauvage avec la vitesse d'une flèche qu'un bras vi-
goureux fait sortir d'un arc. L'homme le plus ferma
n'auroit pas pu s'empêcher de jeter quelques larmes
en voyant les transports de joie où ce pauvre garcon
s'abandonna en joignant son père. 11 l'embrassa , le
baisa , le prit entre ses bras pour le mettre à terre
sur le tronc d'un arbre , le regarda fixement pen-
dant plus d'un quart d'heure , comme un homme
qui considère avec étonnement un tableau extraor-
dinaire ; ensuite il se mit près de lui, le baisa da
nouveau , se remit sur ses pieds , et continua à le
regarder avec attention , comme s'il étoit enchanté
de le voir. ,
Le lendemain ses tendres extravagances prirent
un autre cours. Il se promena avec lui plusieurs heu-!
res sur le rivage, en le tenant par la main , comme
si c'étoitune demoiselle, et de temps en temps il lui
alloit chercher quelque chose dans la chaloupe, tan-
tôt un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur,
et tantôt un biscuit; enfin tout ce qu'il croyoit ca-
pable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dînée il s'y prit encore d'une nouvelle
maniere: il mit le bon homme à terre, et com-
menca à danser autour de lui avec mille postures
plus burlesques les unes q.ue les autres , et en même
temps , il lui parloit , et lui racontoit, pour le di-
vertir , quelques particularités de ses voyages. En
un mot, si la même tendresse filiale pouvoit étrô
trouvée parmi les chrétiens , on pourroit dire eu
quelque sorte qu'il n'y a rien de plus inutile que le
quatrième commandement.
Mais laissant la toute digression , j'en viens à la
manière dont je fus recu par les habitans de l'Ile. Je
n'aurois jamais fait, si je voulois raconter en détail
toutes les civilités que me firent les espagnols. Le
premier, que je reconnoissois parfaitement bien,
comme j'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe
portant un drapeau de paix, et accompagné d'un
de ses compatriotes. Non-seulement il ne me re-
connut pas d'abord , mais il n'avoit pas seulement
la pensée que ce pût être moi, avant que je lui eusse
parlé. Comment! Signor , lui dis-je d'abord en
portugais, vous ne me reconnoissez pas? Il ne me
répondit pas un mot; mais donnant son fusil à son
compagnon , il ouvrit les bras, et vint m'embrasser,
en disant plusieurs choses en espagnol dont je n'en-
tendois qu'une partie. Il me serra entre ses bras , et
me demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu
ce visage qu'il avoit considéré autrefois comme celui
d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il
disoit encore un grand nombre d'autres belles cho-
ses , que la politesse espagnole fournissoit à son
cœur véritablement reconnoissant; et ensuite se
tournant vers son compagnon , il lui ordonna de
faire venir toute la bande. Il me demanda si j'avois
envie de me promener vers mon château , afin qu'il
eût le plaisir de m'en remettre en possession , sans
avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer les
augmentations et les embellissemens oùjedevois na-
turellement m'attendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible
de trouver ma demeure , que si je n'y avois jamais
été. Ils a voient planté un si grand nombre d'arbres ,
Ils les avoient arrangés d'une manière si bizarre , et
les avoient placés si près l'un de l'autre, qu'étant
extrêmement crûs pendant les dix années de mon
absence , ils rendoient mon château absolument
inaccessible. On n'en pouvoit approcher que par des
chemins si tortueux , que c'étoit un vrai labyrinthe
pour tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avoit porté
à faire tant de fortifications ; il me dit que j'en ver-
rois assez la nécessité, quand il m'auroit donné un
détail de tout ce qui s'étoit passé depuis l'arrivée des
espagnols dans mon Isle. « Quoiqu'alors, poursuivit-
il , je fusse dans une grande consternation de votre
départ, je ne laissai pas d'être charmé de votre
bonheur, qui vous avoit procuré si à propos un bon
navire pour vous tirer de ce désert. J'ai eu fort sou-
vent , continua-t-il, certains mouvemens dans l'es-
prit qui me persuadoient que vous y reviendriez un
jour. Mais je dois avouer que rien ne m'est jamais
arrivé dans le cours de ma vie de plus triste et de plus
mortifiant , que d'apprendre votre départ, quand
j'ai conduit ici mes compatriotes ». ,
II me dit encore , qu'il avoit une longue histoire
à nous conter, touchant les trois barbares quej'avois
laissés dans l'Isle. Il entendoit par là les trois mate-'
lots séditieux , et il m'assura que les espagnols
s'étoient trouvés moins à leur aise avec eux, qu'avec
les sauvages parmi lesquels ils avoient mené une si
triste vie , excepté que les premiers étoient moins à
craindre à cause de leur petit nombre. « Mais, dit-il,
en faisant le signe de la croix , s'ils avoient été plus
nombreux , il y a du temps que nous serions dans
le purgatoire. J'espère , monsieur , ajouta-t-il, que
vous apprendrez sans chagrin , qu'une nécessité ab-
solue , et le soin de notre propre conservation, nous
a forcés de les désarmer , et de nous les assujettir.
Vous nous pardonnerez cette action assurément,
quand vous saurez que non-seulement ils ont voulu
être nos maîtres , mais encore nos meurtriers •>. Je
lui répondis , que j'avois déjà craint tout , de la
scélératesse de ces drôles, en quittant l'Isle , et que
j'aurois fort souhaité de le voir auparavant de retour
avec ses compagnons, et de les mettre en possession
de l'Isle,en leur soumettant les anglais, comme ils
ne l'avoient que trop mérité; que j'étois ravi qu'ils
y eussent songé pour moi, bien loin d'y trouver à
redire , et que je ne savois que trop que c'étoient dei
coquins opiniâtres , incorrigibles , et capables de
toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours nous vîmes approcher l'homme
qu'il avoit envoyé pour avertir ses compagnons de
mon arrivée. Il étoit suivi de onze espagnols , qu'à
leur habillement il étoit impossible de prendre pour
tels. 11 commença par nous faire connoître les uns
aux autres ; il se tourna d'abord de mon côté en me
disant : Monsieur, voilà quelques-uns de ces gen->
tilshommes qui vous sont redevables de la vie , et
ensuite il leur dit qui j'étois , et quelle obligation ils
m'avoient. Là-dessus ils s'approchèrent tous l'un
après l'autre, non comme une troupe de simples
matelots qui voudroient faire connoissance avec un
homme de mer comme eux , mais comme des a m-
bassadeurs pour haranguer un monarque, ou un
conquérant. Toutes leurs manières étoient obligean-
tes et polies , avec un noble mélange de gravité ma-
jestueuse , qui donnoit un air de bienséance et de
grandeur à leur soumission même. Je puis protester
qu'ils savoient beaucoup mieux leur monde que
moi,et que j'étois fort embarrassé sur la manière de
recevoir leurs complimeus , bien loin de me sentir
en étai de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans
Dfi R.OBIifSCW CaÛSOÉ. 55
l'Isle est tellement remarquable ; il y a tant d'inci-
dens qui ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté
dans ma première partie , que je ne saurois m'em-
pêcher de la donner ici toute entière avec toutes les
particularités, qui me paroissent extraovdinaire-
ment intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits autant que ma
mémoire me le permettra , d'une manière histori-
que , sans troubler davantage la tête du lecteur
d'un nombre infini de dis-je , dit-il, repartis-je ,
répondit-il, qui ne servent qu'à faire languir la
narration.
Pour le faire succinctement et clairement, il faut
que je fasse quelques pas en arrière ,. et que je rap-
Îelle au souvenir du lecteur les circonstances dans
îsquelles se trouvèrent ces gens à mon départ de
l'Isle.On n'aura pas oublié peut-être que j'avois en-
voyé un espagnol, et le père de Vendredi, que j'a-
vois sauvés tous deux des dents des cannibales ,
pour aller dans un grand canot chercher dans le
continent les autres espagnols, et pour les trans-
porter dans Plsle, afin de les tirer du triste état où
ils étoient, et de trouver avec eux le moyen de re-
venir parmi les chrétiens.
Dans ce temps-là je n'avois pas plus de raisons
pour m'attendre à ma délivrance , que je n'en avois
vingt ans auparavant, de voir la moindre apparence
de l'arrivée d'un vaisseau anglais , par le moyen
duquel je pusse me tirer de ma triste situation. Par
conséquent, lorsque mes gens revinrent, ils ne
purent qu'être ex traordinairement étonnés en voyan t
que je m'en étois allé , et quej'avois laissé dans l'Isle
trois étrangers en possession de tout ce qui m'ap-
partenoit : leur surprise fut d'autant plus grande ,
qu'ils s'attendoient à le partager avec moi.
Foui- le voyage qu'avoit fait mon espagnol avec le
père de Vendredi, il me dit qu'il n'y avoit rien de
fort particulier , le temps s'étant trouvé fort doux
et la mer calme. Ses compagnons , comme il est
aisé de croire , furent charmés de le revoir; aussi
et oit-il le principal d'entr'eux, et leur commandant,
depuis que le capitaine du vaisseau dans lequel ils
avoient fait naufrage , étoit mort. Ils furent d'au-
tant plus surpris de le voir, qu'ils sa voient qu'il étoit
tombé entre les mains des sauvages , et qu'ils suppo-
soient qu'il en avoit été dévoré , selon leur affreuse
coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et de la
manière dont je l'avois pourvu, pour les transporter
commodément, leur parut un songe : leur étonne-
ment étoit semblable, à ce qu'ils m'ont dit ensuite ,
à celui des fils de Jacob , quand Joseph se fit con-
noître à eux , et leur raconta son élévation dans la
cour du roi d'Egypte. Mais lorsqu'il leur montra les
provisions qu'il leur apportait pour le voyage , les
armes, la poudre et te plomb, ils furent tirés de
leur surprise; ils se formèrent une idée juste de leur
sort, et firent tous les préparatifs nécessaires pour
passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots, et étant
obligés de passer les bornes de la probité, en trom-
pant leurs amis les sauvages, ils leur empruntèrent
deux grandes barques , sous prétexte d'aller se di-
vertir en mer , ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. Il ne leur falloit pas beaucoup de temps
pour emballer leurs richesses , n'ayant ni bagage ,
ni habits, ni vivres , ni rien en un mot que ce qu'ils
avoient sur le corps , et quelques racines dont ils
étoient accoutumés de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout que
pendant trois semaines, et dans cet intervalle je
trouvai l'occasion de me tirer dje l'Isle, comme j'ai
rapporté au long dans ma première partie, laissant
mon domaine en proie à trois scélérats, les plus
effrontés , les plus déterminés, et les plus difficiles
à ménager qu'on auroit pu trouver dans tout le
inonde. Mes espagnols ne s'en aperçurent que trop
à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces coquins ,
ce fut de donner d'abord ma lettre aux espagnols ,
et de leur mettre mes provisions entre les mains ,
comme je leur avois ordonné. Us leur remirent en-
core un grand écrit très-circonstancié , contenant
mes directions sur la manière dont j'avois songé à
ma subsistance et à mes commodités, pendant mon
séjour dans l'fsle. Il contenoit la manière dont j'avois
fait mon pain, élevé mes chèvres apprivoisées ,
semé mon blé , seché mes raisins , fait mes pots;
en un mot, toute ma conduite dans cette déplora-
ble situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux espa-
gnols, dont deux savoient assez d'anglais pour en
profiter, mais ils leur donnèrent toutes sortes de
secours; et dans le commencement il régna entre
mes deux peuples une assez grande union. Ils par-
tagèrent d'abord avec eux mon château , et vivoient
en frères avec les espagnols, dont le chef avoit déjà
une idée de ma manière de vivre; ce qui le rendoit
capable de ménager toutes les affaires de la colonie
avec le secours du père de Vendredi.
Pour les anglais, ils étoient trop grands sei-
gneurs pour se mêler d'une occupation si basse ; ils
ne songeoient qu'a parcourir l'île , à tuer des per-
roquets , et à tourner des tortues ; et quand le soir
ils revenoient au logis , ils trouvoient le souper tout
prêt, grâces aux soins des espagnols.
Ceux-ci s'en seroient fort consolés, si les autres
58 . tES AvENTtTRSS:
âvoient seulement voulu les laisser en repos ,• mai*
ils n'étoient pas gens à vivre long-temps en paix : ils
n'avoient pas la moindre envie de songer au bien de
cette petite république, et ils ne vouloient pas souf-
frir que les autres les déchargeassent de ce soin;
semblables au chien du jardinier qui ne vouloit pas
manger lui-même, ni permettre que les autres man-
geassent.
. Leurs différens, d'abord peu considérables , ne
valent pas la peine d'être rapportés; mais tout d'un
coup la scélératesse de mes coquins éclata le plus
extraordinairement qu'il est possible d'imaginer. Ils
se mirent à faire une guerre ouverte aux espagnols
avec toute l'insolence imaginable, d'une manière
contraire à la raison , à leurs intérêts , à la justice
et même au sens commun, n'ayant pas seulement le
moindre prétexte pour pallier la brutalité de leur
conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des espagnols , qui étoient, pour
ainsi dire , leurs accusateurs, et dont le témoignage
pouvoit être suspect; cependant quand j'eus le loisir
de les examiner sur tous les points de l'accusation ,
ils n'en osèrent nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je
supplée ici à une négligence, dont j'ai été coupable
dans ma première partie , en oubliant d'instruire le
lecteur d'une particularité qui a une grande liaison
avec ce qui va suivre. Voici ce que c'est.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île , il arriva une petite querelle
dans le vaisseau anglais , et il étoit fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en seroit venue là peut-être , si le capi-
taine , s'animant de tout son courage , et assisté de
moi et de ses autres amis, n'avoit pris par force
CKCSOÏ. 50
'deux des plus opiniâtres , et s'il ne les avoit fait
mettre dans les fers , en les menacant, comme des.
rebelles qui retomboient une seconde fois dans la
même crime, et qui excitoient les autres par leurs
discours séditieux , de les tenir en prison jusqu'à ce
qu'il les fît pendre en Angleterre. - • ,
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention ,
il effraya par-là plusieurs matelots coupables de la
première mutinerie , et ils persuadèrent à tout le
reste qu'on les amusoit seulement par de bonnes
paroles , mais qu'on les mettroit entre les mains de
la justice dans le premier port d'Angleterre où le
vaisseau entreroit.
Le contre-maître en eut vent, et-nous en avertit;
sur quoi il fut résolu, que moi qui passois toujours
pour un homme de conséquence , j'irois leur parler
avec le contre-maître , et que je les assurerois que ,
s'ils se comportement bien pendant le reste du voyage,
il ne seroit jamais parlé du passé. Je m'acquittai de
cette commission , et je leur donnai ma parole
d'honneur, qu'ils n'avoient rien à craindre du ressen-
timent du capitaine. Ce procédé les appaisa, surr
tout quand ils virent relâchés à mon intercession
les deux mutins , à qui on avoit mis les fers aux
pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant cette nuit, et le vent s'éiant abattu j
nous sûmes le lendemain que les prisonniers qu'on
avoit relâchés avoient volé chacun un mousquet,
et quelques autres armes, comme aussi apparem-
ment de ciuoi tirer , et uue s'étant glissés dans la
• il'- / i • •• i
pinace , ils setoient sauves a terre pour se joindre
aux autres mutins , leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte , je fis
mettre la chaloupe en mer, avec le contre-maître
et douze hommes , pour chercher ces coquins;
mais ils ne se trouvèrent pas non pins que les trois
autres; car ils avoient tous fui ensemble dans les
bois , dès qu'ils avoient vu approcher la chaloupe.
Le contre-maître étoit sur le point de les punir,
une fuis pour toutes , de leurs mauvaises actions ,
en détruisant la plantation , et en brûlant tout ce
qui pouvoit Ifs faire subsister; mais n'osant pas le
faire sans ordre , il laissa tout dans l'état où il l'a-
voii trouve , et se contenta de revenir au vaisseau
en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue , le nombre des anglais
dans "Isle montoit jusqu'à cinq : mais les trois pre-
miers ëtoient si supérieurs en méchanceté aux nou-
veaux venus , qu'après avoir vécu deux jours avec
eux, ils les chassèrent de la maison pour aller pour-
voir à leur propre subsistance , et pendant quelque
temps ils poussèrent la dureté jus ju'à leur refuser
la moindre nourriture. Tout cela se passa avant
l'arrivée des espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'Isle, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces
à se réconcilier avec leurs compatriotes, et à les
reprendre dans leur demeure , pour faire une seule
famille ensemble; mais ces scélérats ne voulurent
pas seulement en entendre parler.
Ainsi les deux malheureux furent forcés de faire
bande à part; et voyant qu'il n'y avoit que l'indus-
trie et l'application qui fussent capables de les faire
subsister à leur aise , ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'Isle , mais un peu
du côté de l'ouest, de peur des sauvages , qui d'or-
dinaire débarquoient dans l'Isle du côté de l'est.
C'est la qu'ils construisirent deux cabanes, l'une
pour eux , et l'autre pour leur magasin ; et les es-
pagnols leur ayant donné du blé pour semer , et
,iine partie des pots que je leur avois laissés, ils se
mirent
mirent à creuser, à planter , et à taire des enclos,
d'après le modèle que je leur avois prescrit; et
dans peu de temps ils se trouvèrent dans une con-
dition assez supportable. Quoiqu'ils n'eussent d'a-
bord ensemencé qu'une très-petite portion de terre,
ils eurent assez de blé pour avoir du pain; et
comme un des deux avoit été second cuisinier dans
le vaisseau , il étoit fort habile à faire des soupes ,
des puddings , et d'autres mets , autant que leur
riz , leur lait et leur viande pouvoient y fournir.
Ils étoient dans cette situation , quand les trois
coquins , dont j'ai parlé , les vinrent insulter , uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que c'étoit
à eux que l'îsle appartenoit, et que le gouverneur
leur en avoit donné la possession; que personne n'y
avoit le moindre droit qu'eux , et qu'ils ne bâtiroient
point de maison sur leur terrein à moins que de leur
en payer les rentes , ou que le diable y auroit part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
vouloient railler; ils leur demandèrent s'ils vou-
loient entrer , pour voir à leur aise les beaux pa-
lais qu'ils avoient bâtis , et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandoient. L'un voulant badiner à
son tour , leur dit que , s'ils étoient les maîtres du
terrein , il espéroit que , s'ils faisoient valoir leurs
terres comme il faut, ils voudroient bien leur ac-
corder quelques années de franchise, à l'exemple
des autres seigneurs , et il les pria de faire venir un
notaire pour dresser un contrat. Un de mes trois
marauds, en jurant et en blasphémant, répondit
qu'ils alloient voir si tout ceci n'étoit qu'une raille-
rie , et s'approchant d'«n feu que ces bonnes gens
avoient fait pour apprêter leur dîner , il prend un
tison, le jette dans une des cabanes, et y met la
feu. Elle auroit été consumée , si un des proprié-
taires n'avoit couru à ce coquin , ne l'avoit éloigné
ii. G
par force de sa pauvre hutte, et n'avoit éteint lé
Jeu en marchant dessus : encore eut-il bien de la
peine à réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage, envoyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur
celui qui en étoit la cause, avec une perche qu'il
tenoit dans la main, et il l'auroit assommé, si celui-
ci n'avoit évité le coup adroitement. Son compa-
gnon voyant le danger où il étoit, vint d'abord à
son secours. Ils saisirent chacun un fusil , et celui
qui avoit été attaqué le premier jeta son ennemi à
terre d'un coup de crosse, avant que les deux autres
scélérats fussent à portée, et voyant les deux autres
se préparer à les insulter , ils se joignirent, et leur
présentant les bouts de leurs fusils , il les menacè-
rent de leur mettre la bourre dans le ventre , s'ils
ne se retiroient.
Les autres avoient des armes à feu : mais un des
honnêtes gens, plus hardi que son camarade, et
désespéré par le danger où il se trouvait, leur dit,
que , s'ils faisoient la moindre mine de les coucher
en joue, ils étoient morts, et leur commanda , avec
fermeté, de mettre bas les armes. Us n'en firent
rien ; mais voyant les autres si déterminés , ils en
vinrent à une capitulation , et consentirent à s'en
aller, pourvu qu'on leur laissât emporter leur com-
pagnon blessé. On peut dire que les deux attaqués ,
voyant leur avantage , avoient eu tort de ne les pas
désarmer réellement , comme ils étoient les maîtres
de le faire , et de ne pas aller ensuite raconter toute
leur, aventure aux espagnols. Car dans la suite les
trois malheureux ne songèrent qu'à avoir leur re-
vanche , et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne
voyoient jamais les autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour , et à différentes
reprises lis fuulèrent i\ux pieds leur blé , tuùreut à
coups de fusil trois boucs et une chèvre que ces
pauvres gensélevoient pour leur subsistance ; en un
mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et de
barbarie, que ceux-ci, poussés à bout , prirent la
résolution désespérée de les combattre à la première
occasion. Dans ce dessein, ils prirent le parti d'aller
au château où les trois coquins demeuroient avec
les espagnols , et de leur livrer le combat en, hon-
nêtes gens , en présence des étrangers.
Pour exécuter cetie entreprise , ils 'sa levèrent le
matin avant le jour , et s'étant approchés du châ-
teau , ils se mirent à appeler les trois scélérats par
leurs noms , et dirent à un espagnol , qui leur ré-
pondit , qu'ils avoient à leur parler en particulier.
11 étoit arrivé justement , le jour d'auparavant ,
que les deux espagnols avoient rencontré dans le
bois un de ces anglais honnêtes gens , et qu'ils
avoient entendu de terribles plaintes sur les affronts
et les dommages qu'ils avoient recus de leurs bar-
bares compatriotes , qui avoient ruiné leur planta-
tion , détruit leur moisson , et tué leur bétail; ce
qui étoit capable de les faire mourir de faim , si les
espagnols ne les secouroient.
Ces derniers étant de retour au logis , et se trou-
vant à table avec les scélérats , prirent la liberté
de les censurer , quoique d'une manière douce et
honnête. L'un d'eux leur demanda comment ils
pouvoient être si cruels et si inhumains à l'égard
de leurs pauvres compatriotes , qui ne les avoient
jamais offensés , et qui ne songeoient qu'à trouver ,
par leur industrie , de quoi subsister ; quelle raison.
ils pouvoient avoir pour^leur en ôter les moyens qui
leur avoient coûté des travaux si faiigans?
Un des anglais répliqua brusquement , que ces
gens n'a voient rien à faire dans l'Isle, qu'ils y étoient
venus sans permission , que la terre ne leur appar-
2
64 Ï-ES AvEïITtJHES
tenort pas, et qu'ils nesonffriroient absolument pas
qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y fissent des plantations.
Mais , seigneur anglais , dit l'espagnol d'un ton fort
modéré , ils ne doivent pas mourir de faim. « Qu'ils
meurent île faim , et qu'ils aillent à tous les dia-
bles , répondit l'anglais , comme un vrai barbare.»
•• Ils ne bâtiront ni ne planteront point ici ». Que
voulez-vous donc qu'ils fassent, seigneur anglais ,
répliqua cet honnête homme? « Ce que je veux
qu'ils fassent, dit l'autre animal féroce, qu'ils soient
nos esclaves , et qu'ils travaillent pour nous ». Mais
quelle raison avez-vous pour a-ttendre cette soumis-
sion d'eux? Vous ne les av^z pas achetés de votre
argent, et vous n'avez pas le moindre droit de les
réduire à l'esclavage. Le même coquin lui répondit,
que l'Isle leur appartenoit à eux trois , que le gou-
verneur" la leur avoit laissée , et que personne n'y
avoit la moindre chose à dire qu'eux : que , pour
le faire voir , ils alloient brûler les huttes de leurs
ennemis , et que , quelque chose qu'il pût arriver ,
ils n'y souffriroient ni leurs cabanes , ni leurs plan-
tations.
S'il est ainsi, seigneur, dit l'espagnol, nous de*
\rions être vos esclaves aussi. « Vous avez raison ,
répliqua l'impudent coquin; nous comptons bien
là-dessus , et vous vous en apercevrez bientôt ».
Cet insolent discours étoit relevé par une centaine
d'imprécations placées éloquemment dans les en-
droits les plus convenables. L'espagnol se contenta
d'y répondre par un souris moqueur , et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échauffé la
bile à ces coquins , et se levant avec fureur , l'un
d'entr'eux ( nommé Guillaume Atkins ) dituux au-
tres : allons , morbleu , finissons avec ces chiens-là;
démolissons leur château , et ne souffrons pas qu'ils
tranchent du maître dans nos domaines.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois , chacua
armé d'un fusil , d'un pistolet, et d'un sabre , eu
disant à demi-bas mille choses insolentes sur la ma-
nière dont ils espéroient de traiter les espagnols à
leur tour, dès qu'ils en trouveroient l'occasion.
Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement:
ils parurent juger seulement qu'il les menacoient
pour avoir pris le parti des anglais honnêtes gens.
On ne sait -pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit; mais il est apparent qu'ils parcou-
rurent tout le pays pendant quelques heures, et
qu'enfin fatigués, ils s'étoient mis à dormir dang
l'endroit que j'appelois autrefois ma maison de
campagne , sans s'éveiller d'assez bon matin pour
exécuter leurs projets abominables.
. On sut après que leur but avoit été de surpren-
dre les deux anglais dans le sommeil, de mettre le
feu à leur cabane pendant qu'ils y seroient couchés,
et de les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils vou-
droient en sortir pour éviter le feu. La malignité
dort rarement d'un profond sommeil, et je m'é-
tonne qu'ils n'eurent pas la force de se tenir éveillés
pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps résolu
une entreprise contr'eux , mais plus digne de bra--
ves gens que l'incendie et le meurtre , il arriva fort
heureusement 'pour les uns et pour les autres , qua
ceux de la cabane étoient déjà en chemin avant que
ces coquins sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent , ils trouvèrent la hutta
vide. Atkins , qui étoit le plus déterminé , cria à
ses camarades : voici le nid , mais les oiseaux s'en
sont envolés; que le diable les emporte. Là-dessus.
Us s'arrêtèrent pendant quelques instans pour de.-
Q ,3
viner la raison qui pouvoir avoir obligé leurs enne-
mis de sortir de si bonne heure , et ils convinrent
tous que les espagnols devoient leur avoir donné
connoissance du danger où ils alloient être exposés.
Après cette conjecture , ils se donnèrent la main
tous trois, et s'engagèrent par des sermens horri-
bles , à se venger de ceux qui les avoient trahis.
Immédiatement après , ils se mirent à travailler sur"
les huttes des pauvres anglais, ils les abattirent
toutes deux , et n'en laissèrent pas une pièce en-
tière; de manière qu'à peine pouvoit-on connoître
la place où elles avoient été; ils en réduisirent,
pour ainsi dire, en poussière tous les meubles,
et en répandirent tellement les débris au long et
au large, qu'ensuite ces bonnes gens trouvèrent
plusieurs de leurs ustensiles à une demi-lieue de leur
^habitation.
Après cette expédition , ils arrachèrent tous les
arbres que leuis ennemis avoient plantés, brisèrent
l'enclos dans lequelils tenoientleurbétailet leur blé;
en un mot, ils saccagèrent tout aussi parfaitement
qu'anroit pu le faire une horde de tartares.
Pendant ce bel exploit les deux anglais étoient
allés pour les chercher et pour les combattre par-
tout où ils les trouveroient; et quoiqu'ils ne fus-
sent que deux contre trois , il est certain qu'il y
auroit eu du sang répandu; car ils étoient tous
également déterminés , et incapables de s'épargner
en aucune manière.
. Mais la pravidence fut plus soigneuse de les
géparer, qu'ils n'étoient ardens à se joindre; car
comme ils avoient voulu se croiser à dessein , lors-
que les trois étoient allés du côté des Imties , les
deux marehoient du côté du château; et lorsque
ces derniers se furent mis en chemin pour les cher-
fiher, les trois étoient revenus du côté de ma vieille
'demeure. Nous allons voir dans le moment la dif-
férence qu'il y eut dans le procédé des uns et des
autres.
Les trois revinrent vers les espagnols la fureur
peinte sur le visage, et échauf'f'és de l'expédition
qu'ils avoient faite avec tant d'animosité : ils se van-
tèrent hautement de leur action , comme si elle
avoit été la plus héroïque du monde, et l'un d'en-
tr'eux avancant sur un des espagnols d'un air arro-
gant , il lui saisit le chapeau, et le lui faisant pi-
rouetter sur la tête , il lui dit insolemment, en lui
riant au nez: Et vous , seigneur ,• nous TOUS don-
nerons la même sauce, si vous n'avez pas soin,
d'avoir du respect pour nous.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, étoit
un homme aussi courageux qu'on puisse l'être;
d'ailleurs il étoit adroit et robuste au suprême de-
gré. Après avoir regardé 6xement celui qui venoit
de l'insulter avec si peu de raison , il alla vers lui
d'un pas fort grave, et du premier coup de poing
il le jeta à terre , comme un bœuf qu'on assomme;
sur quoi un autre anglais, aussi insolent que le
premier , lui tira un coup de pistolet. 11 ne le tua
pourtant pas , les balles passèrent au travers de ses
cheveux , mais l'une lui toucha le bout de l'oreille
et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abondam-
ment , crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'étoit; et quoique jusques-là il eût agi avec
toute la modération possible. 11 commença à s'é-
chauffer , et crut qu'il étoit temps de montrer à ces
scélérats qu'ils avoient tort de se jouer à d'aussi
braves gens qu'eux : il arracha le fusil à celui qu'il
avoit jeté à terre , et il alloit faire sauter la cervelle
au coquin qui l'avoit voulu tuer , quand les autfes
espagnols se montrant, le prièrent de ne point
tirer sur lui, et se jetant sur mes drôles les désar-
mèrent , efles mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes , et le»
espagnols autant animés contr'enx que les anglais ,
ils commencèrent à mettre de l'eau dans leur vin,
et à les prier avec assez de douceur de leur rendre
ïeurs armes. Mais considérant l'inimitié qu'il y
avoit entr'eux et les deux habitans des huttes , et
persuadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils
n'en vinssent aux mains ensemble , étoit de laisser
ceux-ci désarmés , ils leur dirent qu'ils n'avoient
point intention de leur faire le moindre mal, et
qu'ils continueroient à leur donner toute sorte d'as-
sistance , s'ils vouloient vivre paisiblement; mais
qu'ils ne trouvoient pas à propos de leur rendre
leurs armes , pendant qu'ils étoient animés contre
leurs propres compatriotes, et qu'ils avoient mêm»
déclaré ouvertement leur dessein de faire esclaves
tous les espagnols.
Ces gens abominables, hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement , voyant qu'on
leur refusoit leurs ai mes , sortirent de cet endroit,
la rage dans le cœur , et menacant qu'ils sauroient
se venger des espagnols , quoiqu'on leur eût pté
teurs armes à feu. Mais ceux-ci méprisant leurs
bravades, leur dirent de prendre garde à ne rien
entreprendre contre leurs plantations et contre leur
bétail; que s'ils étoient assez hardis pour le faire ,
ils les tueroient comme des bêtes féroces partout
où ils les trouveroient; et que , si après une telle
hostilité, ils tomboient vifs entre leurs mains , ils.
les pendroient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de leur
fureur , et ils s'en allèrent jetant feu et flammes , et
jurant delà manière du monde la plus terrible.
• A peme les avoit-on perdus de vue, que voilà
nos deux autres , tout aussi enragés qu'eux , mais
à bien plus juste titre; car ayant été à. leur planta-
tion, et la voyant détruite de fond-en-comble , ils
avoient de justes raisons pour s'emporter contre
leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffi-
cilement le temps de raconter leur malheur aux es-
pagnols , tant ceux-ci s'empressoient de les infor-
mer de leur propre aventure. Il faut avouer que
e'étoit une chose très-extraordinaire de voir ainsi
trois insolens insulter dix-neuf braves gens , sans,
recevoir la moindre punition.
11 est vrai que les espagnols les méprisoiènt, sur-
tout après les avoir désarmés, et rendu par-là leurs
menaces vaines. Mais les anglais étoient plus animés,
et résolurent d'en tirer vengeance, quoiqu'il en pût
arriver.
Cependant les espagnols les appaisèrent en leuF
disant que, puisqu'ils leur avoieni ôté leurs armes,
ils ne pouvoient pas permettre qu'on les attaquât et
et qu'on les tuât à coups de fusil. Deplus, l'es-
£agnol qui étoit alors comme gouverneur de l'Isle ,
a assura qu'il leur procureroit une satisfaction
entière. Car , dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne
reviennent à nous quand leur fureur aura eu le
temps de se ralentir, puisqu'ils ne sauroient sub-
sister sans notre secours; et nous vous promettons
en ce cas qu'ils vous satisferont, à condition que ,
de votre côté , vous vous engagiez à n'exercer au-
cune violence contr'eux , que pour votre propre
défense.
Les deux anglais s'y accordèrent, mais avec
beaucoup de peine : les espagnols leur protestèrent
qu'ils n'avoient point d'autre but que d'empêcher
l'effusion du sang parmi eux , et de les rendre tous/
plus heureux. « Car, dirent-ils , nous ne sommes/
pas si nombreux , qu'il n'y ait de la place ici pouç
i.t. C 5
nous tons , et c'est une grande pitié que nous ne
puissions être tous amis ». Ces paroles les adouci-
rent à la fin entièrement; ils s'engagèrent à tout ce
que les espagnols voulurent , et restèrent quelques
jours avec eux à cause que leur propre habitation)
avoit été détruite.
Environ cinq jours après , les trois vagabonds ,
las de se promener, et à moitié morts de Faim , ne
s'étant soutenus que par quelques œufs de tourterel-
les, revinrent vers le château , et voyant le com-
mandant espagnol avec deux antres se promener
sur le bord de la petite baie , ils s'en approchèrent
d'une manière assez soumise , et lui demandèrent
en grâce et avec humilité , d'être reçus de nouveau
dans la famille. Mon honnête homme d'espagnol
les recut gracieusement : mais il leur dit qu'ils
«voient agi avec leurs propres compatriotes d'une
manière si grossière , et avec ses gens à Ibi d'une
manière si brutale , qu'il lui étoit impossible d'ac-
eorder leur demande, sans délibérer là-dessus au-
paravant avec les anglais et avec les autres espa-
gnols ; qu'il alloit dans le moment leur en faire la
proposition , et qu'il leur donneroit réponse dans
une demi-heure. La faim leur rit paroître la condition
d'attendre une demi-heure hors du château, extrê-
mement dure ; et n'en pouvant plus, ils supplièrent le
gouverneur de leur faire apporter un peu de pain, ce
qu'il fit : il leur envoya en même temps une grosse
pièce de chevreau et un perroquet rôti, et ils man-
gèrent le tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération
pendant la demi-heure stipulée , on les fit entrer ,
et il y eut une grande dispUte entr'eux et leurs
compatriotes qui les accusoient de la ruine totale
de leur plantation , et du dessein de les assassiner.
Comme ils s'en étoient vautés auparavant , ils ne
purent pas le iiier alors. Le chef des espagnols fit IQ
médiateur , et comme il avoit porté les deux an-
glais à ne point attaquer les trois autres pendant
qu'ils seroient désarmés et hors d'état de leur nuire,
aussi il obligea les trois scélérats d'aller rebâtir les
cabanes ruinées, l'une précisément comme elle
avoit été , et l'autre plus spacieuse ; à faire de nou-
veaux enclos , à planter de nouveaux arbres , à se-
mer du blé pour remplir celui qu'ils avoient ruiné:
en un mot, à remettre tout dans l'état où ils 1 a-
voient trouvé , autant qu'il leur étoit possible ; car
il n'étoit pas faisable de suppléer exactement au blé
qui étoit déjà fort avancé, et aux arbres qui avoient
déjà commencé à croître considérablement.
Ils se soumirent à toutes ces conditions ; et com-
me on leur donnoit des vivres en abondance , ils
commencèrent à vivre paisiblement, et toute la
colonie étoit fort unie. Il n'y manquoit rien, sinon,
qu'il étoit impossible de porter les trois vagabonds
à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les espagnols furent assez obligeans
pour leur déclarer que , pourvu qu'ils ne troublas-
sent plus Je repos de la société, et qu'ils voulus-
sent prendre à cœur le bien général de la planta-
tion , ils travailleroient pour eux avec plaisir , et
qu'ils leur permettroient de se promener à leur fan-
taisie , d'être aussi fainéans qu'ils les trouveroient
à propos. Tout alla parfaitement bien pendant un
mois ou deux ;après quoi les espagnols furent assez
bons de leur rendre leurs armes, et de leur donner
la même liberté dont ils avoient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité de la part
des espagnols , ces scélérats , incapables de la
moindre reconnoissance, recommencèrent leurs in-
solences , et se mirent dans la tête le dessein du
monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pour-
tant pas alors , à cause d'un accident qui mit toute.
G 6
la colonie également en danger , et forca les uns et
les autres à renoncer à tout ressentiment particu-
lier , pour songer à leur propre conservation.
Il arriva, pendant une nuit, que le gouverneur ou
le chef des espagnols ne put fermer les yeux , de
quelque côté qu'il se tournât. 11 se portoit très-bien
par rapport au corps , comme il m'a dit; mais il se
.seuioit agité par des pensées tumultueuses, quoique
parfaitement éveillé; son cerveau étoit plein d'i-
mages de gens qui se battoient et qui se tuoient les
uns les autres. En un mot étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude , et sentant son
agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étoient tous couchés sur des tas de peaux
de chèvres , placées dans de petites couches qu'ils
avoient dressées pour eux-mêmes , et non pas dans
des branles comme moi, ils avoient peu de chose à
faire pour se lever. 11 ne leur falloit que se dresser
sur leurs pieds, et mettre un juste-au-torps et
leurs escarpins , et ils étoient en état de sortir et
de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchoit de rien voir d'une manière
distincte; d'ailleurs il étoit empêché par les arbres
que j'avois plantés , et qui , étant parvenus à une
grande hauteur, lui barroient la vue; de sorte
qu'il ne pouvoit que regarder en haut, et remar-
quer que le ciel étoit serein et parsemé d'étoiles. Il
n'entendoit point le moindre bruit, et là-dessus il
prit le parti de se recoucher. Mais c'étoit encore la
même chose , il ne pouvoit ni dormir , ni se tran-
quilliser l'esprit; il sentoit toujours son âme égale-
ment troublée sans en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en -se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilht, demanda qui étoit celui qui faisoit
'du bruit : sur quoi le gouverneur lui dépeignit la
situation où il se trouvoit. Ecoutez donc, lui dit
l'espagnol , de tels mouvemens ne sont pas à né-
gliger , je vous en assure. Il y a certainement quel-
que malheur qui nous pend sur la tête. Où sont les-
anglais? poursuivit-il. Il n'y a rien à craindre de
ce côté-là , répondit le gouverneur; ils sont dans
leurs huttes. Jl est apparent que depuis leur der-
nière mutinerie les espagnols s'étoient réservés mon
château , et qu'ils avoient logé les anglais dans un
quartier à part d'où ils ne pouvoient pas venir à
eux sans qu'ils y consentissent.
N'importe, répondit l'espagnol ; il y a ici quel-
que chose qui ne va pas bien , j'en suis sûr par ma
propre expérience. Je suis très-convaincu, ajouta-t-
il , que nos esprits ont de la communication avec
des esprits dégagés de la matière, qui habitent le
monde invisible , et qu'ils en reçoivent des avertis-
semens avantageux , pourvu qu'ils s'en veuillent
servir. Allons, dit-il , sortons d'ici , examinons
tout j et si nous n'y trouvons rien qui puisse justi-
fier vos appréhensions , je vous conterai une his-
toire fort convenable au sujet, et qui vous convain-
cra de la vérité de mon opinion.
En un mot , ils allèrent ensemble sur la colline ,
d'où j'avois autrefois reconnu le pnys en pareil cas
en y montant par le moyen d'une échelle que je ti-
rois après moi, afin de parvenir jusqu'au second!
étage. Comme ils étoient alors en grand nombre
dans l'Isle , ils ne s'avisèrent pas de toutes ces pré-
cautions; ils s'y en furent tout droit par le bois j
mais ils furent bien surpris en remarquant de cette
hauteur une lumière venant de quelque feu, et en
entendant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avois vu les sau-
vages débarquer dans mon Isle, j'avois pris tout 1«
soin imaginable pour leur cacher que l'Isle étoit ha-
bitée , et quand ils venoient à le découvrir , je le
leur faisois sentir d'une manière assez rude , que
ceux qui s'en échappoient n'en pouvoient pas donner
un récit fort exact, et que les seuls qui m'avoient
vu , et qui s'en étoient allés en état de le raconter,
étoient les trois sauvages qui , dans notre dernière
rencontre , s'étoient sauvés dans un des trois canots,
et dont la fuite m'avoit fort alarmé.
11 n'étoit pas possible à ma colonie de savoir si les
sauvages étoient abordés à l'Isle dans un si grand
nombre, et s'ils avoient quelque dessein contre elle
sur le rapport de ces trois, ou si c'étoit par la même
raison qui les y avoit fait venir autrefois. Mais quoi
qu'il en soit, il n'y avoit pour elle que deux partis
à prendre, ou de se cacher soigneusement et de
prendre toutes les mesures possibles pour laisser
ignorer à ces cannibales que l'Isle étoit habitée , ou
de tomber sur eux avec tant de vigueur qu'il n'en
échappât pas un seul : ce qui ne se pouvoit faire
qu'en coupant le chemin à leurs barques. Malheu-
reusement mes gens n'eurent pas cette présence
d'esprit ; ce qui troubla leur tranquillité pendant un
temps considérable.
On croira facilement que le gouverneur et les
deux hommes , surpris de ce qu'ils voyoient, s'en
retournèrent dans le moment pour éveiller leurs
camarades , et pour les instruire du danger qui les
menacoit. Ils prirent d'abord l'alarme ; mais il fut
impossible de leur persuader de se tenir clos et cou-
verts. Ils sortirent d'abord pour voir de leurs pro-
pres yeux ce dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand tant qu'il faisoit obscur ,
et ils eurent tout le loisir pendant quelques heuses
de considérer les sauvages , par le moyen de la lu-
mière répandue de trois feux qu'ils avoient faits sur
le rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne
pouvoient pas comprendre quel étoit le dessein de
ces gens , et ils ne savoient à quoi se résoudre eux-
mêmes. Les ennemis étoient en grand nombre; et
ce qu'il y avoit de plus chagrinant, c'est que ^ bien
loin d'être ensemble, ils étoient séparés en plusieurs
bandes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation; ils les voyoient roder partout, et
appréhendoient fort que, par quelque accident, ils
ne vinssent à découvrir leur habitation , ou qu'ils ne
fussent assurés par quelque marque que le lieu étoit
peuplé. Ils craignuient surtout pour leur troupeau ,
qui ne pouvoit pas être détruit sans les mettre en
danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord
deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre de
chasser tout le troupeau dans la grande vallée où
étoit ma grotte , et de le'faire entrer dans la grotte
même s'il étoit nécessaire.
Ils résolurent en même temps, s'il arrivoit que les
sauvages s'assemblassent tous en une seule troupe ,
et s'éloignassent de leurs canots , de tomber sur eux
quand ils seroient une centaine. Mais c'est à quoi il
ne falloit pas s'attendre ; il y avoit entre leurs petites
bandes la distance d'une grande demi-lieue ; et,
comme il parut ensuite , elles étoient de deux na-
tions différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibéree
sur le parti le plus sûr qu'il y avoit à prendre dans
cette conjoncture , ils résolurent d'envoyer le vieux
sauvage , père de Vendredi , pour reconnoître pen-
dant qu'il faisoit encore obscur , et pour se mêlep
avec eux, afin desavoir leur dessein. Le bon vieillard
l'entreprit volontiers ; et s'étant mis nud comme la
, il parût dans le moment. Après deux heures
d'absence , il vint rapporter qu'il avoit trouvé que
c'étoient deux partis différens de deux muions qui
étoient en guerre l'une contre l'autre ; qu'ils avoient
don né une grande bâtai Ile dans leur pays, et qu'ayant
fait quelques prisonniers de côté et d'autre , ils
ëtoient venus par hasard dans la même Jsle pour
faire leur festin , et pour se divertir; que des qu'ils
s'étoient découverts mutuellement, leur joie avoit
été extrêmement troublée , et qu'ils paroissoient
dans une si grande rage , qu'il ne falloit pas douter
qu'ils ne se battissent de nouveau à l'approche du
jour. Il n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre appa-
rence qu'ils soupçonnassent l'Isle d'être habitéCi et
qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens que
leurs ennemis. A peine ce bon-homme eut-il fini son
rapport, qu'un terrible bruit fit comprendre à nos
gens que les deux armées en étoient aux mains , et
que le combat devoif être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence?
à persuader à nos gens de se tenir en repos , et de
ne pas se montrer. Il leur dit que c'étoit en cela seul
que consistait leur sûreté; que les sauvages ne man-
queroient pas de se tuer les uns les autres , et que
ceux qui échapperoient du combat, s'embarque-
roient tout aussitôt. Cette prédiction fut accomplie
dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre
raison , particulièrement les Anglais, qui, sacrifiant
leur prudence à leur curiosité , sortirent tous pour
aller voirIe combat. Us ne laissèrent piis néanmoins
de se servir de quelque précaution; et au lieu d'a-
vancer à découvert par-devant leur habitation , ilâ
prirent un détour par le bois, et se placèrentavanta-
geusement clans un endroit où ils pouvoient voir
tout ce qui se passoit sans être aperçus , à ce qu'ils
pensoient. Mais la suite fit croire qu'ils avoient été
découverts par les sauvages.
La bataille cependant étoit aussi terrible qu'opi-
niâtre , et si je puis ajouter foi aux Anglais , il pa-
roissoit dans un des partis une bravoure extraordi-
naire, une fermeté invincible, et beaucoup d'adresse
à ménager le combat. II dura deux heures avant
qu'on pût voir de quel côté se déclareroit la victoire.
Alors la troupe laplusprochedes Anglais commenca
à s'affoiblir , à se mettre en désordre , et à s'enfuir
peu de temps après.
Nos gens craignoient fort que quelques-uns des
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fureur
de leurs ennemis , dans la caverne qui étoit devant
leur habitation , et qu'ainsi ils ne découvrissent in-
volontairement que le lieu étoit habité.Ils craignoient
bien plus encore que les victorieux ne les y suivis-
sent ; et là-dessus ils résolurent de se tenir avec leurs
armes au dedans du retranchement, de faire une
sortie sur tous ceux qui voudroient entrer dans la
caverne , dans l'intention de les tuer tous , et de les
empêcher de donner des nouvelles de leurs décou-
vertes. Leur dessein étoit de ne se servir pour cet
effet que de leurs sabres , ou des crosses de leurs
fusils, de peur de faire du bruit et d'en attirer par-là
un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ilss'y étoient
attendus; trois d'entre les vaincus s'enfuyant de
toutes leurs forces , et traversant la baie , vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à autre-
chose qu'à chercher un asile dans ce qui leur pa-
roissoit un bois épais. La sentinelle de mes gens vint
aussitôt les avertir , en ajoutant, à leur grande sa-
tisfaction , que les vainqueurs ne les poursuivoient
pas, et sembloient ignorer de quel côté ils s'étoient
sauvés ; sur quoi le gouverneur espagnol, trop hu-
main pour souffrir qu'on massacrât ces pauvres fu-
gitifs , ordonna à trois de nos gens de passer par-
dessus la colline , de se glisser derrière eux, de les
surprendre, et de les faire prisonniers : ce qui
fut fait.
Le reste du peuple s'enfuit du côté de leurs ca-
nots , et se mit en mer. Pour les victorieux , ils ne
les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur , et
s'étant tous mis ensemble , ils jetèrent deux grands
cris pour célébrer leur triomphe , selon toutes les
apparences. Le même jour, à-peu-près à trois heu-
res de l'après-dînée, ils rentrèrent dans leursbarques,
et de cette manière ma colonie s'en vit délivrée ,
et ne revit pas ces hôtes incommodes de plusieurs
années.
Après qu'ils se furent tous retirés , les Espagnols
sortirent de leur embuscade pour aller examiner le
champ de bataille. Ils y trouvèrent à-peu-près une
trentaine de morts , dont quelques-uns avoient été
tués par de grandes flèches qu'on leur voyoit encore
dans le corps; mais la plupart avoient perdu la vie
par des coups terribles de certains sabres de bois ,
dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la
place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres
étoient d'une grosseur et d'une pesanteur terrible,
et il falloit avoir une force extraordinaire pour les
manier comme il faut. La plupart de ceux qui avoient
été tués par ces instrumens avoient la tête brisée ,
et, comme l'on dit, en marmelade. D'autres avoient
les jambes et les bras cassés; ce qui marque claire-
ment qu'ils se battent avec la dernière animosité.
Nous n'en trouvâmes pas un qui ne fût roide mort.
Car la coutume est parmi eux de faire tête à l'enne-
mi , quoique blessé , jusqu'à la dernière goutte de
leur sang, et les victorieux ne manquent jamais
d'emporter leurs propres blessés, et ceux d'entre les
ennemis que leurs blessures empêchent de prendre
la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant
quelque temps : ce spectacle leur avoit donné de
l'horreur , et ils trembloient à la seule idée de ces
cannibales,entrelesmains desquels ils nepouvoient
tomber sans être tués comme ennemis , et sans leur
servir de nourriture comme un troupeau de bétail.
Ils m'avouèrent ensuite que la pensée d'être mangés
enguisedebœuf ou de mouton, quoique ce malheur
ne pût leur arriver qu'après leur mort , avoit alors
quelque chose pour eux de si effroyable , qu'ils en
avoient horreur ; et que pendant plusieurs semaines,
les images affreuses qui leur rouloient dans l'esprit,
les avoient presque rendus malades.
Ils furent quelque temps de suite fort traitables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colonie.
Ils plantaient , semoient, faisoient la moisson ,
comme s'ils avoient vécu dès leur enfance dans ce
lieu : mais cette bonne conduite n'eut point de du-
rée , et ils prirent bientôt de nouvelles mesures pour
se venger de leurs compatriotes , et se précipitèrent
eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers , comme j'ai dit:
c'étoient dejeunes gens alertes et robustes , qui les
servi]-ent en qualité d'esclaves , et qui leur furent
d'une grande utilité. Mais ils ne s'y prirent pas,
pour gagner leur cœur , de la même manière dont
j'avois usé avec Vendredi. Ils négligèrent de les
rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur
avoient sauvé la vie. Bien loin de leur donner quel-
ques principes de religion, ils ne songèrent pas seu-
lement à les civiliser , et à leur inspirer une con-
duite raisonnable par des instructions sages et
accompagnées de douceur. Ils les nourrissoient ,
mais-en récompense ils les employoient au travail le
plus rude, et ils ne s'en faisoient servir que par
ibrce. De cette manière ils ne pouvoient pas compter
sur eus quand il s'agiroit de hasarder leur vie pour
leurs maîtres ; au lieu que Vendredi étoit homme à
se précipiter dans une mort certaine , pour me tirer
du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paroissoit
liée alors par une sincère amitié ; le péril commun
en ayant banni pour un temps toute animosité par-
ticulière. Dans cette situation , ils se mirent unani-
mement à délibérer sur leurs intérêts , et la pre-
mière chose qui leur parut digne d'attention , ce fut
d'examiner, si , instruits par l'expérience que la
côtédel'jsle qu'ils occupoientétoit le plus fréquenté
par les sauvages, ils ne feroient pas bien de se retirer
dans un endroit plus éloigné, tout aussi propre à
leur fournir abondamment de quoi vivre, et iuliui-
mentpluscapablede mettre en sûreté leur blé et leur
bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et contre
ce projet, on résolut de ne point changer de de-
meure , parce qu'il pourroit arriver un jour que la
vieux gouverneur leur envoyât quelqu'un de sa
part, qui ne pourroit que les chercher en vain , s'ils
s'éloignoient de son ancienne demeure , et qu'il les
croiroit tous péris , s'il voyoit son château détruit:
ee qui les priveroit à jamais de tout le secours que
j'aurois la bonté de leur donner. Mais pour leur blé
et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer
dans la vallée où étoit ma grotte , et où il y avoit
une grande étendue de fort bonne terre. Cependant
après y avoir pensé plus mûrement-, ils changèrent
de dessein , et prirent la résolution de n'envoyer
dans cette vallée qu'une partie de leur bétail, et de
n'y semer que la moitié de leur blé, afin que , si par
quelque désastre, une partie en étoit détruite , le
reste pût être hors d'insulte, et leur fournit' le moyen
de réparer leur perie.
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à mon
«vis, par rapport à leurs prisonniers. Ce fut de leur
cacher soigneusement le bétail qu'ils avoient dans
cette vallée , et la plantation qu'ils avoient trouvé à
propos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais
approcher de la grotte , qu'ils considéroient comme
un asile sûr , en cas d'extrême nécessité , et où ils
avoient caché les deux barils de poudre que je leur
avois laissés en partant.
Comme j'avois mis mon château à couvert par
un retranchement, et par un bois assez épais , ils
virent aussi bien que moi que toute leur sûreié con-
sistoit à n'être pas découverts , et conséquemment
ils résolurent de rendre leur habitation invisible île
plus en plus. Pour cet effet, voyant que j'avois
planté des arbres à une assez grande distance de
l'entrée de ma demeure,ils suivirent le même plan,
et en couvrirent toute l'étendue qu'il y avoit entre
mon bocage et le côté de la baie où autrefois j'avois
abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leur plan-
tation jusqu'à l'endroit marécageux que la marée
inondoit, sans laisser le moindre lieu commode pour
y débarquer , ni la moindre trace qui pût le faire
entreprendre.
J'ai déjà dit que les arbres de cette espèce crois-
sent en fort peu de temps , et comme ils les plan-
toient beaucoup plus grands et plus avancés que je
ne l'avois fait, n'ayant que le dessein de mettre des
palissades devant ma fortification , à peine avoient-
ils été eu terre pendant trois ou quatre ans, qu'étant
fort près l'un de l'autre , ils firent une haie impé-
nétrable à la vue même. A l'égard de ceux que j'a-
vois plantés , et dont le tronc étoit de la grosseur
d'une cuisse d'homme, ils en mirent un si grand
nombre de jeunes , et les placèrent si serrés , que
pour pénétrer par force dans le châteauilauroiifallu
Sa tes
une armée entière pour s'y faire une entrée à coup»
de hache; car à peine un petit chien uuroit-il pu
passer au travers.
ils firent la même chose des deux côtés de mon
habitation , et par derrière; et ils couvrirent d'ar-
bres toute la colline , ne se laissant pas à eux-mê-
mes la moindre sortie , sinon par le moyen de mon
échelle qu'ils tiroient après eux pour monter sur
le second étage de cette hauteur , précisément
comme je m'y étois pris autrefois moi-même. Ainsi,
quand l'échelle n'y étoit pas , il falloit des ailes ou
du sortilège pour rendre quelqu'un capable de venir
à eux.
Il n'y avoit rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé ; et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avoient pas été inutiles. Je fus convaincu
par la que , comme la prudence humaine est auto-
risée par la providence divine , ainsi c'est la direc-
tion de la providence qui la met à travailler; et si
nous voulions bien en écouter la voix , je suis sûr
que ce seroit le moyen d'éviter un grand nombre de
désastres, auxquels notre négligence est accoutumée
d'assujettir notre vie.
Ils vécurent de cette manière deux années de
suite dans une parfaite tranquillité , sans recevoir
la moindre visite de leurs incommodes voisins. Il
est vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien
chaude. Elle leur fut donnée par quelques Espagnols,
qui ayant été de fort bonne heure du côté occidental
de l'Isle, où je n'avois jamais mis le pied , de peur
d'être découvert, avoieut été surpris par la vue
d'une vingtaine de canots qui paroissoient sur le
point d'aborder; ils étoient revenus au logis à toutes
jambes dans une grande consternation, et ils a voient
averti leurs camarades du danger qui paroissoit les
menacer.
Là-dessus ils se tinrent clos et couverts, pen-
dant tout ce jour , et le jour suivant, ne sortant
que la nuit pour aller à la découverte; mais heu-
reusement pour eux l'alarme étoit fausse, les sauvages
n'étoient pas débarqués , ils avoient apparemment
poussé plus loin pour exécuter quelqu'autre entre-
prise.
Peu de temps après , ces Espagnols eurent avec
les trois Anglais une nouvelle querelle , dont voici
la cause. Un d'entr'eux , le plus violent de tous
les hommes , enragé contre un esclave de oe qu'il
n'avoit pas bien fait quelque ouvrage qu'il lui avoit
donné, et qu'il avoit marqué quelque dépit lors-
qu'il avoit voulu le redresser, saisit une hache,non
pas pour le punir , mais pour le tuer.
- 11 avoit envie de lui fendre la tête; mais la rage
ne lui permettant pas de bien diriger son coup , il
tomba sur l'épaule du pauvre homme ; sur quoi un
des Espagnols , croyant qu'il lui avoit coupé un
bras , accourut pour le prier de ne pas massacrer ce
malheureux , et pour l'en empêcher par force , s'il
étoit nécessaire. Ce furieux là-dessus se jeta sur
l'Espagnol lui-même en jurant qu'il le tueroiten la
place du sauvage; mais l'autre évita le coup , et
avec une pelle qu'il avoit à la main ( car ils étoient
tous occupés au labourage ) , il le terrassa. Un autre
Anglais voyant son compagnon à terre , se rua sur
l'Espagnol, et le terrassa à son tour. Deux autres
Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le troi-
sième Anglais se rangea du côté des deux autres.
Us n'avoient point d'armes à feu , ni les uns ni les
antres , mais assez de haches, et d'autres outils
propres à s'assommer. 11 est vrai qu'un des Anglais
avoit un sabre caché sous ses habits , avec lequel il
blessa les deux Espagnols , qui étoient venus pour
seconder leurs compagnons. Là-dessus toute la co-
lonie fut en confusion , et les Anglais Airent
faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur
ce qu'on en feroit. Lis avoient déjà excité tant de
troubles, ils étoient si furieux, et de plus de si grands
fainéans , qu'ils étoient pernicieux à cette petite so-
ciété , sans lui être en aucune manière utiles;
d'ailleurs c'étoient des traîtres et des perfides , à qui
le crime ne coûtoit rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que ,
s'ils étoient de son pays , il les feroit tous pendre
sans quartier , puisque les lois de tous les gouverne-
rnens tendent à la conservation delà société, et qu'il
est juste d'enôter tous ceux qui tâchent de la dé-
truire; mais qu'étant Anglais , il vouloit les traiter
avec la plus grande douceur, en considération d'un,
homme de leur nation , à qui ils devoient tous la
vie, et qu'il les abandonnerait au jugement de
leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on les dispensât de cette commission , puisqu'ils
seroient obligés en conscience à les condamner à
être pendus. Ensuite il conta comment Guillaume
Atkins leur avoit fait la proposition de se joindre
tous cinq, pour assassiner les Espagnols pendant
leur sommeil.
Le gouverneur entendant une entreprise si hor-
rible , se tourna vers le scélérat qu'on venoit d'ac-
cuser ; comment donc , seigneur Atkins , lui dit-il,
TOUS nous avez voulu assassiner tous tant que nous
sommes? Qu'avez - vous à répondre à cela? Ce
malheureux étoit si éloigné de le nier , qu'il en
convint effrontément, en jurant qu'il étoit encore
dans le même dessein.
Mais, Atkins, reprit l'espagnol, qu'est-ce que
nous vous avons fait pour mériter un pareil traite-
ment , et que gagneriez-vous en nous massacrant?
Que
Que faut-il que nous fassions pour vous en empê*
cher? Pourquoi faut-il que vous nous mettiez dans
la nécessité , ou de vous tuer , ou d'être tués par
vous? Vous avez grand tort de nous mettre dans
cette cruelle situation.
La manière calme et douce dont l'espagnol pro-
nonça ces paroles , fit croire à Atkins qu'il se moc-
quoit de lui ; sur quoi il se mit dans une telle fureur,
que , s'il avoit eu des armes , et s'il n'avoit pas
été retenu par trois hommes , il est à croire qu'il
auroit tué le gouverneur au milieu de toute la com-
pagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à considérer
sérieusement quel parti ils prendroient à l'égard de
ces furieux. Les deux anglais, et l'espagnol qui avoit
empêché la mort de l'esclave, opinèrent qu'il en,
falloit pendre un , pour servir d exemple aux au-
tres; et que ce devoit être celui qui dans le mo-
ment avoit voulu faire deux meurtres avec sa
hache. 11 est effectivement apparent qu'il avoit eu
ce dessein-là j car il avoit si cruellement blessé le
pauvre sauvage , qu'on croyoit impossible qu'il en.
réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis-là;
il répéta encore que c'étoit à un anglais qu'ils étoient
tous redevables de la vie , et qu'il ne consentiroit
Eas à la mort d'un seul,quand ils auroient massacré
i moitié de ses gens. Il ajouta que , s'il étoit assas-
siné lui-même par un anglais, il emploiei oit ses der-
nières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force , qu'il fut
inutile de l'en dissuader; et comme d'ordinaire
l'opinion qui tend le plus vers la clémence, pré-
vaut dans un conseil, quand elle est soutenue avec
vigueur , ils entrèrent tous dans le sentiment de cet
honnête honjme. 11 falloit pourtant songer aux
TOME 11. D
moyens d'empêcher l'exécution de la barbare entre-
prise des criminels, et de délivrer une fois pour
toutes cette petite société de ses appréhensions si
bien fondées. On délibéra là-dessus avec beaucoup
d'attention , et l'on convint à la fin unanimement de
ces articles.
« Qu'ils seroient désarmés, et qu'on ne leur
permettroit pas d'avoir ni fusil , ni poudre, ni
plomb, ni sabre , ni aucune chose capable de
nuire.
» Qu'il seroit défendu , tant aux espagnols qu'aux
anglais , de leur parler , ou d'avoir le moindre com-
merce avec eux.
» Qu'ils seroient chassés pour toujours de la so-
ciété , permis à eux de vivre, où , et de quelle ma-
nière ils le trouveroient à propos.
» Qu'ils se tiendroient toujours à une certaine
distance du château , et que , s'ils commettoient le
moindre désordre dans la plantation , le blé on le
bétail appartenant à la société, il seroit permis de les
tuer comme des chiens , partout où on les trouve-
roit ».
Le gouverneur, dont l'humanité étoit au-dessus
de tout éloge , ayant réfléchi sur le contenu de cette
sentence, se tourna du côté des deux anglais , et
les pria de considérer que ces malheureux ne pou-
voient pas avoir d'abord du grain et du bétail; que
par conséquent il falloit leur donner quelques pro-
visions pour ne les pas réduire à mourir de faim.
On en convint, et on résolut de leur donner suffi-
samment du blé pour subsister pendant huit mois ,
et pour av:.>ir de quoi semer , afin qu'ils en eussent
après ce temps-là de leur propre crû. On y ajouta
six chèvres , qui donnoient du lait , quatre boucs ,
et six chevreaux destinés en partie à leur nourriture,
et en partie à, servir de commencement à un trou-
peau. On y- ajouta encore tous les outils nécessaires,
six haches , un maillet, et une scie; mais à con-
diiion qu'ils s'engageroient, par un serment solen-
nel , à ne les employer jamais contre leurs com-
patriotes , ou contre les espagnols , et qu'ils ne
songeroient de leur vie à leur causer le moindre
dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société,pour
aller s'établir à part. Ils s'en allèrent d'un air très-
mécontent , sans vouloir prêter le serment qu'on
exigeoit d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils
alloient chercher un endroit pour s'établir, et
pour y faire vne plantation; et on leur donna
quelque peu de*vivres , mais point d'armes ni
d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions , et ils indiquè-
rent au gouverneur l'endroit qu'ils avoient marqué
pour y demeurer , et pour y planter. C'étoit un lieu
fort convenable , dans l'endroit le plus éloigné de
l'Jsle, du côté du Nord-Est, peu éloigné de la
côte où j'étois abordé dans mon premier voyage ,
après avoir été emporté par les coura ns en pleine mer.
C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes suc
le modèle de mon château , au pied d'une colline
déjà environnee de quelques arbres des trois cùtés;
de manière qu'en y plantant un petit nombre d'au-
tres , ils se mettoient entièrement à couvert , à
moins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de soin.
Ils demandèrent quelques peaux de chèvres pour
leur servir de lits et de couvertures, et elles leur
furent données Etant alors d'une humeur plus pa-
eifîque , ils s'engagèrent solennellement à ne rien
entreprendre contre la colonie; et à cette condition,
on leur donna tous les outils dont on pouvait se
passer. On y ajouta des pois ,% du millet et du riz ,,
D 2
pour semer ; en un mot, tout ce dont ils pouvoienjt
avoir besoin , excepté seulement des armes et des
munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois , et ils
firent leur moisson , qui étoit peu considérable,
parce qu'ayant tant d'autres choses à faire, ils n'a-
voient eu le loisir que de défricher un fort petit
terrein.
Quand ils se mirent à faire des planches et des
pots, ils. furent terriblement embarrassés , et ils ne
firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine pour
eux , quand la saison pluvieuse vint , n'ayant point
de cave pour mettre leur grain à couvert et pour le
tenir sec ; ce qui faillit à le gâter absolument. Cet
inconvénient les humilia assez pour leur faire de-
mander le secours des espagnols , qui le leur accor-
dèrent très-volontiers. Dans l'espace de quatre jours
ils en creusèrent une dans un des côtés de la colline,
suffisamment grande pour mettre leur grain et leurs
autres provisions à l'abri ; mais c'étoit peu de chose
comparée à la mienne , surtout dans l'état où elle
fut , lorsque les espagnols l'eurent élargie considé-
rablement , et qu'ils y eurent ajouté plusieurs ap-
partemons.
Environ neuf mois après cette séparation , il prit
un nouveau ratà ces coquins, dont les suites jointes
à celles de leurs crimes passés , les mirent dans un
grand danger , aussi bien que toute la colonie. Fa-
tigués de leur vie laborieuse, sans voir le moindre
jour d'une plus heureuse situation pour l'avenir , ils
se mirent en tête de faire un voyage dans le conti-
nent d'où les sauvages étoient venus : et cela pour
essayer de faire quelques prisonniers propres à les
décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'étoit pas si mauvais , s'ils s'y étoient
pris avec modération j mais ces malheureux ne fai-
soient rien sans qu'il y eût quelque crime , ou dans
le projet ou dans l'exécution. A mon avis,ils étoient
sous une espèce de malédiction du Ciel , qui, pour
les punir de leurs crimes , leur en laissoit faire de
nouveaux , dont il les châtioit par de nouvelles ca-
tastrophes. Du moins mon sentiment est , que si
l'on ne veut pas admettre que des crimes visibles
attirent dans ce monde des châtimens visibles , il
eB difficile d'accorder ce qui arrive dans le monde
avec la justice divine. Dans l'occasion dont il s'agit
ici, la chose parut évidemment; leur criminelle
mutinerie les engagea dans leurs autres forfaits , et
les réduisit dans le triste état où ils se trouvèrent
dans la suite. Au lieu d'avoir quelques remords du
premier crime , ils y en ajoutèrent d'autres , comme
par exemple , la monstrueuse cruauté de blesser un
pauvre esclave , qui peut-être n'avoit pas fait ce
qu'on lui avoit ordonné,parce que la chose luiétoit
impossible , et de le blesser d'une manière à l'es-
tropier pour toute sa vie. Je laisse là l'intention de le
tuer , dont il est difficile de douter quand on.
considère leur affeux projet de tuer de sang-froid
tous les epagnols, pendant qu'ils seroient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire , ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à mon
château , en demandant avec beaucoup d'humilité,
qu'il leur fût permis de parler aux espagnols. Ceux-
ci le voulant bien, les trois anglais leur dirent qu'ils
étoient fatigués de leur manière de vivre, qu'ils n'é-
toient pas assez adroits pour faire les choses qui
leur étoient nécessaires , et que n'ayant aucun se-
cours pour en venir à bout , ils mourroient de faim
indubitablement; que si les espagnols leurvouloient
permettredeprendreun des canots qui avoientservi
à les transporter , et leur donner des armes et des
munitions pour pouvoir se défendre , ils isolent
D 3
chercher fortune dans le contjnent , et qu'ainsi ils
Jes délivreroient de l'embarras de leur fournir des
provisions.
Les espagnols n'auroientpas été fâchés d'en être
défaits ; mais ils ne laissèrent pas de leur représenter
charitablement qu'ils alloient se perdre de propos
délibéré, et qu'ils savoient par leur propre expé-
- rience , sans avoir besoin d'un esprit de prophétie,
qu'ils devoient s'attendre à' mourir de pure misère
dans le continent.
Ilsrépondirent, d'une manière déterminée, qu'ifs
périroient tous dans l'Isle : car ils ne pouvoient, ni
ne vouloient travail 1er; et que s'ils avoient le malheur
d'être massacrés , ils mettroient par-là fin à toutes
leurs misères ; que dans le fond ils n'avoient ni fem-
mes ni enfans qui perdissent quelque chose par leur
mort ; en un mot , qu'ils étoient résolus de partir ,
quand on leur refuseroit des armes.
Les espagnols leur répliquèrent avec beaucoup
d'honnêteté, que s'ils vouloient suivre ce dessein
absolument, ils ne permettroient pas qu'ils le fissent
sans avoir de quoi se défendre, et que malgré la
disette d'armes à feu où ils étoient eux-mêmes , ils
leur donneroient deux mousquets, un pistolet, un
sabre et trois haches ; ce qui étoit tout ce qu'il leur
falloit.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur
donna du pain pour plus d'un mois, autant de che-
vreau frais qu'ils en pouvoient manger , pendant
qu'il seroit bon ; un grand panier rempli de raisins
secs , un pot rempli d'eau fraîche , et un jeune
chevreau en vie. Avec ces provisions ils se mirent
hardiment dans un canot, quoique le passage fût au
moins large de quarante milles d'Angleterre.
Il est vrai que la barque étoit assez grande pour
porter une vingtaine d'hommes , et par conséquent
qu'elle étoit plutôt embarrassante dans cette occa-
sion , que trop petite ; mais comme ils avoient un
vent frais et la marée favorable , ils la manièrent
assez bien. Ilsavoientmisengui.se de mât une grande
perche , avec une voile de quatre peaux de chèvre
sechées et cousues ensemble. De cette sorte ils quit-
tèrent le rivage de fort bonne grâce, et les espagnols
leur souhaitèrent un bon voyage sans s'attendre à'
les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'Isle , anglais et
espagnols , ne pouvoient s'empêcher de se féliciter
de temps en temps de la manière paisible dont ils
vivôient ensemble, depuis que ces gens intraitables
s'en étoient allés; et leur retour étoit la chose du
monde où ils s'attendoient le moins , quand après
une absence de vingt-deux jours , un des anglais ,
s'occupant dans sa plantation , apercut tout d'un,
coup trois étrangers , avancant de leur côté , avec
des armes à feu.
D'abord l'anglais se mit à fuir comme le vent, et
tout effrayé il fut dire au gouverneur espagnol que
c'en étoit fait d'eux , et qu'il y avoit des étrangers
qui étoient débarqués dans l'Isle, sans qu'il pût dire
quellesgens c'étoient. L'espagnol,après avoir réfléchi
pendant quelques momens , lui demanda ce qu'il
voulait dire par là : qu'Une savoit pas quels gens
c'étoient, et que ce devoient être assurément des
sauvages. Non, non , répondit l'anglais , ce sonc
des gens habillés , avec des armes à feu. « Eh
bien , dit l'espagnol, de quoi vous troublez-vous
donc , si ce ne sont pas des sauvages ? Ils sont donc
nos amis , car il n'y a point de nation chrétienne au
monde, qui ne soit plutôt portée à nous faire du bien
que du mal ».
Pendant qu'ils étoient dans cette conversation ,
voilà les anglais qui , se tenant derrière les arbres
D4
nouvellement plantés, se mettent à crier Ae toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix , et la
première surprise fit aussitôt place à une autre.
On commenca à s'étonner d'un si prompt retour ,
dont il étoit impossible de deviner la cause. Avant
que de les faire entrer , on trouva bon de les ques-
tionner sur l'endroit où ils avoient été , et sur ce
qu'ils y avoient fait. Ils répondirent en peu de mois
qu'ils avoient fait le passage en deux jours de temps;
qu'ils aperçurent sur le rivage où ils avoient dessein
d'aborder , une prodigieuse quantité d'hommes qui
paroissoient alarmés de les voir , et qui se prépa-
roient à les recevoir à coups de (lèches et de jave-
lots , s'ils avoient osé mettre le pied à terre; qu'ils
avoient rasé les côtes du côté du nord , l'espace de
six ou sept lieues; et qu'ils s'étoient aperçus que ce
que nous prenions pour le continent, étoit une Isle.
Que bientôt après ils avoient découvert une autre
Isle à la main droite du côté du nord, et beau-
coup d'autres du côté de l'ouest , et qu'étant ré-
solus d'aller à terre à quelque prix que ce fût , ils
étoient passés du côté d'une de ces Isles occidenta-
les , et y avoient débarqué hardiment ; qu'ils avoient
trouvé le peuple fort honnête et fort sociable , et
qu'ils en avoient reçu plusieurs racines et quelques
poissons secs , les femmes paroissant disputer aux
hommes le plaisir de leurfournir des vivres, qu'elles
étoient obligées de porter sur leurs tètes pendant un
assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours , et demandèrent par
signe, du mieux qu'ils purent, quelle nation il y
avoit là aux environs. On leur fit entendre que c'é-
toient des peuples cruels, habitués à manger les
hommes; mais que pour eux , ils ne mangeoient
ni hommes ni femmes , excepté les prisonniers de
guerre, dont la chair leur fournissoit un festin d»
triomphe.
'Les anglais leur demandèrent de la même ma-
nière , quand ils avoient eu un pareil festin? 11»
firent comprendre qu'il y avoit deux mois , en ten-
dant la main du côté de la lune , et montrant deux
de leurs doigts; ils y ajoutèrent que leur grand
roi avoit deux cents prisonniers qu'il avoit faits dans
une bataille , et qu'on les engraissoit pour le festin
prochain. Les anglais parurent là-dessus fort cu-
rieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages
les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitoient
d'en avoir quelques-uns pour les manger , et mon-
trant du doigt le couchant et ensuite l'orient, ils
leur firent entendre qu'ils leur en apporteroient le
lendemain.
Ils tinrent leur parole , et leur amenèrent effecti-
vement cinq femmes et onze hommes , dont ils leur
firent présent de la même manière que nous ame-
nons , vers quelques ports de mer , des bœufs et des
vaches pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre
Isle les plus grandes marques de barbarie, l'idee
seule de manger ces prisonniers leur fit horreur.
Le grand nombre de ces pauvres gens étoit embar-
rassant; cependant ils n'osèrent refuser un présent
de cette valeur , c'auroit été faire un cruel affront à
cette nation sauvage. Ils se déterminèrent à la fin à
l'accepter, et donnèrent, en récompense , à ceux
qui les en avoient gracieusé, une de leurs haches ,
une vieille clef, un couteau, et cinq ou six balles
de fusil, qui leur plaisoient fort, quoiqu'ils en igno-
rassent l'usage. Ensuite liant les pauvres captifs les
mains derrière le dos , les sauvages eux-mêmes les
portèrent dans le canot.
Les anglais furent obligés de quitter le rivage dans
le moment même , de peur que s'ils étoient restés à
D 5
terre, la bienséance ne les eût forcés à tuer quel-
ques-uns de ces pauvres gens , à les mettre à la bro-
cha, et à prier de dîner ceux qui avoient eu la géné-
rosité de les pourvoir de cette belle provision.
De cette manière , ayant pris congé des gens dâ
l'Isle , avec toutes les marques de reconnoissance
qu'il est possible de faire par signes , ils remirent eu
tuer et s'en retournèrent vers la première Isle, où ils
donnèrent la liberté à huit de leurs prisonniers,
trouvant le nombre qu'ils en avoient trop grand
pour ne leur pas être à charge.
Pendant leur voyage ils firent de leur mieux poup
... i *> . f .
lier quelque commerce avec leurs sauvages , mais
il fut impossible de leur faire comprendre quelque
chose. Ces gens s'étoient si fortement mis dans
l'esprit qu'ils alloient bientôt servir de pâture à leurs
possesseurs , que tout ce qu'on leur disoit, et
tout ce qu'on leur donnoit tendoit uniquement à ce
triste but.
On commenca d'abord par les délier, ce qui leur
fit pousser des cris terribles , surtout aux femmes ,
comme si elles avoient déjà le couteau sur la gorge.
Car , à s'en rapporter aux coutumes de leur pays?
ils ne pouvoient qu'en conclure , qu'on les alloit
égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étoient guère moindres
quand on leur donnoit à manger. Ils s'imaginoient
que c'étoit dans le dessein de conserver leur em-
bonpoint , pour les manger avec plus de volupté. Si
les anglais fixoient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures, celui sur
qui se^ regards tomboient, s'imaginoit tout aussitôt
qu'on le trouvoit le plus gras et le plus propre à être
mis en pièces le premier. Lors même qu'ils furent
arrivés à notre Isle , et qu'on les traitoit avec beau-
coup de douceur , ils s'attendoient tous les jours?
pendant quelque temps, à servir de dîner ou de sou.
per à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux journal de leur voyage , le gouverneur leur
demanda où étoient leurs nouveaux domestiques ,
et ayant appris qu'ils les avoient amenés dans une
de leurs cabanes , et qu'ils venoient exprès poux*
demanderdes vivres pour eux,il résolut de s'ytrans-
porter avec tous les espagnols, et les deux anglais
honnêtes , en un mot avec toute la colonie , sans ou-
blier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte tous liés, car leurs
maîtres avoient jugé nécessaire de se servir de cette
précauiion , pour que pendant leur absence ils ne
prissent le parti de se sauver avec le canot. Ils étoient
assis à terre tous nus comme la main. 11 y avoit trois
hommes âgés d'environ trente à trente-cinq ans ,
tous bien tournés, et ayant In mine d'être adroits
et robustes. Le reste consistoit en cinq femmes,
parmilesquclles il y en avoit deux de trente ou qua-
rante ans, deux de vingt-cinq ou vingt-six , et
une grande fille bien faite de seize ou dix-sept
ans ,• elles étoient toutes fort bien proportionnées
pour la taille et pour les traits , mais d'une couleur
un peu tannée; il y en avoit deux qui, si elles
avoient été parfaitement blanches , auroient pu
passer pour de belles femmes à Londres même; elles
avoient quelque chose d'extrêmement gracieux dans
l'air du visage , et toute leur contenance étoit fort
modeste, ce qui fut surtout remarquable après
qu'on les eut habillées , quoique dans le fond leurs
habits ne fussent guère propres à relever les agi ê-
inens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pécher extrê-
mement contre la bienséance, particulièrement aux
espagnols qui, outre leur modération, leur inté-
D 6
grité et la douceur de leur naturel , se distinguoient
encore par leur modestie; d'ailleurs ils avoient
toute la pitié possible de ces pauvres créatures , les
voyant dans la plus triste situation , et dans la plus
mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer, puis-
qu'ils s'attendoient à chaque moment à être traînés
hors de la rabane pour être assommés, et pour servir
d'un mets délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser , ils ordonnèrent
au vieux sauvage , père de Vendredi, d'aller voir
s'il en connoissoit quelqu'un , et s'il entendoit quel-
que chose de leur langage. Le bon homme le fit, les
regarda fort attentivement, mais n'en reconnut pas
un seul. Il avoit beau leur parler, personne ne com-
prit rien à ses paroles et à ses signes, excepté une
des femmes.
C'en étoit assez pour répondre au but des espa-
gnols , et pour les assurer que leurs maîtres étoient
chrétiens , qu'ils avoient en horreur les festins de
chair humaine , et qu'ils pouvoient être sûrs qu'on,
ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits, ils marquèrent une
joie extraordinaire par mille postures comiques tou-
tes différentes , ce qui faisoit voir qu'ils étoient de
différentes nations.
La femme qui faisoit l'office d'interprète , eut
ordre de leur demander s'ils vouloient bien être es-
claves , et travailler pour les hommes qui les avoient
emmenés pour leur sauver la vie; sur quoi ils se
mirent tous à danser , et à prendre l'un une chose ,
l'autre une autre, et à les porter par la cabane, pour
marquer qu'ils étoient prêts à rendre à leurs maîtres
toutes sortes de services.
. Le gouverneur, craignant que cas femmes ne
'donnassent occasion à de nouvelles querelles, et
peut-être à quelque effusion de sang , demanda ainç
trois anglais ce qu'ils avoient résolu de faire deces
personnes, et s'ils avoient intention de les employer
comme servantes ou comme femmes : l'un etl'autre,
répondit un d'eux. « Je ne prétends pas vous en em-
pêcher , répartit l'espagnol , vous en êtes les maî-
tres : mais je crois qu'il est juste , pour éviter des
désordres, que vous n'en preniez chacun qu'une
seule , et que vous vous y teniez sans avoir aucun
commerce avec les autres. Je sais bien que je ne
suis pas qualifié pour vous marier légitimement,
mais il me paroît raisonnable que, pendant que
vous serez ici, vous viviez avec la femme qui
vous sera tombée en partage , comme si elle étoit
réellement votre épouse, et que vous la mainte-
niez comme telle, en l'empêchant de son côté d'a-
voir aucun commerce scandaleux avec tout autre
homme ». Cette proposition leur parut à tous si juste
et si équitable , qu'ils l'acceptèrent sans la moindre
difficulté.
Les trois anglais se trouvèrent même d'une hu-
meur assez douce alors j ils demandèrent aux espa-
gnols s'ils n'avoient pas envie d'en prendre quel-
ques-unes pour eux. Ils répondirent tous que non.
Les uns dirent qu'ils avoient des femmes en Es-
pagne , et les autres qu'ils n'avoient pas envie de se
joindre à des femmes qui n'étoient pas chrétiennes;
en un mot, ils déclarèrent tous qu'ils avoient la
conscience trop délicate pour avoir le moindre com-
merce avec elles ; ce qui est tin exemple d'une vertu
si rigide, que je n'en ai pas rencontré un pareil dans
tous mes voyages.
Enfin les cinq anglais convinrent d'en prendre
chacun une, et ainsi ils prirent une manière de vivre
toute nouvelle. Les espagnols et le père de Vendredi
continuèrent à demeurer dans ma vieille habitation,
qu'ils avoient élargie considérablement en dedans-
Ils avoient avec eux les trois esclaves qui avoient été
pris , lorsque les sauvages s'étoient donné bataille:
c'étoit là , pour ainsi dire, la capitale de la colonie,
dont les autres tiroient des vivres et toutes sortes
de secours , selon que la nécessité l'exigeoit.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux dans
toute cette histoire , que la facilité avec laquelle se
fit le choix des femmes dont j'ai parlé , parmi ces
cinq compagnons presque tous également insolens ,
et difficiles à gouverner. 11 est étonnant surtout qu'il
n'arrivât pas que deux s'attachassent à la même per-
sonne , puisqu'il y en avoit deux beaucoup plus
aimables que les autres. Il est vrai qu'ils trouvè-
rent un assez bon biais pour éviter les querelles;
car, ayant mis les cinq femmes ensemble dans une
des huttes, ils s'en furent tous dans l'autre, et
tirèrent au sort à qui choisiroit le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est que
celui à qui il échut de choisir avant tous les autres ,
étant entré dans la cabane où se trou voient ces
femmes toutes nues , il prit celle qui passoit avec
raison pour la moins agréable de toutes , puis-
qu'elle étoit la plus laide et la plus vieille , ce qui
excita de grands éclats de rire parmi les quatre
aussi bien que parmi les espagnols. Mais il raison-
uoit mieux qu'eux tous, et comprit que dans ce
choix il ne falloit pas seulement avoir égard à l'a-
grément , mais encore au secours qu'ils pouvoient
tirer de leurs femmes dans l'économie de leurs af-
faires; et effectivement le succès le justifia , et sa
femme fit voir qu'elle étoit la meilleure, et la plus
utile de toute la troupe.
. L'affaire n'étoit pas tout-à-fait aussi divertissante
pour les pauvres prisonnières; car lorsqu'elles sa
•virent de cette manière toutes ensemble , et qu'on
\es venoit chercher une à une , leurs anciennes
Frayeurs se renouvellèrent avec plus de force, et
elles crurent fermement que le moment d'être dé-
vorées étoit venu alors. Conformément à cette ter-
rible prévention , lorsque le premier matelot entra
pour emmener la plus vieille , les autres poussèrent
les cris les plus lamentables, environnèrent leur
pauvre compagne pour l'embrasser et prendre congé
d'elle. Elles le firent avec de si grands transports
de douleur, qu'elles auroient touché le cœur le
plus dur , et il fut impossible aux anglais de les
tirer de l'opinion qu'on les alloit tuer sans délai ,
jusqu'à ce qu'on eût fait venir le père de Vendredi,
qui leur apprit que les cinq hommes avoient vo-
lonté d'en prendre chacun une pour en faire sa
femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite, et que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu appaisée ,
les anglais se mirent à travailler ; et aidés par les
espagnols , ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger , les autres étant, pour
ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles , de
leurs outils , et de leurs provisions. Les trois vau-
riens avoient choisi l'endroit le plus éloigné, etles
deux autres le plus voisin de mon château; mais
les uns et les autres vers le nord de l'Isle ; de ma-
nière qu'ils continuèrent à faire bande à part, et
qu'il y avoit dans mon Isle le commencement de
trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrçts de la providence
divine , il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avoient le
moins de mériie : au lieu que les trois scélérats,
qui n'étoient bons à rien , incapables de faire du
bien aux autres , et à eux-mêmes j en un mot, qui
ne valoient presque pas la peine d'être pendus r
échurent à des femmes adroites, diligentes, indus-
trieuses , et parfaitement bonnes ménagères : je ne
veux pas dire par-là que les autres fussent d'ua
mauvais naturel; elles étoient toutes cinq égale-
ment douces, patientes, tranquilles et soumises ,
plutôt comme esclaves , que comme femmes. Je
veux seulement faire entendre que les deux dont
il s'agit ici, étoient moins habiles que les autres ,
moins laborieuses et moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'honneur
d'un esprit appliqué, et à la honte d'un naturel
paresseux et négligent. Lorsque j'allai voir les diffé-
rentes plantations, et la manière dont chaque petite
colonie les ménageoit, je trouvai que celle des an-
tlais , honnêtes gens , surpassoit tellement celle
es trois vauriens , qu'il n'y avoit pas la moindre
comparaison à faire. 11 est vrai que les uns et les
autres avoient cultivé autant de terre qu'il étoit
nécessaire pour y semer du blé suffisamment;
mais d'ailleurs , rien n'étoit plus aisé que de remar-
quer une très-grande différence dans la manière
dont chaque petite colonie s'y étoit prise pour ren-
dre les terres fertiles , et pour les enfermer dans
des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté autour de
leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres qui
la rendoient inaccessible, et qui en cachoient la
vue , et quoique leur plantation eût été deux fois
ruinée , la première fois par leurs propres compa-
triotes , et la seconde par les sauvages , comme on,
va le voir , tout étoit rétabli déjà et aussi florissant
que jamais. Leurs vignes étoient arrangées comme
si elles étoient nées dans le pays où elles sont d'or-
dinaire , et les raisins en étoient aussi bons que
ceux de l'Isle , quoique leurs vignes fussent beau-
coup plus jeunes que celles des autres pour les rai*
sons que je viens d'alléguer. De plus , ils s'étoient
fait une retraite dans le plus épais du bois , où par
un travail assidu ils s'étoient creusé une cave qui
leur servit extrêmement dans la suite pour y cacher
leur famille , quand ils furent attaqués par les bar-
bares, ils avoient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres , qu'elle étoit inaccessible , sinon
par de petits chemins qu'ils étoient seuls capables
de trouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel
établissement les eût fort civilisés , en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortes marques de leur humeur mutine et
querelleuse , il leur restoit toujours un des carac-
tères d'un cœur vicieux , je veux dire la paresse. Il
est vrai qu'ils avoient semé du blé, et qu'ils avoient
fait des enclos ; mais ils avoient parfaitement vérifié
ces paroles de Salomon : Je passai dans la vigne
du paresseux , et elle était toute couverte d'épines,
Quand les espagnols vinrent pour voir la moisson
de ces trois anglais , ils ne la purent découvrir qu'à
peine, à travers les mauvaises herbes. Il y a voit dan*
leur haie plusieurs trous , que les' boucs sauvages y
avoient faits pour manger les épis , et quoiqu'ils les
eussent bouchés comme ils l'avoient pu , cela s'ap-
peloit fermer l'écurie après que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres , au contraire,
avoit partout un air d'application et de succès. On
ne découvroit pas une mauvaise herbe entre leurs
épis , ni la moindre ouverture dans leur haie. Ha
vérifioient cet autre passage de Salomon : La main
diligente enrichit : tout germoit, tout croissoit chez
eux : ils jouissoient d'une pleine abondance; ils
avoient plus de bétail que les autres , plus de meu-»
bles , plus d'ustensiles , et en même temps plus d0
moyens de se divertir.
II est vrai que les femmes des trais premîerî
'étoient très-propres , très-adroites , qu'elles ména-
geoient parfaitement tout ce qui regardoit l'éco-
nomie intérieure , et qu'ayant appris la manière
anglaise de faire la cuisine , d'un des deux autres
anglais qui avoit été second cuisinier du vaisseau ,
elles donnoient fort proprement à manger à leurs
maris ; au lieu qu'il avoit été impossible d'y dresser
les deux autres femmes; mais en récompense, le
second cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-même,
sans négliger aucune de ses autres occupations.
Celle des trois autres n'étoit que d'aller roder par
toute l'Isle, de chercher des œufs de tortue, de
pêcher et de chasser; en un mot, ils s'occupoient
à tout, excepté à ce qui étoit nécessaire. En ré-
compense , ils vivoient comme des gueux ; au lieu
que la manière de vivre des autres étoit agréable et
aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique diffé-
rente de tout ce qui étoit arrivé auparavant à la
colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle et
circonstancié.
Il arriva un jour, de fort bon matin , que cinq
ou six canots pleins de sauvages abordèrent, sans
doute clans la vue ordinaire de faire quelque festin.
Cet accident étoit devenu si familier à la colonie,
qu'elle ne s'en mettoit plus en peine, et qu'elle ne
songeoit qu'à se tenir cachée, persuadée que, si
elle n'étoit pas découverte par les sauvages, ils se
rembarquement dès qu'ils auroient mangé leurs
provisions , puisqu'ils n'avoient pas la moindre idée
des habitans de l'Isle. Celui qui avoit fait une pa-
reille découverte se contentoit d'en donner avis à
toutes les différentes plantations , afin qu'on se tînt
clos et couvert en plaçant seulement une sentinelle
pour les avertir du rembarquement des sauvages.
X
Ces mesures étoient justes, sans doute : mais un-
désastre imprévu les rendit inutiles, et fàillit être
la ruine de toute la colonie , en la découvrant aux
barbares. Dès que les canots des sauvages eurent
remis en mer, les espagnols sortirent de leurs ni-
ches, et quelques-uns d'entre eux eurent la curiosité
d'aller examiner le lieu du festin. A leur grand
étonnement, ils y trouvèrent trois sauvages étendus
à terre, et ensevelis dans un profond sommeil;
apparemment ils s'étoient tellement remplis de
leurs mets horribles , qu'ils s'étoient mis à dormir
comme des bêtes, sans vouloir se lever lorsque
leurs compagnons avoient été prêts à partir: ou
bien ils s'étoient peut-être égarés dans les bois , et
ils n'étoient pas venus assez à temps pour se rem-
barquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les espagnols en étoient fort
embarrassés, et le gouverneur, consulté sur cet
accident, étoit tout aussi embarrassé que les autres.
Ils avoient des esclaves autant qu'il leur en falloit,
et ils n'étoient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-
froid. Les pauvres gens ne leur avoient pas fait le
moindre tort, et ils n'avoient aucun sujet de guerre
légitime contre eux qui pût les autoriser à les traiter
en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et dans
le Pérou , je n'ai de ma vie vu, dans aucun pays ,
dix-sept hommes , de quelque nation que ce fut,
si modestes, si modérés , si vertueux , si civils et
d'un si bon naturel. Ils n'étoient pas susceptibles de
la moindre inhumanité , ni d'aucune passion vio-
lente , et cependant ils avoient tous une valeur ex-
traordinaire , et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et l'empiro
qu'ils avoient sur leurs passions , avoient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étoient con-
duits avec les trois anglais; et dans ce cas-ci, ils
donnèrent la plus belle preuve imaginable de leur
i • . i i • •"
humamte et de leur jusnce.
Le parii le plus naturel qu'il y avoit à prendre ,
c'étoit de se retirer , et de donner par-là le temps à
ces Indiens de s'éveiller et de sortir -de l'Isle; mais
une circonstance rendoit ce parti inutile. Ces pau-
vres gens n'avoient point de barque , et s'ils se
mettaient à roder par l'Isle , ils pouvoient décou-
vrir les plantations , et par-là , causer la ruine de
la colonie.
Là-dessus , voyant que ces malheureux sauvages
continuoient toujours à dormir, ils résolurent de
les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres
gens furent extrêmement surpris quand ils se virent
saisis et liés , et ils furent agités d'abord par le$
mêmes craintes qu'on avoit remarquées dans les
femmes de nos anglais : car il semble que ces peu-
ples s'imaginent que leur coutume de manger les
hommes est généralement répandue par toutes les
nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs,
et on les mena , dans le moment même , à une des
plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon châ-
teau ; ils furent d'abord menés à ma maison de cam-
pagne , qui étoit la ferme principale , et ensuite on
les transporta à l'habitation des deux anglais.
Là , on les fit travailler , quoiqu'ils n'eussent pas
grand'chose à faire pour eux : et n'y prenant pas
garde de si près , parce qu'ils n'en avoient guères
besoin , ou qu'ils les trouvoient incapables de bien
apprendre le labourage , ils s'aperçurent un jour
qu un des trois s'étoit échappé , et quelque recher-
che qu'on en fît, on n'en entendit plus parler dans
la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps après,
c'est qu'il avoit trouvé le moyen de revenir chez lui
avec les canots de quelques sauvages qui, par les
motifs ordinaires , avoient fait deux mois après
quelque séjour dans l'Isle.
Cette pensée les effraya extrêmement; ils en con-
clurent , avec beaucoup de raison que, si ce drôle
revenoit parmi ses compatriotes , il ne manqueroit
pas de les informer que l'Isle étoit habitée. Par
bonheur il n'avoit jamais été instruit du nombre
des habitans , et de leurs différentes plantations. Il
n'avoit jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes
à feu, et ils n'avoient eu garde de lui découvrir
aucune de leurs retraites , telle que ma grotte dans
la vallée , et la cave que les anglais s'étoient creu-
sée eux-mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que deux mois après,
six canots remplis chacun de sept, huit, ou dix
sauvages , vinrent raser la côte septentrionale de
l'isle , où ils n'étoient jamais venus auparavant, et
qu'ils y débarquèrent une heure après le lever du
soleil, à un mille de distance de l'habitation des
deux anglais , où avoit demeuré l'esclave en ques-
tion.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce côté-là ,
le mal n'auroit pas été grand ; et, selon toutes les
apparences , aucun des ennemis n'auroit échappé.
Mais il n'étoit pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine, et de les combattre
avec succès.
Les deux anglais les avoient découverts en mer à
une lieue de distance , et par conséquent il se passa
une grosse heure avant qu'ils fussent à terre; et
comme ils avoient débarqué à un mille de leur ha-
bitation, il leur falloir du temps pour revemr jas-
ques-là. Nos pauvres anglais, ayant toute la raison
imaginable de se croire trahis , prirent d'abord le
parti de garotter les deux qui leur restoient, et
d'ordonner à deux des trois autres qui a voient été em-
menés avec les femmes , et qui avoient donné à leurs
maîtres des marques de leur fidélité , de conduire
dans la cave susdite les deux nouveaux venus avec
les femmes, et tous les meubles dont ils ponvoient
se charger. 'Ils leur commandèrent encore de tenir
là ces deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à
nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes , ils ouvrirent leur
enclos , où leurs chèvres apprivoisées étoient gar-
dées: ils les chassèrent toutes dans les bois , aussi
bien que les chevreaux, afin que les ennemis s'ima-
ginassent qu'ils avoient été toujours sauvages. Mais
l'esclave qui étoit leur guide, les avoit.trop bien
instruits pour en être les dupes ; car ils continuè-
rent leur marche directement vers la demeure des
deux anglais.
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière
en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles , ils en-
voyèrent le troisième esclave qui étoit venu dans
l'Isle avec les femmes , vers les espagnols , pour les
aller avertir au plus vite du danger qui lesmenacoit,
et pour leur demander un prompt secours. En
même temps ils prirent leurs armes et leurs muni-
tions , et se retirèrent dans le même bois où étoit
la cave qui servoit d'asile à leurs femmes. Ils s'arrê-
tèrent à quelque distance de là , pour voir , s'il
étoit possible , le chemin que prendroient les sau-
vages.
Au milieu de leur retraite , ils virent d'une col-
line un peu élevée toute la petite aimée de leurs
DE RoBiïîSOÎî Cutisoi?. 107
ennemis approcher de leurs cabanes , et un moment
après il les virent dévorées des flammes fle tous
côtés , ce qui leur donna la plus cruelle mortifica-
tion. C'étoit pour eux une perte irréparable , du
moins pour fort long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur cette
petite culline, jusqu'à ce qu'ils virent les sauvages
se répandre partout comme une troupe de bêtes fé-
roces , et rodant pour trouver quelque butin , sur-
tout pour déterrer les babitans , dont il étoit aisé
de voir qu'ils avoient connoissance.
Cette découverte fit sentir aux anglais qu'ils n'é-
toient pas en sûreté dans le lieu où ils se trouvoient,
parce qu'il étoit fort naturel de penser que quel-
ques-uns des ennemis enfileroient cette route; et
dans ce cas , ils auroient pu y venir en trop grand
nombre pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison , ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin; s'i-
maginant que plus les sauvages se répandroient au
long et au large, et plus leurs pelotons seroient
petits.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois fort épaisse , où se trouvoit le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et ennèrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre , résolus d'attendre là
l'événement de toute cette triste aventure.
- Il ne s'y étoient pas tenus long-temps , quand ils
aperçurent deux sauvages s'avancer tout droit de ce
côté-là, comme s'ils les avoient découverts et les
alloient attaquer ; et à quelque distance ils en vi-
rent trois autres , suivis de cinq autres encore , et
tenant tous la même route. Outre ceux-là, ils virent
à une plus grande distance sept autres sauvages qui
prenaient un chemin différent; car toute la troupe
s'étoit répandue dans l'Jsle comme des chasseurs
qui battent le bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras, ne sachant pas s'il valoit mieux
s'enfuir, ou garder leur poste; mais après une
courte délibération , ils considérèrent que si les
ennemis continuoient à roder partout de cette ma-
nière , avant l'arrivée du secours', ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardoient comme
le dernier des malheurs. Ils résolurent donc de les
attendre; et s'ils étoient attaqués par une troupe
trop forte, demonter jusqu'au haut de l'arbre,
d'où ils pouvoient se défendre tant que leurs muni-
tions dureroient, quand même ils se trouveroient
environnés de tous les sauvages qui étoient débar-
qués , à moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le
feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti , ils considérèrent encore s'il
seroit bon de faire d'abord feu sur les deux pre-
miers , ou s'ils attendroient la venue des trois pour
séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui sui-
voient les trois du milieu. Ce parti leur parut le
meilleur , et ils résolurent de laisser passer les deux
premiers , à moins qu'ils ne vinssent les attaquer.
Ils furent confirmés dans cette résolution par le
procédé de ces deux sauvages qui prirent un peu
du côté de l'arbre, en avancant vers une autre
partie du bois; mais les trois et les cinq qui les
suivoient, continuèrent leur chemin directement
vers eux , comme s'ils avoient été instruits du lieu
de leur retraite.
Comme ils se suivoient tous l'un après l'autre,
les anglais qui trou voient bon de ne tirer qu'un à
un , crurent qu'il n'étoit pas impossible d'abattre
les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus celui
qui devoit tirer le premier, mit trois ou quatre
balles
balles dans son mousquet, et le placant dans un
trou de l'arbre très-propre à assurer le coup, il
attendit qu'ils fussent venus à trente verges de dis-
tance pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avancent, ils virent dis-
tinctement , parmi les trois premiers , leur esclave
fugitif, et ils résolurent qu'il n'échapperoit pas ,
quand ils devroient tirer l'un immédiatement après
l'autre. Ainsi, l'un se tint prêt pour ne le pas man-
quer , si par hasard il ne tomboit pas du premier,
coup.
Mais le premier savoit viser trop juste pour per-
dre sa poudre ; il fit feu, et en toucha deux de la
bonne manière. Le premier tomba roide mort, la,
balle lui ayant passé tout au travers de la tête. La
second , qui étoit l'esclave fugitif, avoit la poitrine
percée d'outre en outre , et tomba par terre, quoi-
qu'il ne fût pas tout-à-fait mort ; pour le troisième,
il n'avoit qu'une légère blessure à l'épaule , causée
apparemment par la même balle qui étoit passée par
le corps du second. Cependant, effrayé mortelle-
ment , il s'étoit jeté à terre, en poussant des cris et
. des hurlemens épouvantables.
i Les, cinq qui les s.uivoient, plus étonnés du bruit,
qu'instruits du danger , s'arrêtèrent au commence-
ment. Les bois avoient rendu le bruit mille fois
plus terrible par les échos qui le rendoient de toutes
parts , et les oiseaux se levant de tous côtés, y
mêlaient toutes sortes de cris, chacun selon sa dif-
férente espèce. En un mot, c'étoit précisément la
même chose que lorsque la première fois de ma vie
j'avois tiré un coup de fusil dans l'Isle.
Cependant, voyant que tout étoit rentré dans la
silence, et ne sachant pas de quoi il s'agissoit, ils
s'avancèrent sans doute sans donner la moindre
marque de crainte ; mais quand ils furent venus à
TOJttE II, £
l'endroit où leurs pauvres Compagnons avoïent eté"
si maltraités, ili se pressèrent tous autour du sau-'
Vage blessé, et lui partaient apparemment en la-
questionnant touchant la cause de teon malheur ,
s'ans savoir qu'ils ëtoient exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute , qu'un éclat de feu,
suivi d'un affreux coup de tonnerre , descendu du
ciel, avoit tué deux de ses camarades , et l'avoit
blessé lui-même. Cette réponse du moins étoit fort
naturelle; car, comme il n'aroit vu aucun homme
près de lui, et qu'il n'avoit jamais entendu un coup'
de fusil, bien loin d'en connoître les terribles effets,
il lui étoit difficile de faire quelque autre conjecture
là-dessus. Ceux qui le questionnoient étoient cer-
tainement aussi ignorans que lui; sans cela , ils ne
se seroient pas amusés à examiner , d'une manière
si tranquille , la destinée de leurs compagnons,
sans s'attendre à un sort pareil. -'
Nos deux anglais étaient bién fâchés, comme ils
m'ont dit, de se voir obligés ;de tuer tant de pau-
vres créatures humaines , qui n'avoient pas la moin-
dre idée du péril qui les-menacoit de si près ; ce-
pendant , y étant forcés par le soin de leur propre
conservation , et les voyant tous ,'pour ainsi dire ,
tfous leur pouvoir , ils résolurent de leur lâcher une
décharge générale; car le premier avoit eu tout le
temps nécessaire pour récharger son fusil. Ils con-
vinrent ensemble des différens côtés où ils viseroient
pour rendre l'exécution plus terrible , et faisant feu
en même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de
leur troupe , et le cinquième , quoiqu'il ne fût tou-
ché eu aucune manière, tomba à terre, avec le
reste , comme mort de peur , de manière que nos
gens s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre^
saas avoir rechargé, ce qui étoit une démarche i'orfr
imprudente; et ils furent bien étonnés en appro-
chant de l'endroit, d'en voir quatre en vie , parmi
lesquels il y en avoit deux blessés assez légèrement,
et un autre sain et sauf. Cette découverte les obligea
a donner dessus avec la crosse du fusil. Ils dépê-
chèrent d'abord l'esclave qui étoit la cause de tout
ce désastre ,1 et un autre qui étoit blessé au genou.
Ensuite le sauvage qui n'avoit pas reçu la moindre
blessure , se mit à genoux devant eux , tendant ses
imains vers le ciel, et par un murmure lamentable ,
«t'd'autres signes aisés à comprendre , il demanda
la vie; pour les paroles qu'il prononçait, elles leur
iétoient absolument inintelligibles.
Ils lui répondirent, par signes , de s'asseoir au
pied d'un arbre ; et un des anglais ayant par hasard
sur lui une corde , lui lia les pieds et les mains , et
le laissant là dans cette situation , ils se mirent l'un
et l'autre aux trousses des deux-premiers , avec
toute la vivacité possible , craignant qu'ils ne dé-
couvrissent la cave qui cachoit leurs femmes , e't
tout le bien qui leur restoit. Ils les eurent en vue
une fois , mais à une grande distance. Ce qui leur
plaisoit fort pourtant, c'étoit de les voir traverser
'une vallée du côté de la mer , par Un chemin qui
.étoit tcut-à-fait à l'opposite de la cachette pour la-
quelle ils craignoient si fort. Satisfaits de cette dé-
couverte , ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avoient laissé leur prisonnier; mais 'ils, ne Py trou-
vèrent point. Les cordes dont il avoit été lié, étoient
à terre au pied du même arbre, et ils crurent qu'il
• avoit été trouvé et délié par les autres sauvages.
Ils étoient alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre ni
'on étoit l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessua
ils prirent le parti de s'en aller vers la cave , pour
voir si tout y étoit en bon état, et pour calmer la
'E a
frayeur de leurs femmes qui , quoique sauvages
elles-mêmes , craignoient mortellement leurs com-
patriotes , parce qu'elles connoissoient parfaite-
ment leur naturel.
Y étant arrivés, ils virent que les Indiens avoient
été dans le bois , et fort près de l'endroit en ques-
tion , mais qu'ils ne l'avoient pas déterré. 11 ne faut
pas s'en étonner ; les arbres y étoient si touffus et
si serrés, qu'il n'étoit pas possible d'y pénétrer sans
un guide qui connût les chemins; et, comme nous
l'avons vu , celui qui conduisoit les Indiens étoit
là-dessus aussi ignorant qu'eux.
Nos anglais trouvèrent donc toutes choses com-
me ils le souhaitoient; mais leurs femmes étoient
dans une terrible frayeur : dans le même temps ils
virent arriver à leur secours sept espagnols : les dix
autres , avec leurs esclaves et le père de Vendredi,
avoient fait un peut corps pour défendre la ferme ,
que j'appelle ma maison de campagne, et où ils
avoient leur blé et leur bétail ; mais les sauvages
ne s'étoient pas étendus jusques-là. Ces sept espa-
gnols étoient accompagnés de l'esclave que les an-
glais leur avoient envoyé , et du sauvage qu'ils
avoient laissé lié au pied de l'arbre. Ils virent alors
qu'il n'avoit pas été délié par ses compagnons , mais
bien par les espagnols , qui avoient été dans cet en-
droit, où ils avoient vu sept cadavres, et ce pauvre
malheureux , qu'ils avoient trouvé bon d'emmener
avec eux. Il fut pourtant nécessaire de le lier de
nouveau , et de lui faire tenir compagnie aux deux
qui étoient restés , lorsque le troisième , auteur dç
tout le mal, avoit fait son escapade.
Les prisonniers commencoient alors à leur être
à charge , et ils craignoient si fort qu'ils n'échap-
passent , qu'ils résolurent une fois de les tuer tous,
persuadés qu'ils y étoient contraints par l'amour
Qu'ils se devoient à eux-mêmes. Le gouverneur es-
pagnol ne voulut pourtant pas y consentir , et or-
donna , en attendant mieux , qu'on les envoyât à
ma vieille grotte , dans la vallée , avec deux espa-
gnols pour les garder et pour leur donner la nourri-
ture nécessaire. On le fit, et ils resterent là toute
la nuit suivante , liés et garottés.
Les deux anglais voyant les troupes auxiliaires
des espagnols , en furent si fort encouragés , qu'ils
ne voulurent pas en rester là ; ils prirent avec eux
cinq espagnols; et ayant à eux tous , cinq mous-
quets , un pistolet, et deux bâtons à deux bouts ,
ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des sau-
vages. Ils s'en furent du côté de l'arbre, où ils
avoient d'abord fait tête aux sauvages , et ils virent
sans peine qu'il en étoit venu d'autres depuis ce
. temps-là , et qu'ils avoient faits quelques efforts
pour emporter leurs compagnons qui y avoîent
perdu la vie, puisqu'en ayant traîné deux assez loin
de là , ils avoient été obligés de se désister de leur
entreprise. De là ils avancèrent vers la colline qui
avoit été leur premier poste , et d'où ils avoient eu
la mortification de voir leurs maisons en feu. Ils
eurent le déplaisir de les voir encore toutes fuman-
tes , mais ils ne découvrirent aucun de leurs en-
nemis.
• Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible, vers leurs plantations ruinées;
mais en chemin faisant, étant à portée de voir le
rivage de la mer , ils virent distinctement les sau-
vages empressés à se jeter dans leurs canots pour se
retirer de cette Isle , qui leur avoU été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans
les saluer encore d'une bonne décharge; mais en
examinant la chose avec plus de sang-froid , ils fu-
rent ravis d'en être q tîntes.
E 3
Ces pauvres anglais étant ruinés alors pour lai
Seconde fois, et privés de tout le fruit de leur tra-
vail , les autres s'accordèrent tous à les aider à
relever leurs habitations , et à leur donner tous les
secours possibles. Leurs trois compatriotes mêmes,
qui , jusques-là n'avoient pas marqué la moindre
inclination pour eux , et qui n'avoient rien su de
toute cette affaire, parce qu'ils s'étoient établis du
côté de l'est, vinrent offrir leur assistance, et tra-
vaillèrent pour eux pendant plusieurs jours avec
beaucoup de zèle. De cette manière , en fort peu de
temps , ces pauvres anglais furent de nouveau en
état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après , la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots des Indiens portés sur le rivage,
et près de là, deux hommes noyés; ce qui fit
croire , avec beaucoup de fondement, que les en-
nemis avoient eu une tempête en mer , et que quel-
ques-unes de leurs barques avoient été renversées;
cela étoit confirmé par un vent violent qu'on avoit
senti dans l'Isle, la nuit même d'après le départ des
ennemis.
Cependant, si quelques-uns étoient péris par la
tempête , il en restoit assez pour informer leurs
compatriotes de ce qu'ils avoient fait, et de ce qui
leur étoit arrivé , et pour les porter à une seconde
entreprise, où ils pourroient employer assez de
forces ppur n'en avoir pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajouter
des particularités fort essentielles au récit que leur
guide avoit fait des habitans. Ils n'avoient vu eux-
mêmes aucun homme; et leur guide étant mort, il
n'étoit pas impossible qu'ils ne commençassent à
révoquer en doute la fidélité de son rapport. Du
moins rien ne s'étoit offert à eux , capable d'eu
confirmer la vérité.
i Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on enten-
'idît parler dans l'Isledc quelque nouvelle entreprise
des sauvages ; et mes gens comaiencoient à espérer
.que les: Indiens avoient oublié leurs malheureux
jsuccès, ou bien q*i'ils d«se$J:éroient de les réparer.,
quand tout-à-coup ils ftnîeiU attaqués .par une flotte
formidable de tout au moins vingt-huit canots rem-
plis de sauvages amies d'arcs et de flèches , de mas-
ses , .de sabres de.bois et d'autres pareilles armes.
Leur nombre étoit si grand-, qu'il jeta toute la co-
lonie dans 'la 'plus terrible -consternation. Comme
-ils débarquèrent \ers le soir dans la partie orientale
;de l'Isle, nos g«ns eurent toute cette nuit pour
consulter sur ce qu'ils avoient à faire. Sachant que
'leur sûreté avoit consisté entièrement à n'être pas
découverts, ils crur-ent qu'ils y étoient portés alors
ipar des motifs d'autant plus forts , que le nombre
'de leurs ennemis-étoit-pUis grand. •
1 Coriforméinent à Cette Opinion , ils résolurent
,-d'abord d'abattre les cabanes des deux anglais , et
•de renfermer le bétail dans Ja .vieille grotte; car ils
•snpposoient que-les sauvages tireroient tout droit
de ce côté-là, pour jouer encqre le même jeu, quoi-
•qu'ils fussent abordés à plus de deux lieues de l'ha-
•bitation de ces deux anglais infortunés.
: Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui étoil
'dans ma vieille maison de campagne , et qui appar-
tenoit aux espagnols ; en un mot ils ôtèrent, autant
qu'il fut possible, tout ce qui étoit capable de faire
•croire l'Isle habitée. Le jour d'après ils se postèrent
de bon matin, avec toutes leurs forces , devant la
plantation des deux anglais, pour y attendre l'en-
nemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avoient
iconjecturé: Les sauvages laissant leurs canots près
de la côte orientale de l'Isle s'avancèrent sur le ri-
E 4
hi6 LES
-vage , directement vers le lieu en question , ait
nombre d'environ deux cent cinquante, selon que
jios gens en pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petite en comparaison ; et,
ce qui étoit le plus fâcheux , il n'y avoit pas de quoi
lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes:
•Dix-sept espagnols , ............ 17
Cinq anglais ...... ......... 5
X.c père de Vendredi , ........... i
.Trois esclaves venus dans l'Isle avec les femmes sau-
vages , et qui s i i nie ni montrés fort fidèles , 3
«Trois autres esclaves qui servoient les espagnols , 3
Nombre total , ..... ...... 19
four armer ces combattans , il y avoit:
Onze mousquets , ............ ri
Cinq pistolets , ............. ;(•
Trois fusils de chasse, ........... î
ï'iinj fusils que j'avois ôtés aux matelots mutins en les
désarmant , .............. 5
33eux sabres , ..... . ........ a
U i ois vieilles hallebardes , ......... 3
Nombre total,
Pour en tirer tout l'usage possible , ils ne donnè-
rent point d'armes à feu aux esclaves; mais ils les
armèrent chacun d'une hallebarde , ou d'un bâton
à deux bouts , avec une hache. Chaque combattant
européen en prit une aussi. 11 y avoit encore deux
femmes qu'il ne fut pas possible de détourner d'ac-
compagner leurs maris au combat. On leur donna
les arcs et les flèches que les espagnols avoient prises
des sauvages à la bataille qui s'étoit donnée flans
l'Isle , il y avoit quelque temps , entre deux diffé-
rentes troupes d'Indiens. On donna encore une
bâche à chacune de ces amazones.
•Le gouverneur espagnol, dont j'ai déjà parlé si
Souvent, étoit généralissime ; et Guillaume Atkins,
qui, quoiqu'un terrible homme quand il s'agissoit
de commettre quelque crime, étoit cependant plein
de valeur, commandoit sous lui. Les sauvages avan-
cèrent sur les nôtres comme des lions; et ce qu'il y
avoit de fâcheux , c'est que nos gens ne pouvoientr
pas tirer le moindre secours du lieu où ils étoient
postés , excepté que Guillaume Atkins , qui, dans
cette occasion rendit de grands services , étoit ca-
ché avec six hommes derrière quelques broussailles,
comme d'une garde avancée , avec ordre de laisser
passer les premiers des ennemis, de faire feu ensuite
au beau milieu de la troupe , et de se retirer après ,
avec toute la promptitude possible , en faisant un
détour dans le bois pour se placer derrière les es-
pagnols , qui avoient une rangée d'arbres devant
eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons sans
aucun ordre, Atkins en laissa passer une cinquan-
taine , et voyant que le reste faisoit une troupe
aussi épaisse que dérangée, il fit faire feu à trois de
ses gens qui avoient chargé tous leurs fusils de six;
ou sept balles , à peu près du calibre d'un pistolet.
Il n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent
et blessèrent; mais leur surprise et leur consterna-
tion n'est pas exprimable. Ils étoient dans un
étonnement et dans une frayeur terrible d'entendre
un bruit si inouï, et de voir leurs gens tués et bles-
sés , sans en pouvoir découvrir la cause, quand
Atkins lui-même et les trois autres firent une nou-
velle décharge dans le plus épais de leur bataillon;
et en moins d'une minute , les trois premiers ayant
en le temps de charger de nouveau leurs fusils ,
leur donnèrent une troisième déciiarge.
Si alors Atkins et ses geps s'étoient retirés immé-
E 5
diatement, comme on le leur avoit ordonné , dit
si les antres avoient été à portée de continuer le'
feu, les sauvages étoient défaits indubitablement;
car la consternation dans laquelle ils étoient, venoit
principalement de ce qu'ils s'imaginoient que c'é-
toient les dieux qui les tuoient par le tonnerre et
par la foudre. Mais Guillaume Àtkins s'arrêtant là
pour recharger de nouveau , les tira d'erreur. Quel-
ques-uns des ennemis les plus éloignés, le découvri-
rent, et le vinrent prendre par derrière , et quoi-
qu'Atkins fît encore feu sur ceux-là deux ou trois
fois, et qu'il en tuât une vingtaine , ilfut cependant
blessé lui-même; un de ses gens anglais fut tué à
coup de flèches , et le même malheur arriva quel-
que temps après à un espagnol , et à un des esclaves
qui étoient venus dans l'isle avec les épouses des
anglais. C'étoit un garçon d'une bravoure éton-
nante; il s'étoit battu en désespéré , et il avoit dé-
pêché lui seul cinq, ennemis , quoiqu'il n'eût d'au-
tres armes qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière-là , et
, ,iyn!!t souffert une perte si considérable, se retiiè-
rent vers une colline dans le bois, et les espagnols ,
après avoir fait trois décharges, firent la retraite
aussi.
Le nombre des ennemis étoit terrible , et ils se
battoient tellement en désespérés , que quoiqu'il y
en eût une cinquantaine de tués et autant de blessés
au moins , ils ne laissoient pas d'enfoncer nos gens
sans se mettre en peine du danger, et leur en-
voyoient continuellement des nuées de flèches. On
observa même que leurs blessés , qui étoient encore
en état de combattre, en devenoient plus furieux,
et qu'ils étoient plus à.craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite,
Us laissèrent leurs morts sur le champ de bataille ,
et les sauvages maltraitèrent ces cadavres cle la ma-
nière du monde la plus cruelle, leur cassant les
bras , les jambes et la tête , avec leurs massues et
leurs sabres de bois , comme de vrais barbares
qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre ; mais s'étant rangés en
cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux
grands cris en signe de victoire. Leur joie fut pour-
tant modérée , peu après , par plusieurs de leurs
blessés , qui tombèrent à terre , et qui perdirent la
vie à force de perdre du sang.'
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur
un tertre un peu élevé, Atkins , tout blessé qu'il
étoit, fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât
de nouveau avec toutes tes forces unies. Mais le
gouverneur lui répliqua : « Seigneur Atkins , vous
voyez de quelle manière désespérée leurs blessés
combattent; laissons-les en repos jusqu'à demain;
tous ces malheureux seront tous roides de leurs
blessures, ils seront trop affoiblis par la perte de
Jeur sang pour en venir aux mains de nouveau , et
nous aurons meilleur marché du resie ».
C'est fort bien dit à vous , seigneur, répliqua
A'kins , avec une gaieté brusque; mais parbleu il
en sera de moi précisément comme des sauvages j
je ne serai bon à rien demain, et c'est pour cela,
que je voudrois recommencer la danse pendant que,
j'e suis encore échauffé. « Vous parlez en brave
homme , seigneur Atkins , répartit l'espagnol, et
TOUS avez agi de même; vous avez fait votre devoir j
6t nous nous battrons pour vous demain , si vous
n'êtes pas en état d'être de la partie. Attendons
jusqu'à demain , je crois que ce sera le parti le plus
Sage».
'.Néanmoins , comme il faisoit un fort beau clair
E 6
de lune, et que nos gens savoient que les sauvages,
étoient dans un grand désordre, courant confusé-
ment de côté et d'autre, près de l'endroit où étoient
leurs morts et leurs blessés , ils résolurent de tom-
ber sur eux pendant la nuit, persuadésques'ils puu-,
voient donner une seule décharge avant que d'être
découverts, leurs affaires iroient bien. L'occasion,
étoit très-favorable, car un des anglais, près île
1 habitation duquel le combat avoit commencé , sa-
voit un moyen sûr pour les surprendre. Il fit faire
è nos gens un détour dans Le bois, du côté de l'ouest,
puis tournant du côté du sud , il les mena si près du
lieu où étoit le plus grand nombre des sauvages ,
qu'avant d'avoir été vus, ou entendus , huit d'entre
eux firent une décharge sur les ennemis avec un,
succès terrible. Une demi-minute après, huit autres
les saluèrent de la même manière , et répandirent
parmi eux une si grande quantité de grosse dragée,
qu'il y en eut un grand nombre de tués et de blessés;
et, pendant tout ce temps-là, il ne leur fut pas
possible de 'découvrir d'où venoit ce carnage, et
de quel côié ils devoient fuir.
• Les nôtres ayant chargé leurs armes de nouveau,
avec toute la promptitude possible , se partagèrent
en trois troupes, résolus d-e tomber sur les ennemis
tous à la fois. Dans chaque petite troupe il y avoit
huit personnes, car ils étoient en tout vingt-quatre,
si l'on compte les deux femmes qui, pour le dire
en passant, combattirent avec toute la fureur ima-
ginable.
Ils partagèrent les armes à feu également à toutes
les troupes , comme aussi les hallebardes et les bâ-
tons à deux bouts. Ils vouloient laisser les femmes
derrière; mais elles dirent qu'elles étoient résolues
de mourir avec leurs maris. S'étant mis ainsi ea
bataille, ils sortirent du bois en poussant un cri
'de toutes leurs forces. Les sauvages tinrent tous,
ferme ; mais ils étoient dans la dernière consterna-
tion , en entendant nos gens pousser leurs cris de
trois différens côtés. Ils étoient assez courageux pour
nous combattre s'ils nous avoient vus , et effective-
ment, dès que nous approchâmes , ils tirèrent plu-
sieurs flèches , dont l'une blessa le pauvre père de
Vendredi , mais pas dangereusement. Nos gens ne
leur donnèrent guère de temps, et se ruant sur eux,
après avoir fait feu de trois côtés différens, ils se
mêlèrent avec eux, et à coups de crosses , de sabres v
de haches et de bâtons à deux bouts , ils remuèrent
si bien les mains , que les ennemis se mirent à hurler-
affreusement et à s'enfuir , l'un d'un côté et l'autre
de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des
ennemis si terribles.
Nos gens étoient fatigués de les assommer , et il
ne faut pas en être surpris , puisque dans les deux
actions ils en avaient tuéou blessé mortellement cent
quatre-vingt tout au moins. Les autres saisis d'une
frayeur inexprimable , couroient par les collines et
les vallées avec toute la rapidité que la peur pouvoit
ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en peine
je les poursuivre , ils gagnèrent tous le rivage sur
lequel ils avoient débarqué; mais ce n'étoit pas là
çncose la fin de leur malheur , car il faisoit cette
nuit un terrible vent qui, venant du côté de la
mer, les empêchoit de quitter le rivage. La tempête
continua pendant toute la nuit , et quand la marée
monta , leurs canots furent poussés si avant sur le
rivage , qu'il auroit fallu une peine infinie pour les
remettre à flot, et quelques-uns en heurtant contre
le sable , ou les uns contre les autres , avoient été
mis en pièces.
.Nos gens , quoique «harmés de kui victoire ,
eurent peu de repos fout le reste de la nuit ; mais
s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur étoit possible,
ils prirent le parti de marcher vers cette partie de
l'Isle où les sauvages s'étoient retirés. Ce dessein
les forca de passer au travers du champ de bataille ,
où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennemis
encore en vie , mais hors d'espérance d'en revenir:
spectacle désagréable pour des cœurs bien placés;
car une âme véritablement grande , quoique forcée
parles lois naturelles à détruire ses ennemis, est fort
éloignée de se réjouir de leurs malheurs.
11 ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à
l'égard de ces pauvres sauvages , car leut-s esclaves
eurent soin d'en finir les misères à grands coups de
haches. •
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent les
restes de l'année des sauvages qui consistoit en-
core dans une centaine d'hommes, fis étoient assis à
terre, le menton appuyé sur les genoux , et la tête
Soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la dis-
tance de deux portées de mousquet, le gouverneur
ordonna qu'on tirât deuxmousqueissansballespour
leur donner l'alarme , et pour voir leur comenance.
Il avoit envie de découvrir par là s'ils étoient d'hu-
meur à se battre encore,ou s'ils étoient entièrement
découragés par leur défaite. C'est selon ce qu'il dé-
couvriruit qu'il voutait prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit; car dès que les sauvages
eurent entendu le premier coup , et qu'ils virent le
feu du secorfd , ils se levèrent -sur leurs pieds avec
toute la frayeur imaginable , et ils s'enfuirent vers
le bois , en faisant une sorte de hurlement que nos
gens n'avoient pas encore entendu jusques-là , et
dont ils ne purent pas deviner le sens. D'abord nos
gens aurojent mieux aimé que le temps-eût été
tranquille , et que leurs ennemis eussent pu se rem-
barquer;mais ils ne considéroient pas alors que leur
retraite pouvoit être la cause d'une nouvelle expé-
dition , et qu'ils seroient peut-être revenus avec des
forces auxquelles il n'auroit pas été possible de ré-
sister, ou bien qu'ils auroient pu revenir si souvent,
quela colonie,uniquement occupée à les repousser,
auroit été obligée de périr de faim.
Guillaume Atkinsqui , malgré sa blessure, n'a-
voit pas voulu quitter la partie , donna le meilleur
conseil de tous; il étoit d'avis de se servir de la
frayeur des ennemis pour les couper d'a\ec leurs
barques , et pour les empêcher de regagner jamais
leur patrie.
Ils consultèrent long-temps là-dessus; quelques-
uns s'opposoient à cette opinion; craignant que
l'exécution de ce projet ne poussât les barbares
désespérés à se cacher dans le bois , ce qui for-
ceroit les nôtres à leur donner la chasse comme à
des bêtes féroces, les empêcheroit de travailler,
pour ne s'occuper qu'à garder leurs bétails et leurs
plantations , et les feroit vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valoit mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent nations , et qu'il falloit
absolument détruire , et les canots, et les ennemis ,
s'ils vouloient n'être pas détruits eux-mêmes; en un
mot, il leur montra si bien l'utilité de son senti-
ment , qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la
main à l'œuvre , et ayant ramassé du bms sec , ils
essayèrent de mettre quelques-uns descanots en feu;
mais ils étoient trop mouillés. Néanmoins le feu en
gâta tellement les parties supérieures , qu'il n'étoit
plus possible de s'en servir.
Quand les Indiens eurent remarqué le dessein
de nos gens , quelques-uns d'unir'eux sortirent du
bois , et s'approchant, ils se mirent à genoux , en
criant : Oa , Oa , JVaramoka , et en prononçant
quelques autres paroles , dont les nôtres ne purent
rien entendre; mais comme ils étoient dans une
posture suppliante, les cris qu'ilspoussoient étoient
destinés, «ans doute, à prier que l'on épargnât leurs
canots , et qu'on leur permît de s'en retourner.
Mais DOS gens étoient alors absolument persuadés
que l'unique moyen de conserver la colonie étoit
d'empêcher qu'aucun des sauvages ne retournât
chez lui ; persuadés que s'il en échappoit un seul,
pour aller raconter la triste aventure de ses cama-
rades , c'étoit fait d'eux. Ainsi , faisant signe aux
barbares qu'il n'y avoit point de quartier pour eux ,
ils poussèrent leur pointe , en détruisant toutes les
barques que les tempêtes avoient épargnées. A la
vue de ce spectacle , les sauvages qui étoient dans
le bois firent des hurlemens épouvantables , que les
nôtres entendirent distinctement , et ensuite ils se
mirent à courir dans l'Isle comme des hommes qui
auroient perdu l'esprit. Ce qui troubla beaucoup nos
gens , indéterminés sur ce qu'ils devoient faire pour
se délivrer de ces misérables.
Les espagnols même, malgré toute leur pru-
dence , ne considéroient pas qu'en portant ces sau-
vages au désespoir, ils devoient placer des gardes
auprès de leurs plantations. 11 est vrai qu'ils avoient
mis leurs troupeaux en sûreté, et qu'il étoit im-
possible aux Indiens de trouver la capitale de l'Isle;
je veux dire mon vieux château , non plus que
ma grotte dans la vallée; mais malheureusement
ils déterrèrent la grande ferme, la mirent toute
en pièces , ruinèrent l'enclos et la plantation qui
étoit à l'entour , foulèrent le blé aux pieds , ar-
rachèrent les vignes , et gâtèrent les raisins qui
étoient en maturité ; en un mot, ils Tirent des dom«
DE RoBiusoff Cntisojl.
toages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pas
eux-mêmes.
Nos 'gens étoient, à la vérité , en état «3e le»
combattre partout où ils les trouveroient ; mais ils
étoient fort embarrassés sur la manière de leur don-
ner la chasse. Quand ils les trouvoient un à un , ils
les poursuivoient en vain; ils trouvoient aisément
leur sûreté dans la vîtesse extraordinaire de leurs
pieds; et d'un autre côté, nos gens n'osoient pas
aller un à un pour les surprendre , de peur d'être
environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur , c'est que les sau-
vages n'avoient point d'armes; leurs arcs leur étoient
inutiles , faute de flèches et de matériaux pour eu
faire de nouvelles; et ils n'avoient aucune arme
tranchante parmi toute leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étoient réduits étoit
certainement déplorable; mais la situation dans
laquelle ils avoient mis la colonie , n'étoit guères
meilleure. Car quoique nos retraites fussent con-
servées , nos provisions étoient ruinées pour la
plupart j notre moisson étoit détruite , et la seule
ressource qui restoit étoit le bétail qui étoit dans
la vallée , près de la grotte , un petit champ de
blé qui étoit aussi de ce côté-là , et les planta-
tions de Guillaume Atkins et de son camarade;
car l'autre avoit perdu la vie dans la première
action , par une flèche qui lui avoit percé la tête
sous la tempe. Jl est à remarquer que c'étoit le
même scélérat inhumain qui avoit donné cet affreux
coup de hache au pauvre esclave , et qui avoit
projeté ensuite de faire main basse sur tous les es-
pagnols. (
A mon avis , ces gens furent alo.rs dans un cas
plus triste que je n'avois été depuis que je m'avisai
de semer du millet et du riz , et que je commencai
-: -IBS AVEHTU*ES'
:> réussira apprivoiser des chèvres. Ils avoiént dans
les Indiens une centaine de loups dans Tlsle , qui
<lévoroierït tont-cw qu'ils pouvoient trouver, et qu'il
étoit impossible d'atteindre. • >
La première chose dont ils purent convenir dans
cet embarras , c'étoit de pousser les ewnemis vers le
sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de l'Isle,.
afin que si d'autres sauvages ahordoient dansees
entrefaites, ils ne pussent pas découvrir ceux-ci.
Ils résolurent encore de les harasser continuelle-
ment , d'en tuer autant qu'ils pourroient pour en
•diminuer le nombre; et s'ils pouvoient réussir à la
fin , de les apprivoiser , de leur enseigner à semer,
et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions , il les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu , dont le seul bruit
fisisAit tomber les indiens à terre, qu'ils s'éloignoiertt
tle plus en plus ; leur nombre diminu'oit de jour en
jour, et enfin ils furent réduits à se cacher.dans les
bois et dans les cavernes, où plusieurs périrent mi-
sérablement de faim, comme il parut dans la suite
par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion , surtout le gouver-
neur espagnol, qui étoit l'homme du monde qui
avoit le cœur le mieux placé et le plus digne d'un
homme de naissance. Il proposa aux autres de tâ-
cher de prendre un des sauvages pour lui faire en-
tendre l'intention de la colonie, et pour l'envoyer
parmi les siens , afin de les faire venir à une capi-
tulation , qui assurât les sauvages de la vie , et la
colonie du repos qu'ils avoient perdu depuis la der-
ïiière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but j mais enfin la disette les ayant
DE ROBWSOÎÎ CnraoÉ.
afrbiblis,'on en saisit un. Il étoit au commencement
tellement accablé de son malheur , qu'il ne voulut
ni manger ni boire; mais voyant qu'on \e traitoit
avec douceur, et qu'on avoit l'humanité de lui don-
ner ce qu'il falloit pour sa subsistance , sans lai faire
le moindre chagrin , il revint de ses frayeurs, et se
tranquillisa peu à peu."
On lui amena le père de Vendredi, qui entrok
souvent en conversation avec lui, et qui l'assuroit
de l'intention qu'on avoit,non-seulement de sauver
la vie à lui et à tous ses compagnons, mais encore
de leur donner une partie de l'Isle , à condition
qu'ils se tiendroient dans leurs propres limites ,
sans en sortir jamais pour causer le moindre dom-
mage à la colonie. 11 lui promit aussi qu'on leur
donneroit du grain pour ensemencer des terres , et
qu'où leur fournir oit du pain , en attendant qu'ils
fussent en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus ,
il lui ordonna d'aller parler à ses compatriotes , et
de leur déclarer que , s'ils ne vouloient pas ac*
cepter des conditions si avantageuses , ils seroient
tous détruits.
Les malheureux sauvages , extrêmement humi-
liés par leur misère , et réduits au nombre d'en-
viron trente-sept, recurent cette proposition sans
balancer , et demandèrent qu'on leur donnât quel-
ques alimens. Là-dessus douze espagnols et deux
anglais bien armés , marchèrent vers l'endroit où
les indiens se trouvoient alors , avec trois esclaves
et le père de Vendredi. Ces derniers leur portoient
une bonne quantité de pain , quelques gâteaux de
riz séché au soleil et trois chevreaux en vie. On leur
ordonna de se placer au pied d'une colline pour
manger ensemble; ce qu'ils firent avec toutes les
marques possibles de reconnoissance : et dans la
cuite ils se montrèrent les observateurs les plus-rer
LES
ligieux de leur parole , qu'il est possible de trouver*
parmi les hommes. Ils ne sortoient jamais de leur
territoire que quand ils étoient obligés de venir de-
mander des vivres et des conseils pour diriger leur
plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi voient
quand je suis rentré dans l'Isle, et que je leur ai
rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du blé, à faire du
pain , à traire des chèvres, etc. et rien ne leur man-
•quoit que des femmes pour faire bientôt un peuple
dans les formes. On leur avoit assigné une partie de
l'Isle bordée de rochers par derrière , et de la mer
par-devant. Elle étoit située du côté du sud-est, et
ils avoient autant de terres fertiles qu'il leur en fal-
loit ; elles étoient étendues d'un mille et demi eu
largeur , et d'environ quatre eu longueur.
Nos gens leur enseignèrent ensuite à faire des
pelles de bois , comme j'en faisois autrefois pour
moi-même , et firent présent à toute la troupe de
douze haches et de trois couteaux ; avec ces outils
ils facilitoient leur travail et vivoient avec toute la
tranquillité et avec toute l'innocence qu'on pouvoit
désirer.
Après la fin de cette guerre , la colonie jouit d'une
tranquillité parfaite , par rapport aux sauvages ,
jusqu'à ce que je revins la voir deux années après.
Les canots des sauvages ne laissoientpasd'y aborder
de temps en temps pour faire leurs repas inhumains;
mais comme ils étoient de différentes nations , et
qu'ils n'avoient apparemment jamais entendu parler
«le ce qui étoit arrivé aux autres , ils ne firent aucune
recherche dans l'Isle pour trouver nos sauvages ; et
quand ils l'auroient fait, c'auroit été un grand hasard
g'ils les avoient trouvés.
• .C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et coin-
£let de tout ce qui étoit arrivé de considérable à
ma colonie pendant mon absence. Elle avoit extrê-
mement civilisé les indiens , et leur rendoit de fré-
quentes visites ; mais elle leur défendoit, sous peine
de la vie , de la venir voir à leur tour, de peur d'en
être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est quô
nos gens avoient enseigné aux sauvages à faire des
paniers et d'a«tres ouvrages d'osier ; mais bientôt
ils avoient surpassé leurs maîtres. Ils savoient faire ,
en ce genre les choses du monde les plus curieuses,
des tamis , des cages , des tables , des garde-man-
gers , des chaises , des lits , etc. étant extrêmement
ingénieux dès qu'on leur avoit une fois donné l'idée
de quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces pauvres
gens, puisque je les pourvus abondamment de
couteaux , de ciseaux , de pelles , de bêches , de
pioches; en un mot, de tous les outils dont ils
pouvoient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt
avec beaucoup d'adresse , et ils eurent assez d'in-
dustrie pour se faire des maisons entières d'un tissu
d'osier ; ce qui, malgré son air comique, étoit d'une
grande utilité contre la chaleur et contre toutes sor-
tes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent
venir les sauvages , pour faire la même chose pour
eux; et quand je fus voir la colonie des deux an-
glais , leurs huttes parurent de loin à mes yeux être
de grandes ruches. Pour Guillaume Atkins , qui
commencoit à devenir sobre, industrieux , appli-
qué , il s'étoit fait une tente d'ouvrage de vannier ,
qui passoit l'imagination. Elle avoit cent vingt pas
de circuit; les murailles en étoient aussi serrées
que le meilleur panier; elles consistaient en trente-
leux çompartinjensfori épais, et de la hauteur do.
sept pieds. Il y avoit au milieu une autre hutfe qui
n'avoit pas au-delà de vingt-deux pas de cor>tour.
Elle étoit beaucoup plus forte et plus épaisse que la
tBate- extérieure; la figure en étoit octogone, et
chacun des huit coins «'•: ' iii. si mi i-iiii d'un bon' poteau.
Sur le haut de ces poteaux, il avoit posé de grandes
pièces di? même ouvrage , jointes ensemble par des
oheyUles de bois; ces pièces servoient de base
à huit solives qui faisoient le dôme de tout le
bâtiment, et qui étoient parfaitement bien unies .
quoiqu'au lieu de clous , il n'eût que quelques
chevilles de ht qu'il avoit trouvé moyen de faire
avec de la vieille ferraille que j'avois laissée dans
ïisle.
Certainement ce drôle faisoit voir une grande in^
dustrie Jans plusieurs choses où il n'avoit jamais eu
occasion de s'appliquer. 11 se fit non-seulement une
forge , avec deux soufflets de bois et de fort bon
charbon , mais encore une enclume de médiocre
grandeur , dont il avoit trouvé la matière dans un
levier de fer; ce qui Itû-donna le moyen de forger
des crochets , des gâches de serrure , des chevilles
de fer , des verroux et des gonds.
J'en reviens à son bâtiment : après avoir dressé
le dôme de sa tente intérieure , il remplit les vides
entre les solives , d'ouvrages de vannier aussi-bieiv
tissus qu'il fût possible. Il le couvrit d'un second
tissu de paille de riz ; et sur le tout il mit encore des
feuilles d'un certain arbre , fort larges ; ce qui ren-
doit tout le toît aussi impénétrable à la pluie , que
s'il avoit été couvert de tuiles , ou d'ardoises : il fit
tout cela lui-même, hormis l'ouvrage de vannier,
que les sauvages avoient tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une espèce de
galerie couverte , et de ses trente-deux angles ds
solives s'étendoient les poteaux qui soutenotcnt Itf
«Mme, et qui ëtoient éloignés du circuit^ del'espacft
de vingt pieds; de manière qu'il y avoit entre le»
murailles extérieures et intérieures, une promenade
large de vmgt pieds à-peu-près. .•. ; ,;,; •. [
:. .11 partagea tout lîintéjdeur • en six appartemens y.
par le moyen de ce même, ouvrage de vannier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste. Dans,
chacune de ces six. chambres de plein-pied, il, y-
avoit une porte , par laquelle on entroit par la tente
du milieu , et une autre.qui donnoit dans la galerie-
extérieure , qui étoit aussi partagée en six pièces
égales , non-seulement propres à servir de retraite ,,
mais encore de décharge. Ces six espaces n'empor-,
toient pas toute la circonférence ;.et les autres ap-
partemens qu'il y avoit dans la tente extérieure ,
étoient arrangés de la manière que voici. Dès qu'on
étoit entré-par la porte de dehors , on avoit tout
droit devant soi un petit passage qui menoit à la
porte de la maison intérieure; à chaque .côté du
passage ily ayoit une muraille d'ouvrage de vanierr
avec une porte par où l'on entroit dans une espèce
de magasin large de vingt pieds et long de quarante,
et de là dans un autre un peu moins long. De ma-
nièrequedans la tente extérieure i-1 y avoitdix belles
chambres ^ dans six desquelles on ne pouvoit entrer
que par les app.artemens de 1*tenteintérieure, dont
elles étoient, pour ainsi di»e', les, cabinets. Les.
autres quatre , comme je viens de dire , étoient de
grands magasins , deux d'un coté, et deux de l'autre
du passage qui menoit de.la porte de dehors à celle
de la maison intérieure; ..
; Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pa-
reil ouvrage de vannier , ni d'une hutte faite avec
autant de propreté et d'arrangement. Cette grande
ruche servoit de demeure à trois familles; savoir, à
celle d'Atkins , de son compagnon., et.de la femme
Avs\TtmES
<du troisième anglais qui avoit perdu la vie dans la
dernière guerre , et qui avoit laissé sa veuve avec
trois enfans sur les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien avec
cette famille, et lui fournirent, avec une charité
libérale , tout ce dont elle avoit besoin , du grain ,
du lait, des raisins secs , etc. S'ils tuoient un che-
vreau , ou s'ils trouvoient une tortue , elle en avoit
toujours sa part ; de manière que tous ensemble ils
rivoient assez bien , quoique , comme j'ai déjà dit,
il s'en fallût de beaucoup qu'ils n'eussent la même
application que les anglais qui faisoient une colonie
à part, 'i;
II y avoit une particularité dans la conduite de
tous les anglais, que je ne dois pas passer sous
silence. La religion étoit une chose absolument in-
connue parmi eux. 11 est vrai qu'ils se faisoient sou-
venir assez souvent les uns les autres , qu'il y avoit
un Dieu , en jurant à la manière des gens de mer;
mais cette espèce d'hommage qu'ils rendoient à la
divinité , étoit fort éloigné d'être un acte de dévo-
tion , et leurs femmes , pour être mariées à des
chrétiens, n'en étoient pas plus éclairées, llsétoient
eux-mêmes fort ignorans dans la religion , et par
conséquent fort incapables d'en donner quelque idée
à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles avoient
acquises par le mariage, c'est que leurs maris leur
avoient enseigné à parler l'anglais passablement,
comme aussi à leurs enfans , qui étoient environ au
nombre de vingt, et qui apprenoient à s'énoncer eu
anglais , dès qu'ils étoient en état de former des
sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord
d'une manière assez burlesque, aussi bien que leurs
mères.
Parmi tous ces enfans, il n'y en avoit pas un qui
passât l'âge de six ans quand j'arrivai, A peine y ea
avoit-il
avoit-il sept que les anglais avoient mené ces dames
sauvages dans l'Isle. Elles étoient toutes fécondes ,
l'une plus , l'autre moins; celle qui étoit tombée
en partage au second cuisinier du vaisseau , étoic
•grosse alors pour la sixième fois; il n'y en avoie
pas une qui ne fût douce , modérée , laborieuse ,
modeste et prompte à secourir ses compagnes ;.
elles étoient surtout extrêmement soumises à leur*
maîtres, que je ne puis appeler leurs maris que
trèstimpropremem. 11 ne leur manquait plus rien
qued'êneinstruitesdanslechristianisme,et mariée»
légitimement : elles y parvinrent bientôt par mes
soins , on du moins par une conséquence de mon
arrivée dans l'Isle.
Ayantdonné ainsi l'histoire générale de la colonie,
et pareillement dc-s cinq rebelles anglais, il me reste
à entrer en quelque détail touchant les espagnols,
qui constituoient le corps le plus puissant de mes
sujets , et dont l'histoire est remarquable par des
particularités dignes d'attention.
Us m'inforiHèrent, dans plusieurs de nos con-
versations , de la situation où ils s'étoieut trouvés
parmi les sauvages. Ils me dirent naturellement
qu'ils n'avoient pas songé seulement à chercher
dans l'industrie quelque secours contre la misere;
et que , quand même ils auroient été en étai de
se mettre a l'aise , ils avoient été si fort accablés par
le fardeau de leurs infortunes, si abîmés dans le dé-
sespoir, qu'ils s'étoient abandonnés nonchalamment
à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé xl'eutr-' eux,
me dit qu'il sentoit bien qu'ils avoient eu tort j
puisqu'un homme sage , au lieu de se laisser en-
traîner à sa misère, doit tirer du secours de tous
les moyens que lui offre la raison , pour adoucir le
malheur présent, et pour se préparer une délivrance
H. F
entière pour l'avenir. La douleur, continua-t-il, est
la passion du monde la plus insensée et la plus inu-
tile ; elle ne roule que sur des choses passées , qu'on
ne peut rappeler , et qui, d'ordinaire , sont sans
remède; elle ne se tourne presque jamais du côté de
l'avenir ; et bien loin de nous taire réfléchir sur les
moyens de finir nos malheurs , elle y met le com-
ble , au lieu de les rendre supportables. Là-dessus
il m'allégua un proverbe espagnol qu'il m'est im-»
possible de citer mot à mot, mais dont j'ai fait le
proverbe que voici:
Etre troublé dans le trouble ,
. C'est rendre le trouble double.
11 porta ensuite ses réflexions sur toutes les com-
modités que je m'étois autrefois procurées dans ma
solitude , et sur les soins infatigables par lesquels ,
d'un état plus triste que le leur n'avoit jamais été ,
j'en avois su faire un plus heureux que n'étoitleleur
dans le temps même qu'ils se trouvoient tous ensem«
ble dans l'Isle.
Il me dit encore qu'il avoit remarqué avec éton-
ïiemeut que les anglais avoient plus de présence
d'esprit dans l'infortune que tout autre peuple qu'il
eût jamais rencontré; et que sa nation, et la Por-
tugaise , étoient les gens du inonde les plus malheu-
reux quand il s'agissoit de lutter contre l'adversité;
puisqu'aprcs avoir fait inutilement les efforts or-
dinaires pour se tirer du malheur , leur premier
pas étoit toujours le désespoir , sous lequel ils
restoient affaissés , sans avoir la force d'esprit de
formerle moindre dessein propre à mettre fin à leurs
calamités.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande différence
«ntre leur cas et le mien, puisqu'ils avoient été jetés
n ferre Sans aucune chose nécessaire pour subsister.
Qu'en effet,mon malheur avoit été accompagné de
ce désavantage, que j'étois seul; mais qu'en ré-
compense , les secours que la providence m'avoit
mis entre les mains en poussant les débris du vais-
seau si près du rivage, auroient été capables de
ranimer le courage de l'homme du monde le plus
foible. Seigneur, répartit l'espagnol, si nous avions
été dans votre situation , nous n'aurions jamais tiré
du vaisseau la moitié des choses utiles que vous
sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu l'esprit de
faire un radeau pour les porter à terre, ou de le
•faire aborder à l'Isle sans voiles et sans rames. Nous
ne nous en serions pas avisés tous ensemble , bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable.de
l'entreprendre et.de l'exécuter. Je le conjurai là-
dessus de mettre des bornes à ses complimens , et
«le continuer le récit de leur embarquement dans
l'endroit où ils avoient si mal passé leur temps. Il
me dit que malheureusement ils étoient abordés dans
une Isle où il y avoit du monde sans provisions, et
que s'ils avoient été assez sensés pour remettre en
mer , et aller vers une Isle peu éloignée de là , ils
auroient trouvé des provisions sans habitans. Que
les espagnols de l'isle de la Trinité y ayant été fré-
quemment , n'avoient rien négligé pour la remplir
de boucs et de cochons; que d'ailleurs, les tourte-
Telles et les oiseaux de mer y étoient dans une si
grande abondance , que s'ils n'y avoient pas trouvé
du pain , du moins ils n'auroient jamais pu man-
quer de viande. Dansl'endroit où ils avoient abordé,
au contraire , ils n-'avoient eu que quelques herbes
et quelques racines sans goût et sans suc, dont la
charité des sauvages les avoit pourvus, encore fort
sobrement, parce que ces bonnes gens n'étoient
pas en état de les nourrir mieux; à moins qu'ils
j »
n'eussent voulu avoir part à leurs festins de chaïi?
humaine.
Les espagnols me firent encore le récit de tous
les moyens qu'ils avoient employés pour civiliser les
sauvages , leurs bienfaiteurs , et pour leur donner
des sentimens et des coutumes plus raisonnables que
ceux qu'ils avoient hérités de leurs ancêtres ; mais
tous leurs soins avoient été inutiles. Les sauvages
avoient trouvé fort étrange que des gens quiétoient
venus là pour chercher de quoi vivre, voulussent se
donner les airs d instruire ceux qui leur procuroient
de quoi subsister; selon eux , il ne falloit se mêler
de donner ses idées aux gens, que quand on pouvoit
se passer d'eux.
Les espagnols avoient été exposés souvent à de
terribles extrémités , étant quelquefois absolument
sans vivres. L'Isle où le malheur les avoit portés ,
étoit habitée par des sauvages indolens, et par con-
séquent plus pauvres et plus misérables que d'autres
peuples de cette même partie du monde. En récom-
pense , ceux-ci étoient moins barbares et moins cruels
que ceux qui étoient plus à leur aise.
Mes espagnols trouvoient pourtant dans la triste
situation où ils avoient été , une démonstration évi-
dente de la sagesse et de la bonté de la providence
qui dirige les événemens. Car si, animés par la mi-
sère et par la dise!te quiles accabloient, ils avoient
cherché un pays plus abondant, cette précaution
même les auroit détournés de la route de se délivrer
par mon moyen.
Les sauvages , à ce qu'ils me racontèrent encore ,
avoient voulu , pour prix de leur hospitalité, les
conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils avoient
des armes à feu, et s'ils n'avoient pas eu le malheur
de perdre leurs munitions , non-seulement ils au-
roieat été en état de rendre des services considérables.
t>E RoEnyso-y CRUSOÉ.
à leurs hôtes , mais encore de se faire respecter par
leurs amis et par leurs ennemis. Mais n'ayant ni
poudre ni plomb , obligés pourtant de suivre leurs
bienfaiteurs dans les combats , ils y étoient plus
exposés que les sauvages eux-mêmes. Ils n'avoient
ni arcs , ni flèches , et ils ne savoient pas faire usage
de ces sortes d'armes que leurs amis auroient pu
leur fournir. Ainsi, ils étoient forcés à rester dans
l'inaction , .en butte aux datds des ennemis , jusqu'à
ce que les deux armées se serrassent de près. Alors,
effectivement ils étoient d'un grand service. Avec
trois hallebardes qu'ils avoient, et avecleurs mous-
quets , dans le canon desquels ils mettoient des mor-
ceaux de bois pointus au lieu de baïonnettes , ils
rotupoient quelquefois des bataillons entiers. Il ne
laissoit pas d'arriver fort souvent, qu'environnés
par une grande multitude d'ennemis , ils ne se sau-
voiettt d'une grêle de flèches que par une espèce de
miracle. Mais enfin , ils avoient su se garantir de ce
danger en se couvrant tout le corps de larges bou-
cliers ciebois couverts de peaux decertains animaux
sauvages dont ils ne savoient pas le nom. Un jour
cependant le malheur avoit voulu que cinq d'entre
eux fussent jetés à terre parles massues des sauva-
ges , ce qui avoit donné occasion à l'ennemi d'en
faire un prisonnier; c'étoit précisément l'espa-
gnol que j'avois eu la satisfaction d'arracher à la
cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons l'a-
voient cru mort dans le commencement ; mais en
apprenant qu'il avoit été pris , ils auroient hasardé
volontiers leur vie tous, tant qu'ils étoient, pour le
délivrer.
Dans le temps que ces espagnols avoient été ter-
rassés , les autres les avoient renfermes au milieu
d'eux sans les abandonner , jusqu'à ce qu'ils fussent
revenus à eux-mêmes, Alors, faisant tons ensemble
F 3
un petit bataillon , ils s'étoient fait jour au travers
de plus de mille sauvages , renversant tout ce qui
l'opposoit à eux, et procurant à leurs amis une vic-
toireemière, maispeusatisfaisante pour eux-mêmes
par la perte de leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avoit été leur joie en
revoyant leur ami qu'ils avoient cru dévoré par les
sauvages , la plus mauvaise espèce d'animaux féro-
ces. Cette joie étoit parvenue au plus haut degré r
par la nouvelle qu'il y avoit près de là un chretien
assez humain pour former le dessein de finir leurs
malheurs , et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathé-
tique de la surprise que leur avoit donnée le secours
que je leur avois envoyé; le pain , sur toute chose,
qu'ils n'avoient pas vu depuis tant d'années. Ils
l'avoient béni milleet mille fois, comme un aliment
descendu du ciel, et en le goûtant ils y avoient
trouvé le plus restaurant de tous les cordiaux. Plu-
sieurs autres choses que j,e leur avois envoyées pour
leur subsistance , leur avoient causé à-peu-près le
même ravissement.
Mes espagnols, en me faisant ce récit, trouvoient
îles termes pour exprimer leurs sentimens '. mais ils
n'en avoient point pour donner une idée de la joie
qu'avoit excitée dans leur âme la vue d'une barque
et de pilotes tout prêts à les tirer de cette Isle malheu-
reuse , et à leur faire voir le lieu et la personne des-
quels ce secours leur étoit venu. Ils me dirent seu-
lement que les extravagances où les avoit portés
une délivrance si peu attendue , n'avoient été guères
éloignées d'une véritable frénésie; que leur pas-
sion , qui étouffoit presque toutes les facultés de
leur âme , s'étoit frayé plusieurs routes différentes ,
pour éclater dans l'un d'une telle manière, dans
liautre d'une manière toute opposée; que les uns-
s'étoient évanouis , que les autres avoient pleuré, et
que quelques-uns étoieiH devenus pour un teinpsab-
solument fous. , . , •
Ce portrait me toucha beaucoup , et me rappela
les transports de Vendredi en rencontrant son,
- père; ceux des français qui s'étoient sauvés à bord
de leur navire embrasé; ceux de cet équipage que
mon secours avoit empêchés de mourir de faim j
et surtout la manière dont j'avois éié saisi moi-
même , en quittant le désert dans lequel j'avois
vécu pendant vingt-huit ans. C'est ainsi que d'ordi-
naire nous nous intéressons aux sentimens d'autrui,
à proportion que nous y reconnoissons nos propres
sentimens.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trou-
vai ma colonie, il est temps que j'entre dans le
détail de ce que je fis pour elle , et de la situation,
où je la laissai en sortant de l'Isle. Ces gens étoient
persuadés , aussi bien que moi , qu'ils ne seroient
plus importunés par les visites des sauvages , et que
s'ils revenoiSnt, ils étoient eu état de les repousser ,
quand ils seroient deux fois plus nombreux qu'au-
paravant. Ainsi , il n'y avoit rien à craindre de ce
côté-là. Un point plus important que je traitai avec
l'espagnol, que j'appelle gouverneur, c'était' leur
demeure dans l'Isle. Mon intention n'étoit pas: d'en •
emmener un seul avec moi : aussi n'étoit-il pas juste
de faire cette grâce à quelques-uns , et de laissar ta
les antres qui auroient été au désespoir d'y rester, si
j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étois venu pour le$
établir dans l'Isle , et non pour les en faire sortir;
que dans ce dessein , j'avois fait des dépenses con-
sidérables , afin de les pourvoir de tout ce qui étoit
nécessaire pour leur subsistance, et pour leur sûreté;
que deplus, je leur amenois des personnes nou-scu-
F 4
,i4o tfcs
lement propres à augmenter avantageusement leirr1
nombre , mais encore a leur rendre de grands ser-
vices , étant artisans, et capables de faire pour la
colonie mille choses nécessaires qui lui avoientman-
«jué jusqu'à présent.
Avant de If ur livrer tout ce que j'avois apporté
pour eux, je leur demandai à chacun l'un après
l'autre ,s'ils avoient absolument banni de leur cœur
leurs anciennes animosités , et s'ils vouloient bien
Be toucher dans la main les uns aux autres , pour
Be promettre une amitié étroite , et un attache-
ment sincère pour l'intérêt commun de toute la
société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie
. jet cordiale , qu'ils avoïent eu assez de malheurs
«pour devenir modérés , et assez de discordes pour
ïlevenir amis; que pour sa part il promettoit de
i*ivre et de mourir avec les autres; que , bien
loin de nourrir quelque haine contre les espagnols,
il avouoit qu'il avoit mérité de reste tout ce qu'ils
.avoient fait à son égard , et que s'il avt>it été à leur
f>lace, et eux dans la sienne , ils n'en auroient
pas été quittes à si bon marché; qu'il étoit prêt
à leur demander pardon , s'ils le vouloient , de
ses folies et de ses brutalités ; qu'il souhaitoit leur
ennuie de tout son cœur , et qu'il ne nétfli«ieroit
11 • !°
aucune occasion de les en convaincre ; qu au reste,
31 étoit content de ne pas revoir encore sa patrie
/de vingt ans.
Pour les espagnols , ils dirent qu'en effet ils
«voient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons , à cause de leur mau-
•vaise conduite , et qu'ils s'en rapportoient à moi ,
s'ils l'avoient fait sans raison : mais qu'Aikins avoit
marqué tant de bravoure dans la grande bataille
pontre les sauvages , et qu'ensuite il avoit donné
tant de marques de l'intérêt qu'il prenoit dans toute
la société , qu'ils avoient oublié tout le passé , et
qu'ils le eroy'oient aussi -digne d'être fourni d'ar-
mes et de tout ce qui lui étoit nécessaire que tout
autre; qu'ils avoient déjà fait voir jusqu'à quel point
ils étoient satisfaits de lui, en lui confiant le com-
mandement sous leur gouverneur; qu'ils avoient
parfaitement, lui et ses compagnons , mérité leur
confiance par tout ce qui peut porter les hommes
à se fier les uns aux autres; enfin , qu'ils embras-
soient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auroient jamais d'autre intérêt que celui de toute
la colonie.
Sur ces déclarations qui paroissoient pleines de
franchise et d'amitié , je les priai tous à dîner pour
le lendemain ; et véritablement je leur donnai un
repas magnifique. Pour le faire préparer, je fis venir
à terre le cuisinier du vaisseau et son compagnon ,
et je leur donnai pour aide le second cuisinier qui
étoit dans l'Isle. On apporta du vaisseau six pièces
de bœuf, et quatre de porc , une grande jatte de
porcelaine pour y faire du punch , avec les in-
grédiens nécessaires; dix bouteilles de vin rouo-e
de Bordeaux, et dix bouteilles de bière d'Angleterre.
Tout cela fut d'autant plusagréable à me;; convives,
qu'ils n'avoient tâté de rien de pareil depuis bien des
années.
Les espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir , et
dont on envoya trois bien couverts dans le vaisseau,
afin que l'équipage se régalât de viande fraîche dans
le temps que mes insulaires faisoient bonne chère,
des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs in-
nocens de la table , je fis porter à terre toute la
cargaison que j'a,vois destinée à mes cf«ns; et pour
F 5
empêcher qu'il y eût des disputes sur le partage, •
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de tout
ce qui devoit servir à les vêtir pour lors. Je com-
mençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur
en falloit pour avoir quatre chemises, et j'augmentai
ensuite le nombre jusqu'à six , à l'instante prière
des espagnols.- Rien au monde n'étoit capable deleup
faire plus de plaisir ; il y avoit si long-temps qu'ils
n'en avoient porté, que l'idée même leur en étoit
presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre , dont
j'ai parlé ci-dessus , à leur faire faire à chacun un
habit en forme de fourreau ; croyant cet habille-
ment libre et peu serré , le plus propre pour la cha-
leur du climat. J'ordonnai en même temps qu'on
leurtïn fît de nouveaux dès queceux-ci seroient usés.
Je donnai à-peu-près les mêmes ordres pour ce qui
regardoit les escarpins , les souliers-, les bas , et les
chapeaux.
11 m'est impossible' d'exprimer la joie et la sa-
tisfaction qui éclatoient dans l'air de tous ces pau-
vres gens , en voyant le soin que j'avois pris de
leur fournir tant de choses utiles et commodes.
Ils me dirent que j'étois leur véritable père , et
que , tant que , dans un endroit si éloigné de leur
patrie , ils auroient un correspondant comme moi,
ils oublieroient qu'ils étoient dans un désert. Là-,
dessus ils déclarèrent tous qu'ils s'engageoient à ne
jamais abandonner l'Islesans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois ame-
nés av.ec moi, surtout le tailleur , le serrurier , les
deux charpentiers , et mou astisan universel qui
leur étoit d'uneplus grande utilité qu'aucune chose
au monde. Le tailleur, pour leur marquer le zèle
qu'il avait pour eux , se mit d'abord à travailler , et
ec aia permission , il connuesca parleur faire à
teliacun une chemise. En môme temps il enseigna
aux femmes la manière de manier l'aiguille, de
coudre et de piquer , et les employa même sous-lui
à faire les chemises de leurs mai is et de tous les
autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de
dire de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils
mirent d'abord en pièces tous mes meubles gros-
siers , et firent en leur place , en moins de rien , des
tables fort propves , des chaises , des châlits, des
buffets , etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avoit produit mes artisans , je menai mes charpen-
tiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous
deux qu'ils n'avoient jamais vu un pareil exemple
de l'industrie humaine : l'un des deux , même après
avoir rêvé pendant quelques momens , se tournant
de mon côté : En vérité , dit-il , cet homme n'a
pas besoin de nous , il ne lui manque rien que des
outils.
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que j'a-
vois apportés ; je distribuai à chaque homme Unô
bêche, une pelle et un râteau , afin de suppléer par-
là à la charrue et à la herse. Je donnai encore. à clia/
que petite colonie à part , une pioche , un levier ,
une grande hache , et une scie , en leur permettant
d'en prendre de nouveaux du magasin général , dès
qu'ils seroient usés ou rompus.
J'avois mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère étoit morte de faim , et la servante
aussi. C'étoit une jeune fille douce-, bien élevéeat
pieuse , et sa conduite chai moit tout le monde. Elle
avoit vécu sans beaucoup d'agrément dans le vais-
seau o.ù il n'y avoit point d'autre femme qu'elle;
mais elle s'étoit soumise à son sort avec beaucoup
de résignation. Quand elle vit l'ordre qui cégnoit
F (jf
dans mon Isle , et l'air florissant qui y éclatoit par-
tout , considérant qu'elle n'avoit aucune atïaire dans
les Indes orientales , elle me pria de la laisser dans
l'Isle, et de l'agréger comme un membre de ma fa-
mille. Le jeune homme me fit la même prière, et j'y
consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit ter-
J'ein , où on leur fit trois tentes, entourées d'ouvra-
ges de vannier, construites à la manière de la maison
d'Atkins.
Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle ma-
nière, que chacun avoit son appartement, et que
Celle du milieu pouvoit servir de magasin et de salle
à manger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les deux
anglais trouvèrent à propos de changer de demeure,
et d'approcher davantage de ces nouveaux venus.
C'est ainsi que l'Isle resta toujours partagée en trois
colonies.
Les espagnols , avec le père de Vendredi et les
premiers esclaves , étoient toujours dans mon vieux
château sous la colline , lequel devoit passer pour
la capitale de mon empire à fort juste titre. Ils l'a-
voient iellement étendùv<ju'ils y pouvovent vivre
fort an large , quoiqu'entièrement cachés, et je suis
sûr qu'il n y eut jamais au monde une petite ville
dans un bois si parfaitement à l'abri de toute insulte.
Mille hommes auroient parcouru toute Tlsle pen-
dant un mois entier sans la trouver , à moins qua
d'être avertis qu'elle y étoit réellement. Les arbres
qui l'entouroient étoient si serrés , et leurs bran-
ches étoient tellement entrelacées les unes dans les
autres, qu'il auroit fallu les abattre pour voir le
château : d'ailleurs , il étoit presque impossible de
découvrir les deux petits chemins par lesquels les
habitans eux-mêmes entroient et sortoient. L'un
étoit tout au haut de la petite baie , à plus de deux
cents verges derrière l'habitation : l'autre , encore
plus caché, menoit par-dessus la colline , par le
moyen d'une échelle , comme je l'ai déjà dit plus
d'une fois. Ils avoient planté encore au-dessus de
la colline un bois fort épais d'un acre d'étendue ,
où il n'y avoit pas la moindre ouverture, excepté
une fort petite entre deux arbres , par laquelle on
entroit de ce côté-là.
La seconde colonie étoit celle de Guillaume
Atkins , de son compagnon, et de la famille de leur
camarade défunt, du jeune homme et de la ser-
vante. Dans celle-là demeuroient encore les deux
charpentiers , et le serrurier qui étoit d'autant plus
utile à tous les habitans , qu'il étoit encore bon ar-
murier , et capable par conséquent de tenir toujours
en bon état les armes à feu. Ils avoient avec eux
mon artisan universel qui valoit vingt autres ou-
vriers lui seul. Ce n'étoit pas seulement un garçon
fort industrieux, mais encore fort gai et divertis-
sant , en sorte qu'on trouvoit chez lui l'agréable et
l'utile. Avant que de sortir de mon royaume j'eus la
satisfaction de le marier avec la servante qui étoit
une fille de mérite. Enfin , la troisième colonie étoit
celle des deux anglais honnêtes gens.
A propos de mariage . je ne dois pas négliger de
rapporter ici les conversations que j'eus dans l'Isle
avec mon religieux français sur les mariages des
anglais.
11 est certain que c'étoit un catholique romain,
et il est à craindre que je ne choque les protestans
en parlant avantageusement de son caractère et de
sa piété. Non-seulement c'étoit un papiste, mais un
prêtre, et un prêtre français. Ces qualités pourtant
ne doivent pas m'empêcher de lui rendre justice;
c'étoit un homme sobre, grave , et, du côté de la
morale, véritablement chrétien. Sa charité étoit
exemplaire, et toute sa conduite propre à servir de
modèle aux gens de bien. Personne ne doit trouver
à redire, je crois, aux éloges que je lui donne
malgré sa profession , et ses principes , sur lesquels
il se trompoit à mon avis , et peut-être encore au
sentiment de plusieurs de mes lecteurs.
La première conversation que j'eus avec lui ,
après qu'il eut consenti à me suivre dans les Indes ,
me plut extraordinairement. La religion en étoit le
sujet, et il m'en parla avec toute la modération et
lu politesse imaginables.'
Monsieur , me dit-il, en faisant le signe de la
croix , vous i'.e m'avez pas seulement sauvé la vie
par la bénédiction du ciel, mais vous m'avez permis
«ncore de faire ce voyage avec vous. Vous avez été
assez obligeant pour me considérer comme votre
ami, et pour me permettre de vous parler avec
franchise. Vous voyez par mon babit de quelle reli-
gion je suis, et je puis deviner la vôtre par votre
patrie. Mon devoir est sans doute de faire, en toute
occasion , tous les efforts possibles pour porter les
hommes dans le sein de l'église catholique , et de
leur donner la connoissance de la religion que je
crois la seule véritable. Mais comme je me considère
ici comme un de vos domestiques , vos bienfaits ,
les règles de la civilité et de la justice même me
forcent à ne rien faire sans votre permission. Ainsi,
monsieur , je ne prendrai jamais la liberté d'entrer
en dispute sur quelque point de religion , touchant
lequel nous n'avons pas les mêmes sentimens, à
moins que vous ne le trouviez à propos.
Je lui répondis que je trouvois dans sa conduite
autant de prudence que de modération; qu'il étoit
vrai que j'étois de ceux qu'on traite d hérétiques
dans son église, mais qu il n'était pas le.preinier
catholique romain avec lequel j'avois lié conversa-
tion , sans m'emporter à ces transports de zèle <pi
-
y
'DE ROBINSON
ne peuvent que rendre ces sortes d'entretiens gros-
siers ei inutiles: qu'il pouvoit être persuadé que
ses sentimetis n'ahèreroient jamais rien, dans l'es-
time que ses bonnes qualités in'avoient donnée pour
lui , et que, s'il arriVoit que nos conversations sur
ces sortes de matières, produisissent quelque mé-
contentement, j'aurois soin que ce ne fût pas ma
faute.
. 11 me répartit que, selon lui, il étoit aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations; que
ce n'étoit pas son affaire de vouloir convertir ceux
avec qui il parloit , et qu'il mepiïoit de le considé-
rer dans nos entretiens plutôt comme un honnête
homme, que comme un religieux; que si je vou-
lois lui permettre quelquefois de parler avec moi
sur des matières de religion , fl le feroit très-volon-
tiers , et qu'alors il étoit persuadé que je souffnrois
avec plaisir qu'il défendit ses opinions le mieux qu'il
lui seroit possible; mais que sans mon consente-
ment il ne tourneroit jamais la convei sation de ce
côté-là.
11 me dit encore qu'il étoit résolu de ne rien né-
gliger , et en qualité de prêtre , et en qualité de
simple chrétien , de tout ce en quoi il pourroit con-
tribuer à l'utilité de l'équipage, et à l'intérêt général
du vaisseau; et que s'il ne pouvoit pas prier peut-
être avec nous , ni nous avec lui, il auroit du moins
la consolation de prier pour nous dans toutes sortes
d'occasions.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordinaires,
et je trouvois dans ce religieux non-seulement un
homme bien élevé, mais encore un cœur bien placé,
et, si j ose le dire , du bon sens , et une grande
érudidon.
Il me fit un récit très-divertissant de sa vie , et
Ûes éveuemejis extraordinaires dont_ elle avoit été
comme tissue. Parmi les aventures nombreuses qu'il
avoit eues pendant les deux années qu'il avoit em-
ployées à voyager, la plus remarquable, à mon
avis , étoit sa dernière course, dans laquelle il avoit
été forcé cinq fois de changer de vaisseau; sans que
jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour
lequel il avoit été destiné.
Son premier dessein avoit été d'aller à Saint-
Malo , dans un vaisseau prêt à faire ce voyage : mais
forcé par les mauvais temps d'entrer dans le Tage,
le navire avoit donné contre un banc , et l'on avoit
été obligé d'en ôter toute la cargaison. Dans cet
embarras il avoit trouvé un vaisseau prêt à faire
voile pour les îles Madères. Il s'y étoit embarqué,
mais le maître n'étant pas un fort excellent marinier,
et s'étant trompé dans son estime , avoit laissé déri-
^er son navire jusqu'à Fiai, où, par un heureux
hasard, il avoit trouvé une bonne occasion de se
défaire de sa marchandise qui consistoit en grains.
Ce bonheur l'avoit fait résoudre à ne point aller aux
Madères , mais à charger du sel dans l'île de Mai,
et à s'en aller de là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture mon religieux n'avoit pu
que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage
avoit été heureux jusqu'aux bancs , où l'on prend
le poisson. Rencontrant là un vaisseau francais ,
destiné pour Québec , dans la rivière du Canada ,
et de là pour la Martinique , pour y apporter des
vivres, il avoit cru trouver l'occasion d'exécuter
son premier dessein. Mais après être arrivé à Qué-
bec , le maître du vaisseau étoit mort, et le vais-
seau n'étoit pas allé plus loin. Se voyant traversé de
cette manière, il s'étoit mis dans le vaisseau destiné
pour la France, qui avoit été consumé en pleine
mer, et nous l'avions reçu à bord d'un vaisseau
destiné pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il
échoué tout de suite en cinq voyages , qui
étoient, pour ainsi dire, les parties d'une seule
course, sans parler de ce qui lui arriva dans la
suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions suP
les aventures d'autrui, qui n'ont point de relation
avec les miennes , je reviens à ce qui se passa dans
mon Isle , par le moyen de mon religieux. Comme
il étoit logé avec nous pendant tout le temps que je
fus dans l'Isle , il me vint voir un matin que j'avois
résolu d'aller visiter la colonie des anglais, qui étoit
dans l'endroit le plus éloigné de l'Isle. Il me dit
avec beaucoup de gravité, que depuis quelques
jours il avoit attendu avec impatience l'occasion de
m'entretenir , espérant que ce qu'il avoit à me dire
ne me déplairoit pas, parce qu'il tendoit à mon
dessein général, la prospérité de ma colonie , et
pour y attirer les bénédictions du ciel, dont jus-
qu'ici elle ne jouissoit pas autant qu'il l'auroit sou-
haité.
Surpris de la fin de son discours , je lui répondis
d'une manière assez précipitée : « Comment pouvez-
vous avancer, monsieur, que nous ne jouissons pas
des bénédictions du ciel, nous à qui il a accordé
des secours si merveilleux , et une délivrance si peu
attendue , comme vous avez pu voir , par le récit
que je vous en ai fait ..?
S'il vous avoit plu, merépliqua-t-il d'une manière
aussi prompte que modeste, d'attendre la fin de
mon discours , vous n'auriez point eu lieu de vous
fâcher contre moi, et de me croire assez dépourvu
de sens, pour douter de l'assistance miraculeuse
dont Dieu vous a favorisé. J'espère , par rapport à
vous , que vous êtes en état de jouir des faveurs du
ciel , parce qu'effectivement votre dessein est ex-
trêmement bon j mais quand il seroit encore meil-j
ttS
leur, il peut y en avoir parmi-vos gens dont lefit
actions n'ont pas la même pureté. Vous savez que
dans l'histoire des enfans d'Israël, un seul Achan ,
éloigna la bénédiction de Dieu de tout le peuple, et
l'irrita tellement, que trente-six isrnéliies, quoi-
qu'ils n'eussent point de part dans le crime, furent
l'objet de sa colère et de sa vengeance.
Son discours- me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement étoit juste, et que son dessein
me paroissoit si sincère , et si plein de piété, que
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pouvois que
le prier de Vouloir bien continuer. Persuadé que ce
qu'il avoit à me dire demandait quelque temps, je
l'avertis de mon intention d'aller voir les planta-
tions des anglais , et je lui proposai de m'y accom-
pagner , et de m'expliquer ses vues en chemin fai-
sant. 11 me répondit qu'il y consentoit avec d'autant
plus de plaisir, que ce qu'il avoit à me dire regar-
doit ces mêmes anglais. Là-dessus nous nous mîmes
en chemin , et je le conjurai de me parler avec
toute la franchise possible.
Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-il,
vous me permettrez bien , monsieur , de poser ici
quelques principes, comme la base de tout mon
discours. Quoique nous différions dans quelques
sentimens particuliers , tout ce que j'ai à vous dire,
Seroit sans fruit , si nous ne nous Accordions point
dans les principes généraux. J« sais bien que mal-
heureusement nous n'admettons pas tous les mêmes
dogmes , dans le cas même dont il s'agit; mais il
est certain que nous ne pouvons que tomber d'ac-
cord de certaines vérités primitives. Nous croyons
l'un et l'autre qu'il y a un Dieu , et que ce Dieu
nous ayant donné des règles pour y conformer
notre culte et notre conduite , nous ne devons pas
nous hasarder de propos délibéré à l'offenser , ea
négligeant ce qu'il nous commande, ou en faisant
ce qu'il nous défend. D'ailleurs, quels que soient
les points particuliers de nos religions, nous admet-
tons tous comme une vérité incontestable, que
d'ordinaire la bénédiction du ciel ne suit point la
transgression volontaire et audacieuse de ses loisi
Tout bon chrétien , par conséquent, est obligé de
faire tous ses efforts pour tirer de leur léthargie
criminelle tous ceux qui vivent sans se mettre en
peine de connoître Dieu et ses lois. Vos anglais
sont protestans; mais quoique je sois catholique j
leurs opinions différentes des miennes ne me dé-
chargent pas du soin que je dois avoir de leurs
âmes , et je suis obligé en conscience de ne rien
épargner pour les faire vivre aussi éloignés qu'il est
possible d'une inimitié ouverte avec leur créateur ,
surtout si vous me permettez de me mêler d'une
affaire qui vous regarde directement.
Il me fut impossible jusques-là de déviner son
but ; je ne laissois pas pourtant de lui accorder ses
principes , de le remercier de l'intérêt qu'il vouloit
bien prendre à ce qui nous regardoit, et de le prier
d'entrer dans un plus grand detail, afin que je pusse
comme un autre Josué, éloigner de nous la chose
maudite.
Eh bien ! monsieur , dit-il, je prendrai donc la
liberté que vous voulez bien me donner. Il y a ici
trois choses, ce me semble , qui doivent mettre une
barrière entre vos efforts, et les bénédictions du
ciel, et que je voudrois voir éloignées pour l'amour
de vous et de vos sujets. Je suis sûr, monsieur, que
vous serez de mon sentiment dès que je les aurai
nommées , surtout quand je vous aurai convaincu,
qu'il est aisé de venir à bout de tous ces obstacles ,
à votre grande satisfaction. Premièrement, mon-
sieur,, continua-t-il, vous avez ici quatre anglais
qui se sont cherché des femmes parmi les sauvage's ,
et qui en ont eu plusieurs enfans , sans s'être mariés
«elon les lois de Dieu et des hommes : par consé-
quent ils doivent être considérés comme vivant jus-
qu'ici dans l'impureté. Vous me répondrez , mon-
sieur, que dans cette occasion , il n'y avoit aucun
ecclésiastique pour présider à la cérémonie requise
pour un mariage légitime, et (jn'il n'y avoir pas
même de l'encre, du papier ei des plumes pour
dresser un contrat de mariage et pour le signer ,• je
suis instruit même de ce que le gouverneur espagnol
TOUS a raconté des conditions sous lesquelles il a
permis que cette liaison se fit. Mais la précaution
qu'il a prise de les faire choisir et de les obliger à
s'en tenir chacun à une seule et même femme, n'é-
tablit point un mariage légitime , puisque le con-
sentement des femmes n'y est point entré , et que
l«s hommes se sont accordés seulement pour éviter
les inimitiés et les querelles.
D'ailleurs, l'essence du mariage, poursuivit-il,
ne consiste pas seulement dans le consentement
mutuel de l'homme et de la femme , mais encore
dans une obligation formelle et légale, qui force
l'une et l'autre des parties contractantes à se recon-
noître toujours dans les qualités d'époux et d'épouse.
Elle engage l'homme à s'abstenir de toute autre
femme , tandis que le premier contrat subsiste, et
de pourvoir la sienne , aussi bien que ses enfans ,
de tout ce qui leur est nécessaire autant que ses
facultés peuvent le lui permettre. Ce contrat oblige ,
la femme à remplir de son côté les mêmes ou de
semblables conditions.
Pour les hommes en question , rien ne les empê-
che de se servir de la première occasion pour aban-
donner leurs femmes et leurs enfans, pour les lais-
ser dans la misère , et pour en épouser d'autres,
Peut-on dire , monsieur , continua-t-il, avec une
grande chaleur , que la gloire de Dieu ne souffre
pas d'une liberté si peu légitime? Croyez-vous, que
t-ant que cette licence subsistera , la bénédiction du
ciel accompagnera vos efforts , quelque bons qu'ils
puissent être en eux-mêmes , et dans votre inten-
tion? N'esf-il pas toujours certain , que ces gens
qui sont vos sujets , et entièrement soumis à votre
volonté , vivent par votre permission dans une for-
nicaiion ouverte? ,
J'avoue que je fus frappé de la chose , dès que le»
argumens de mon religieux m'eurent ouvert les
jeux sur son énormité; je compris d'abord qu'il
auroit été aisé de la prévenir , malgré l'absence de
toute personne ecclésiastique. 11 ne s'agissoit qua
de faire de vive voix un contrat, devant des té-
moins , de le confirmer par quelque signe , dont on
auroit pu convenir unanimement, et d'engager et
les hommes et les femmes à ne s'abandonner jamais,
et à veiller conjointement sur leurs enfans com-
muns : et aux yeux de Dieu , c'auroit été sans doute
un mariage légitime; par consequent il y avoit eu
une négligence impardonnable , à ne pas songer à
un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon prêtre, en lui
disant que tout cela s'étoit passé pendant mou ab-
sence , et que ces gens avoient dt'-jà vécu si long-
temps ensemble » que si leur liaison mutuelle ne
méritoit que le nom de fornication , la chose étoit
sans remùde.
Je vous demande pardon de ma franchise , me
répliqua-t-il; je vois bien que vous avez raison de
soutenir que vous ne sauriez être coupable de tout
ce qui s'esi fait ici pendant votre absence; mais ne
vous flatte?, pas , je vous prie , de ne point être dans
jonc obligation- absolue de réformer tout ce qu'il y 3.
«l'indécent et d'illegitime. Que le passé soit imputtï
à qui il vous plaira : tout ce qu'il y aura de défec-
tueux pour le futur sera à Votre charge , parce quœ-
vous êtes le ma i ! iv vous seul de meure fin à tout ce
(ru'il y a de criminel dans cette affaire.
J'avoue à ma honte que je fus assez stupide pour
ne pas encore comprendre mon religieux , et pour
m'imaginer qite son dessein étoit de m'obliger à les
séparer; et je lui répondis , que si je prenois de
pareilles mesures , ce seroit le moyen de boulever-
0er toute la colonie.
Non, non, monsieur, me répondit-il, étonné
•de ma méprise; mon dessein n'est pas que vous
sépariez ces couples, mais que vous les fassiez épou-
ser légitimement'; ei puisqu'il seroit difficile de
leur faire goûter ma manière de les marier, quoique
valable selon les lois de votre patrie , je vous crois
qualiBé devant Dieu et devant les hommes pour
vous en acquitter vous-même, par un contrat écrit,
signé par les hommes et par les femmes, 'devant
fous les témoins qui peuvent se trouver dans l'Isle,
Je ne doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Europe. «
J'étois surpris de trouver dans son discours tant
de véritable piété, un zele si sincère, et une impar-
tialité si généreuse pour les intérêts de son église ,
enfin une si grande ardeur pour le salut de ces per-
sonnes , qu'il ne connoissoit pas seulement, bien
loin d'avoir la moindre relation avec elles. Je
puis dire que je n'ai jamais vu une charité plus
grande et plus délicate. Prêtant surtout attention à
ce qu'il avoit dit touchant l'expédient de les marier
moi-môme, dont je connoissois toute la validité,
je lui dis que je tombois d'accord de tout ce qu'il
venoit de dire, que je le remerciois de sa charité
généreuse , et que je ferois la proposition de cette
tos ROBINSCW CRCSO& t55
affaire à mes anglais : mais que je ne voyoïs pas
qu'ils dussent trouver le moindre scrupule à se faire
marier par lui-même , sachant que la chose seroit
aussi valable en Angleterre, que s'ils étoient mariés
par un prêtre Anglican. On verra dans la suite conii
ment se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second
grief, en le remerciant de mon mieux sur les lumiè-
res qu'il m'avoit données sur le premier article.
Il me dit qu'il le feroit avec la même candeur
persuadé que je ne le trouverois pas mauvais.
Cette seconde censure avoit pour objet la négli-
gence inexcusable des anglais, qui ayant vécu avec
leurs femmes l'espace de sept années , leur ayant
enseigné à parler et à lire l'anglais , et leur voyant
de la pénétration et du jugement, n'avoient pas
songé à leur toucher un mot de la religion chré-
tienne , de l'existence d'un seul Dieu, et de la ma-
nière de le servir, bien loin de les en instruire à
fond , et de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie. •
II traita cette négligence de crime atroce , dont
non-seulement ils auroient à rendre compte devant
le tribunal de Dieu ; mais que peut-être par une
juste punition , ils ne trouveroient plus occasion de
réparer ; Dieu leur pouvant arracher ces femmes,
dont, pour ainsi dire , il leur avoit commis le salut.
Je suis persuadé, continua-t-il , avec beaucoup
de ferveur , que s'ils avoient été obligés de vivre
parmi les sauvages , d'entre lesquels ils ont tiré
leurs femmes , ces idolâtres auroient pris plus de
peines pour les engager dans le culte du diable ,
qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs prisonniers
la connoissance de Dieu. Quoique nous ne soyons
pas de la même religion , monsieur , poursuivit-il,
cependant, en qualité de chrétien, nous devons
être ravis de voir les esclaves du démon instruit*
des principes généraux du christianisme , de les
voir admettre un Dieu, un rédempteur , une résur-
rection , et une vie à venir ; dogme où nous sous-
crivons tous. Ils seroient du moins alors plus près
de la véritable église , qu'à présent, qu'ils font une
profession ouverte de l'idolâtrie et du culte du
diable.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspiroit
pour lui, je le serrai entre mes bras avec passion.
« Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je , de
bien connoître ce qu'il y a de plus essentiel dans les
vertus chrétiennes , qui consistent à aimer l'église
de Jésus-Christ, et le salut du prochain! En vérité
j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chré-
tien ». Ne parlez pas ainsi , mon cher monsieur,
me répondii-il, vous n'êtes point coupable de toutes
ces négligences. « 11 est vrai, répliquai-je, mais je
n'ai pas pris ces sortes de choses 'à cœur , comme
vous ». Ils est temps encore de remédier à tous ces
tnconvéniens , répartit-il ; ne soyez pas si prompt à
vous condamner vous-même. « Mais que ferai-je,
lui dis-je? vous savez que mon départ ne sauroit
être différé ». Hé bien! me répondit-il, voulez-
vous me permettre de parler à ces pauvres gens?
« De tout mon cœur , lui dis-je, et je ne négligerai
rien pour appuyer de mon autorité tout ce que
vous leur direz ». Par rapport à cela, répliqua-t-il ,
nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-
Christ. Notre devoir se borne à les instruire , à les
exhorter , à les encourager; si vous voulez bien me
laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes foibles
efforts, je ne désespère pas de porter ces âmes igno-
rantes dans le sein du christianisme, et de leur faire
<ej»brasser les articles fondamentaux , dont nous
convenons
Dî B.OBINSOW CRffSOÎi 'i57
Vïpnvenons tous; j'espère même d'y réussir, pen-
dant que vous serez encore dans Tlsle.
Je le priai alors de passer au troisième article ,
sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir. Cet article
est de la même nature , -me dit-il. 11 s'agit de vos
pauvres sauvages , qui sont devenus vos sujets,
pour ainsi dire , par le droit de la guerre. C'est une
maxime qui devroit être recue de tous les chré-
tiens , de quelque secte qu'ils puissent être, que la
connoissance de notre sainte religion doit être éten-
due par tous les moyens pbssibles , et dans toute*
les occasions imaginables.
C'est sur ce principe que notre église envoie des
missionnaires flans la Perse , les Indes , la Chine ,
et que nos prélats même s'engagent à des voyages
dangereux, et à demeurer parmi des barbares et
des meurtriers , pour leur donner la connoissance
de Dieu, et pour les porter dans le sein de l'église
chrétienne. Vous avez ici toute prête l'occasion
d'une pareille charité; vous pouvez détourner de
l'idolâtrie trente-six ou trente-sept pauvres sauva-
ges, et les conduire à la connoissance de Dieu, leur
créateur et leur rédempteur. Pourriez-vous négliger
un pareil moyen d'exercer votre piété , et de faire
.une bonne œuvre , qui vaut la peine qu'un chrétien
y emploie tout le temps de sa vie?
Ces paroles me rendoient muet d'étonnenunt,
et j'étois charmé d'avoir devant mes yeux un véri-
table modèle du zèle chrétien , quels que pussent
/être les senti mens particuliers de cet homme «.!»
bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne m'étoit
venue dans l'esprit, et sans lui j'aurois été peut-
être incapable toute ma vie d'en avoir de sembla-
bles. Je regardois ces sauvages comme de vils es-
claves , dont nous aurions pu nous servir en cette
qualité, si nous avions eu de quoi les employer;
TOME n, G»
et 'dont, faute de cela, nous ne devions songer
nous défaire , en les transportant ailleurs , quand,
ils n'auroient jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-temps
sans que je fusse en état de répondre un mot à son
discours ; il remarqua mon désordre , et me regar-
dant d'un air sérieux : Je serois au désespoir , me
dit-il, d'avoir lâché la moindre expression qui pût
vOUS offenser. « Effectivement, lui répondis-je , je
suis en colère, mais c'est contre moi-mème. Je suis
confus de n'avoir jamais formé quelqu'idée là-dessus,
et de ne savoir pas à quoi pourra servir la notion
que vous m'en donnez à présent.
Vous savez , continuai-je , dans quelles circons-
tances je me trouve. Le vaisseau, dans lequel je
suis , est destiné pour les Indes : il est équipé par
des marchands particuliers , et ce seroit une injus-
tice criante de l'arrêter plus long-temps ici, sachant
que les provisions que consomme l'équipage, et les
gages qu'il tire , jettent les marchands dans des dé-
.penses inutiles. 11 est vrai que j'ai accordé de pou-
voir demeurer douze jours ici, et si j'y demeure
plus long-temps , de payer trois livres sterling par
jour. Il ne m'est permis même d'allonger de cenè
manière-là mon séjour dans l'Isle, que de huit
jours. Il m'est impossible par conséquent d'entre-
prendre un dessein si louable, à moins que de
souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'Isle , et
de m'exposer, si le vaisseau réussit mal dans le
Voyage, à rester ici toute ma vie , à-peu-près dans
le même état dont la providence m'a tiré d'une ma-
tière si miraculeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coîiteroit beaucoup si je
voulois exécuter cette entreprise; mais il s'en rap-
portoit à ma conscience, si le salut d'un si grand
nombre d'âinçs ne yaloit pas la peine que je basar»
tout ce que j'avois dans le monde. N'ayanl^
pas le cœur aussi touché de cette vérité que lui;
« je conviens , monsieur, lui dis-je, que c'est quel-
que chose de très-glorieux que d'être un instrument
dans la main de Dieu, pour convertir trente-sept
païens à la connoissance de Jésus-Christ. Mais vous
êtes un ecclésiastique , votre vocation particulière
vous porte naturellement de ce côté-là , et je m'é-
tonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez
pas vous-même à l'entreprendre.
A ce discours il s'arrêta tout court, se plaça de-
vant moi, et me faisant une profonde révérence j
je rends grâces à Dieu et à vous , monsieur, me
dit-il, de me donner pour une œuvre si excellente ,
une vocation si manifeste. Si vous croyez être dis-
pensé d'y mettre la main par la situation où vous
vous trouvez , et si vous voulez bien vous en fier à
moi, je m'y mettrai avec la plus grande satisfaction,
et je me croirai dédommagé de tous les malheurs
de mon triste voyage , en me voyant employé dans
un dessein si glorieux.
Pendant qu'il disoit ces choses , je découvrois
<lans l'air de son visage une espèce d'extase; ses
yeux brilloient d'un feu nouveau , ses joues étoient
rouges , et cette couleur alloit et venoit, comme
on le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps , faute
de trouver des termes propres à exprimer mes sen-
timens; j'étois extraordinairetnent surpris de voir
dans un homme tant de zèle et tant de candeur, et
un zèle qui s'élevoit si fort au-dessus de la sphère
du zèle ordinaire des gens de sa profession , et même
de tous les autres chrétiens.
Après avoir rêvé quelque temps , je lui demandai
sérieusement s'il parloit tout de bon , et s'il étoit
réellement résolu de s'enfermer dans ce désert pour
G 2 V
le reste de sa vie , peut-être uniquement pour en-
treprendre la conversion de ces gens , et s'il étoit
capable de s'y hasarder, sans aucune espérance
certaine de réussir dans cette entreprise.
Qu'appelez-vous se hasarder , me répliqua-t-il
vivement ? dites-moi, je vous prie, dans quelle vue
croyez-vous que j'aye pris la résolution de vous
suivre dans les Indes ? « Je n'en sais rien , lui dis-je;
à moins que ce ne soit pour aller prêcher l'évangile
aux Indiens ». Vous devinez juste , me répondit-!/;
et si je puis convertir ces trente-sept hommes à la
foi de Jésus-Christ, pensez-vous que je n'aurai pas
bien employé mon temps quand je devrois être en*
terré ici? Le salut de tant d'âmes ne vaut pas seu-
lement toute ma vie, mais encore celle de vingt
autres de ma profession. Oui, oui, monsieur , je
bénirois toujours Jésus-Christ et la sainte Vierge ,
si je pouvois être le moindre instrument du salut de
tant d'âmes , quand je ne devrois jamais revoir ma
patrie. Mais puisque vous voulez me faire l'honneur
de m'employer à ce saint ouvrage , ce qui me por-
tera à prier pour vous tous les jours de ma vie;
j'espère que vous ne me refuserez pas une seule
grâce que je vous demanderai; c'est de me laisser
.Vendredi, afin de me seconder, et de me servir
d'interprète; car vous savez que sans un pareil se-
cours il m'est impossible d'entrer en conversation
avec ces pauvres gens.
Je fus fort troublé à cette demande , ne pouvant
pas me résoudre à me séparer de ce fidèle domesti-
que , pour plusieurs raisons. Il avoit été mon com-
pagnon dans tous mes voyages; non-seulement il
étoit plein de franchise, mais il m'aimoit avec toute
la tendresse possible, et j'avois résolu defaire quel-
que chose de considérable pour sa fortune , s'il me
«urviyoit, ce qui étoit très-présumable,
Comme je lui avois fait embrasser la religion protes-
tante , il auroit couru risque de ne savoir plus à
quoi s'en tenir , si l'on avoit tâché de lui donner
d^autres idées; bien persuadé que , quelque chose
qu'on pût lui dire , il ne se mettroit jamais dans
l'esprit que son bon maître étoit un hérétique, et
.devoit être damné. De nouvelles instructions au-
roient pu être le vrai moyen de le faire renoncer à
ses principes , et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée, qui me vint tout d'un coup , me
.tranquillisa ; je déclarai à mon religieux que je ne
pouyois pas dire avec sincérité , que j'étois prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne dusse pas
me faire une affaire de sacrifier un domestique à
cette charité à laquelle il sacrifioit sa vie même;
que ce qui m'en détournoit le plus étoit la persua-
.sion où j'étois que Vendredi ne consentiroit jamais
à me quitter , et que je ne pouvois pas l'y forcer
sans une injustice criante , puisqu'il y auroit une
dureté affreuse à éloigner de moi un homme qui
avoit bien voulu s'engager solennellement à ne
m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui étoit im-
possible de communiquer ses pensées à ces pauvres
sauvages , pour qui son langage étoit aussi barbare
que le leur l'étoit pour lui. Pour remédier à cet in-
convénient, je lui dis que le père de Vendredi avoit
appris l'espagnol, qu'il l'entendoit aussi lui-même,
et que par conséquent ce vieillard pouvoit lui servir,
d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette ouverture; et rien
n'étoit désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna un autre tour
à cette affaire , et la fit réussir par un autre moyen-
Quand nous fûmes venus à l'habitation des
G 3
'glais, je les fis tous assembler , et après leur avorr
mis devant les yeux tout ce que j'avois fait pour leur
fendre la vie agréable, dont ils témoignèrent une
grande reconnoissance , je commencai à leur parler
tle la vie scandaleuse qu'ils menoient; je leur dis
qu'un ecclésiastique de mes amis y avoit déjà fait
J'éflexion , et qu'il traitoit leur conduite de crimi-
nelle et d'impie. Je leur demandai ensuite, sien
contractant ces infâmes liaisons, ils étoient déjà
mariés , ou non? Ils me répondirent que d'eus
d'entr'eux étoient veufs , et que les trois autres
étoient encore garçons. Je continuai à leur deman-
der, s'ils avoient pu en conscience avoir un com-
n>erce avec ces femmes , les appeler leurs épouses ,
et procréer des enfans d'elles , sans être mariés lé-
gitimement?
Ils me répondirent, comme je m'y étois bien
attendu , qu'il n'y avoit eu personne pour les ma-
rier; mais qu'ils s'étoient engagés devant le gouver-
neur , à les prendre en qualité d'epouses légitimes;
et que , selon eux , dans les circonstances où ils se
trouvoient alors, ce mariage étoit aussi légitime que
s'il avoit été contracté devant un prêtre, et avec
toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que, sans doute, ils ëtoient
mariés réellement par rapport à Dieu , et qu'ils
étoient obligés en conscience , de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses : mais
que n'étant pas mariés selon les lois humaines , ils
pouvoient, s'ils vouloient, se moquer d'un pareil
mariage , et abandonner leurs femmes et leurs en-
fans; ce qui meitroit leurs malheureuses familles,
dans un état déplorable , destituées de bien et d'a-
mis : que pour cette raison , je ne pouvois rien
faire pour eux, à moins que d'être convaincu de la
bonté de leurs intentions ; que je serois obligé de,
tourner toute ma charité du côté de leurs enfans.
Je leur dis encore, que s'ils ne m'assuroient pas
qu'ils étoient prêts à épouser ces femmes, je ne
pouvois pas les laisser ensemble dans une liaison
criminelle et scandaleuse , qui devoit indubitable-
ment éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins , prenant alors la parole pour tous les
autres , me répondit, qu'ils avoient autant d'amour
pour leurs femmes, que si elles étoient nées dans
leur patrie , et que rien ne les porteroit jamais à les
abandonner; que pour lui .en particulier, si on lui
offroit de le ramener en Angleterre , et de lui donner
le commandement du plus beau vaisseau de guerre
de l'armée navale, il le refuseroit, à moins qu'on.
ne lui permît de prendre sa famille avec lui ; et que
s'il y avoit un ecclésiastique dans le vaisseau , il se
marieroit dans le moment de tout son cœur.
G'étoit-là justement où je l'atiendois; le prêtre
n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoitpas loin. Je
répondis à Atkins, qu'effectivement j'avois un hom-
me d'église avec moi, que je les voulois faire marier
le lendemain, et qu'il n'avoit qu'à délibérer là-dessus
avec ses camarades. Pour moi , dit-il, je n'ai que
faire de délibération : je suis prêt, si le ministre est
prêt de son côté; et je suis sûr que tous mes com-
pagnons sont de mon sentiment. Je lui dis que mou
ami, le ministre , étoit français , et qu'il ne savait
pas un mot de la langue anglaise; mais que je m'of-
frois à lui servir d'interprète. Il ne songea pas seu-
lement à me demander s'il étoit papiste ou protes-
tant ; ce que j'avois extrêmement craint. Là-dessus
nous nous séparâmes , je fus rejoindre mon prêtre,
et Atkins alla délibérer sur cette affaire avec ses ca-
marades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes
geas m'avoieut donnée, et je le priai de ne leur enf
G 4
parler que quand l'affaire seroit en état d'être con-ï
due.
Avant que je pusse encore m'éloigner de leur
plantation , ils vinrent me trouver tous en corps ,
et me dirent qu'ils avoient mûrement considéré ma
proposition; qu'ils étoient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi ; et qu'ils étoient prêts ,
dès que je le trouverons bon , à me donner la satis-
faction de se marier formellement : car ils étoient
fort éloignés d'avoir la moindre envie de quitter
leurs femmes , et ils n'avoient eu que des intentions
droites, en les choisissant. Là-dessus je leur ordon-
nai de me venir trouver tous le lendemain, et d'ins-
truire leurs femmes, en attendant, de la nature
d'un mariage légitime , qui devoit les assurer de
leurs maris , et leur ûter la crainte d'en être aban-
données , quelque chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes, et de la leur faire goûter. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon ap-
partement; et je trouvai à propos alors de produire
mon homme d'église. Il n'avoit ni l'habit d'un mi-
nistre Anglican , ni celui d'un prêtre français. Il
étoit habillé d'une soutane noire , liée d'une espèce
d'écharpe , ce qui lui, donnoit assez l'air d'un mi-
nistre habillé à la légère.
D'ailleurs , ils n'en doutèrent point dès qu'ils
virent sa gravité , et le scrupule qu'il se faisoit de
marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées ,
et qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne.
Cette délicatesse de conscience leur donna un res-
pect extraordinaire pour lui,
Pour moi , je commencai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin , pour ne les pas
marie:- du tout ; j'avois beau l'en vouloir détourner,
il uie résista avec fenoeié, quoitju'avec modestie j
'et enfin il refusa absolument d'aller plus loin , avant
d'avoir pressé là-dessus les hommes et les femmes.
J'avois peine d'abord à y consentir; mais enfin j'en
tombai d'accord , parce que je voyois la sincérité
de son intention.
Il leur dit d'abord que je l'avois instruit de leur
situation et de leur dessein , qu'il désiroit fort de
l'accomplir, et de les marier , comme ils le sou-
haitoient; mais qu'avant de le faire, il devoit abso-.
lument avoir une conservation sérieuse avec eux.
Selon les lois formelles de la société , leur dit-il,
vous avez vécu jusqu'ici dans un commerce illicite,
et il n'y a qu'un mariage légitime, ou une sépara-
tion qui puisse mettrefin à votre conduitecriminelle.
Mais il y a encore une autre difficulté, qui regarde
les lois du christianisme; et il ne m'est pas permis
de marier des chrétiens à des sauvages , à des ido-
lâtres, à des païennes qui n'ont point reçu le bap-
tême ; je ne vois pas que vous ayez le temps de per-
suader vos femmes de se faire baptiser, et d'em-
brasser le christianisme, dont elles n'ont jamais
peut-être entendu parler; ce qui rend leur baptême
impossible.
Je crois , continua-t-il, que vous êtes d'assez
mauvais chrétiens vous-mêmes , que vous avez peu
de connoissance de Dieu , et de ses voies : par con-
séquent , je crains fort que vous n'ayez pas dit
grand'chose là-dessus à vos pauvres femmes. 11 m'est
impossible , cela étant , de vous marier, si vous ne
me promettez de faire tous vos efforts pour persua-
der vos femmes d'embrasser notre sainte religion ,
et de les instruire selon votre pouvoir; car il est
absolument contraire aux principes de l'évangile i
de liei des chrétiens à des sauvages; et je serois au,
désespoir de me charger la conscience d'une pareille
affajue.
G 5
Bon Dieu! dit Guillaume Atkins , comment en-
seignerions-nous la religion à nos femmes? Nous
n'y entendons rien nous mêmes; d'ailleurs si nous
leur allions parler de Dieu, de Jésus-Christ, du Ciel et]
de l'Enfer, nous les ferions rire seulement, et elles
nous demanderoient si nous croyons tout cela nous-
mêmes ? Si nous leur répondions que nous somme»
persuadés que le ciel est pour les gens de bien , et
que l'enfer doit être le partage des méchans , elles
nous demanderoient quel seroit notre sort, de nous'
qui croyons toutes ces choses, et qui sommes de si
grands vauriens. Eh! Monsieur, en voilà plus qu'il
n'en faut pour les dégoûter de notre religion, aussi-
tôt qu'elles en entendront parler. 11 faut avoir de la
religion , si l'on veut instruire là-dessus les autres.
« Atkins, lui répondis-je , je crains bien que tout
ce que vous venez de dire ne soit que trop vrai j
ruais cela n'empêche pas que vous ne puissiez don-
ner quelques idées de religion à votre femme ; vous
pouvez lui dire, qu'il y a un Dieu et une religion
meilleure que la sienne; qu'il y a un Etre souve-
rain , qui a fait tout et qui peut détruire tout; qu'il
récompense les bons , qu'il punit les méchans , et
qu'il nous jugera tous selon notre conduite. Quelque
ignorant que vous soyez , la nature elle-même doit
Vous avoir enseigné ces vérités, et je suis sur que
Vous en êtes pleinement convaincu ».
Vous avez raison , dit Atkins; mais de quel front
dirai-je tout cela à ma femme ? Elle me dira d'abord
qu'il n'y a pas un mot de vérité en tout cela.
« Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusque-
ment » ; que prétendez-vous dire par-la ? Oui, mon-
sieur , répliqua-t-il, elle me dira que tout cela ne
sauroit être, et qu'il est impossible que Dieu soit
juste dans ses récompenses , et dans ses puniiions ,
puisque je ne suis pas puni et livré au diablu depuis
DE RoBraso.v CRCSOÉ.
long-temps , moi qui ai donné tant cle marques de
méchanceté à ma femme même , et à toutes les per-
sonnes avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle ne
comprendra jamais comment Dieu peut me laisser
vivre encore , après avoir toujours agi d'une ma-
nière directement opposée à ce que je lui dois re-
présenter comme la vertu, et comme la règle de
mes actions.
« Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison »; et en me tournant
alors du côté de mon ecclésiastique, fort impatient
de savoir le résultat de mon entretien; je lui com-
muniquai les réponses de Guillaume.
Ecoutez donc , monsieur, me dit-il, dites à
Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre un
excellent prédicateur pour sa femme, c'est de se
convertir lui-même; car il faut être véritablement
repentant pour prêcher avec fruit la repentance.
S'il peut regarder ses péchés passés avec une vérita-
ble contrition , il sera mieux qualifié pour convertir
sa femme que qui que ce puisse être. Il sera propre
alors à lui persuader, que Dieu est un juste Juge,
par rapport au bien et au mal; mais que c'est un
E're miséricordieux , dont la bonté et la patience
infinie diffèrent la punition du coupable , pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu'il
ne veut pas la mort du pécheur , mais qu'il se re-
pente et qu'il vive; qu'il souffre même que les scé-
lérats les plus abominables prospèrent long-temps
dans leurs mauvais desseins, et qu'il en réserve le
châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une
preuve évidente d'une vie future , que souvent les
gens vertueux ne recoivent leur récompense , ni Fes
méchans leur punition , que dans l'autre monde.
Cette réflexion lui donnera une occasion naturelle
tTeuseijjuer à sa. femme le dogme de la résurrection
G 6
l68 IES AvENÏtTitES
et du dernier jugement. Encore un coup , qu'il se
repente lui-même , et je lui sais garant de la con-
version de sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins , qui l'é-
Couta d'un air fort sérieux , et qui en parut extrê-
mement touché, ne pouvant souffrir qu'avec peine
que j'allasse jusqu'à la fin. Je sais tout cela , mon-
sieur , me dit-il, et je sais plus encore; mais je n'ai
pas l'effronterie de parler là-dessus à ma femme,
sachant que Dieu, ma conscience, et ma femme
ïiK'inc , témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici, com-
me si je n'avois jamais entendu parler de Dieu, d'une
vie future, ou de quelqu'autre matière semblable.
Pour ce que vous dites touchant ma conversion ,
liélas! Là-dessus il poussa de profonds soupirs , et
je voyois ses yeux se remplir de larmes.
Ah! monsieur , reprit-il, c'est une affaire faite,
il n'en faut plus paiier. « Une affaire faite, Atkins,
lui dis-je! Qu'entendez-vous par-là »? Je sais bien
ce que j'entends par-là, me répondit-il ; je veux,
dire qu'il n'en est plus temps, et cela n'est que trop
•vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venoit de dire , et ce religieux zélé , qui maîgré les
opinions particulières de son église, avoit tant de
soin du salut d'autrui, qu'il seroit absurde de croire
iqu'il fût indifférent sur le sien propre, ne put s'em-
pêcher de verser quelques larmes. Mais s'étant re-
mis , il me pria de demander à Atkins, s'il étoit
tien aise que le temps de sa conversion fût passé ,
ou bien s'il en étoit touché, et s'il souhaitoit sincè-
rement de se tromper là-dessus. Quelle demande,
dit Aikins avec beaucoup de passion! Comment
est-il possible qu'un homme soit content de se trou-
ver dans un état qui ne peut finir que par des peines
éternelles? Je suis si éloigné d'sa avoir de la joie,
que je crains bien que le désespoir ne me porte un
jour à me couper la gorge pour mettre fin à la crainte
qui me donne de si mortelles inquiétudes.
Le religieux , à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pendant
quelques momens : mais revenant bientôt de sa mé-
ditation; s'il se trouve véritablement dans cette si-
tuation, me dit-il, assurez-le qu'il a encore Te temps
de se convertir , et que Jésus-Christ répandra la
repentance dans son âme. Dites-lui en même temps,
que personne n'est sauvé que par le mérite , et par
la mort de Jésus-Christ, qui lui donne accès au
trône de la grâce , et que par conséquent il n'est
jamais trop tard pour ceux qui y recourent sincère-
ment. Pense-t-il qu'un pécheur soit jamais capable
de se mettre, par ses crimes, hors de la portée de la
• miséricorde divine ? Dites-lui encore, je vous prie,
que quand ilseroit vrai,que la grâce de Dieu lassée,
pour, ainsi dire , de s'offrir si souvent en vain , se
retire quelquefois entièrement d'un pécheur obstiné,
il n'est jamais tard pourtant pour l'implorer ; et que
les ministres de l'évangile ont un ordre général de
prêcher la grâce au nom de Jesus-Christ, à touç
ceux qui se répentent sincèrement.
Atkins m'ayant écouté avec attention , et d'une
manière très-sérieuse , ne répondit rien ; mais il me
dit qu'il alloit parler à sa femme ; et il se retira dans
le moment même. J'adressai cependant les mêmes
discours aux autres , et je remarquai qu'ils étoient
tous ignorans , jusqu'à la stupidité , dans les ma-
tières de la religion , comme je l'étois lorsque je
quittai mon père pour aller courir le monde. Ce-
pendant ils m'écoutèrent tous d'un air très attentif,
et ils me promirent fortement de parler à leurs fem-
mes , et de ne négliger rien pour le.ur faire embrassçj?
le christianisme.
JJO LES AVËMCRE» ".
Quand je rapportai leur réponse an prêtre , il me
regarda en souriant, et en secouant la tête : Nous
qui sommes les serviteurs de J. G., dit-il, nous ne
pouvons qu'instruire, et exhorter ; et quand les
gens reçoivent nos instructions et promettent de les
suivre, nous avons fait tout ce que nous sommes
capables de faire , et nous sommes obligés de nous
contenter de leurs promesses. Mais croyez-moi ,
monsieur , continua-t-il, quels que puissent être
les crimes passés de cet Atkins , je pense que c'est
le seul delà troupe qui se repent sincèrement. Je ne
désespère pas des autres, mais je crois cet homme-
là véritablement touché des égaremens de sa vie
passée. Je suis sûr que quand il parlera de religion
à sa femme, il commencera par se convertir lui-
même : car on n'apprend jamais mieux , que quand
on s'efforce d'enseigner aux autres; et j'ai connu
un homme d'une très-mauvaise conduite , et qui
n'avoit qu'une notion très-superficielle de la reli-
gion , qui devint «n parfaitement bon chrétien , en
s'attachant à la conversion d'un Juif. Si ce pauvre
Atkins commence une fois à parler à sa femme de
Jésus-Christ, je parierois ma vie qu'il sera sensi-
blement touché de ses propres discours, et se repen-
tira réellement ; ce qui pourroit avoir de très-bonnes
suites.
Cependant sur la promesse que les autres anglais
lui firent.de travailler à la conversion de leurs
femmes , il les maria en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il étoit fort curieux de savoir où ce
dernier s'en étoit allé; et se tournant vers moi;
Je vous conjure , me dit-il , sortons de votre laby-
rinthe pour nous promener; je suis persuadé que
nous trouverons quelque part ce pauvre Atkins en
conversation avec sa femme, et occupé à lui en-
seigner quelques dogmes de la religion, Je le voulus
CRUSOÉ. ry\
bien , je le menai par un chemin qui n'étoit connu
que de moi, où les arbres étoient tellement épais
qu'il étoit difficile de voir de dehors ce qui se
passoit où nous étions. Quand nous fûmes venus
au coin du bois , nous vîmes Âtkins et sa femme
assis à l'ombre , et engagés dans la conversation
la plus sérieuse. J'en avertis nmn religieux , et
nous les considérâmes pendant quelque temps avec
attention , pour juger de leurs discours par leurs
attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt successi-
vement le soleil, tous les côtés du ciel , la terre , la
ruer, les bois, lui-même et sa femme. Vous le voyez,
me dit le prêtre, il lui fait un sermon : il lui dit,
selon toutes les apparences, que notre Dieu a fait le
ciel , la terre, la mer , etc.
Immédiatement après , nous le vîmes se lever, se
jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers le
ciel ; nous supposâmes qu'il parloit tout haut ; mais
nous étions trop loin pour en rien entendre. Après
avoir resté dans cette posture une demi-minute ,
il se remit auprès de sa femme , et recommença
à l'entretenir. Nous la vîmes fort attentive , sans sa-
voir si elle parloit à son tour , ou non. Pendant que
son mari avoit été à genoux , j'avois vu de grosses
larmes couler sur les joues du prêtre, et moi-même
j'avois eu tontes les peines du monde à m'empêcher
de pleurer. Ce qui nous chagrina beaucoup , c'étoit
l'impossibilité d'entendre quelques expressions de
sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher da-
vantage , de peur de l'interrompre , et nous nous
contentâmes de certains gestes qui nous faisoient
assez comprendre le sens de la conversation. S'é-
tant assis de nouveau auprès d'elle , comme j'ai déjà
dit j il continua de lui parler d'une manière très-
pathétique; il l'embrassoit de temps en temps avec
passion. D'autres fois nous le voyions tirer son mou-
choir, essuyer les yeux de sa femme, et la baiser de
nouveau avec un transport extraordinaire. Nous le
vîmes ensuite se lever tout d'un coup , lui donner la
main pour se lever aussi ; et l'ayant menée à quel-
ques pas de là , se mettre à genoux avec elle , et y
demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de
son zèle. Il s'écria à haute voix : O saint Paul, saint
Paul, les voilà qui prient Dieu ensemble! J'eus
peur qu'Atkins ne l'entendît, et je le conjurai de
se modérer pendant quelques momens , a6n que
nous pussions voir la fin d'une scène si touchante.
Jamais je n'en avois vu de plus propre à émouvoir
le cœur , et en même temps de plus agréable. Mon
prêtre se retint en effet; mais il marqua par son
air,une extase de joie, de voir cette pauvre païenne,
prête à entrer dans notre sainte religion. Tantôt il
pleuroit , tantôt il faisoit des prières jaculatoires
pour rendre grâces à Dieu d'une preuve si manifeste
du succès merveilleux de nos desseins ; quelquefois
il levoit les mains vers le ciel , tantôt il faisoit le
signe de la croix , tantôt il parloit tout douce-
ment , et quelquefois haut, et ses actions de grâces
étoient tantôt en latin , et tantôt en français , et
souvent les pleurs étouffoient sa voix , de manière
que ce qu'il disoit , ne ressembloit pas à des soni
articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser afin
que nous pussions examiner ensemble avec atten-
tion tout ce qui se passoit sous nos yeux. La scène
n'étoit pas encore finie ; et après qu'ils se furent re-
levés , nous vîmes encore Atkins adresser la parole
à sa femme, avec toutes les marques d'une très-
grande ferveur.
Cnusoil.
Nous conjecturâmes par ses gestes , qu'elle étoiî
'fort touchée de ses discours; elle levoit les mains ,
les croiseit sur sa poitrine , et se mettoit dans plu-
sieurs autres attitudes convenables à un cœur tou-
ché , et à un esprit attentif. Tout cela continua
pendant un demi-quart d'heure , et ensuite ils s'en.
allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des bornes à
notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à mon
religieux , et pour lui dire que j'étois charmé de ce
que nous venions de voir ; que bien que je ne fusse
pas fort crédule sur ces conversions subites , je
croyons pourtant qu'il n'y avoit ici que de la sincé-
rité , quelle que pût être l'ignorance et de l'homme
et de la femme j et que j'attendois une heureuse fin
d'un si heureux commencement. « Que sait-on,dis-
je , si ces deux sauvages, par la voie de l'instruction
et de l'exemple , n'influeront pas sur la conversion
de quelques autres ? »
De quelques autres! me répondit-il précipitam-
ment : oui, de tout autant qu'il y en a. Fiez-vous-
en à moi, si ces deux sauvages ( car le mari ne l'a
été guères moins que la femme), se rendent à Jésus-
Christ , ils ne cesseront jamais de s'attacher à la
conversion des autres. Car la véritable religion est
communicative , et celui qui est devenu réellement
chrétien, ne laissera pas un seul païen dans l'erreur,
s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui avouai que son
sentiment étoit fondé sur un principe très-chrétien ,
et que c'étoit une preuve d'un grand zèle , et d'un
cœur fort généreux. « Mais , mon cher ami , lui
dis-je , voulez-vous bien me permettre de vous faire'
ici une seule difficulté? Je ne trouve rien à dire
contre la ferveur que vous marquez, pour trans-
porter ces gens du sein du paganisme dans celui
de la religion chrétienne ; mais quelle, consolation
en pouvez-vous tirer , puisque , selon vous , ils se-
ront toujours hors des limites de l'église catholique,
sans laquelle vous croyez qu'il n'y a point de salut?
Convertisà la religion protestauie,ils passeront chez
vous pour hérétiques, aussi damnablet que les païens
eux-mêmes •..
Il me répondit ainsi avec beaucoup de candeur
et de charité chrétienne : monsieur , je suis catho-
lique , prêtre de l'Ordre de saint-Benoît , et j'ad-
mets tous les dogmes de l'Eglise Romaine j mais
je vous dis, sans la moindre envie de vous compli-
menter , et sans considérer la situation dans la-
quelle je me trouve ici , que je ne vous-regarde pas
comme un homme absolument exclu de la grâce
de Dieu. Je ne dirai jamais , quoique je sache qu'on
le croit généralement parmi nous , que vous ne
sauriez être sauvé ; je n'ai garde de borner assez
la miséricorde de Jésus-Christ, pour m'imaginer
que vous ne sauriez être porté dans le sein de Ver
glise par des voies qui nous sont inconnues , et je
suis sûr que vous avez la même charité pour nous:
Je prie continuellement que vous puissiez rentrer
dans l'église' par des chemins dont je laisse le chois
à l'Être infiniment sage. En attendant vous confes-
serez , je crois , qu'en qualité de catholique , je
puis faire une différence considérable entre un pro-
testant et un païen ; entre quelqu'un qui invoque le
nom de Jésus , quoique d'une manière que je ne
juge pas conforme à la véritable foi, et un sauvage,
un barbare , qui ne connoît ni Dieu , ni Christ,
ni Rédempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites
de l'église , vous en êtes plus près, du moins, que
ceux qui n'en ont jamais entendu parler. C'est par
cette raison que je me réjouis en voyant cet homme
qui s'étoit livré à toutes sortes de crimes , adresser
ces prières au sauveur, quoique je ne le croie po£
parfaitement éclairé; persuadé que Dieu, donf toute
bonne œuvre procède , achevera celle-ci en le me-
nant un jour a la connoissance entière de la vérité;
et s'il réussit à inspirer la religion chrétienne à sa
pauvre femme , je ne saurois jamais croire qu'il
périra lui-même. Ma joie est donc fondée quand je
Vois quelqu'un approcher de la véritable église ,
quoiqu'il n'y entre pas aussitôt que je le souhaite-
rois. 11 faut s'en fier , pour la perfection de cet ou-
vrage, à Dieu qui l'achevera lorsqu'il le trouvera à
propos. Je serois charmé , je vous proteste , si tous
les sauvages ressembloient à cette bonne femme ,
dussent-ils être d'abord tous protestans ; et je croi-
rois fermement que Dieu , ayant commencé à illu-
miner leur esprit, leur accorderoit de plus en plus
les lumières d'en haut, et les feroit entrer à la fin
dans le sein de son église.
J'étois surpris de la sincérité de ce pieux papiste,
à mesure que j'étois convaincu par la force de son
raisonnement; et je me mis d'abord dans l'esprit,
que si une pareille modération étoft générale parmi
les hommes , nous pourrions être tous chrétiens ca-
tholiques , quelle que pût être la différence de nos
sentimens particuliers , et que cet esprit de charité
nous conduiroit bientôt tous aux mêmes principes.
Comme il croyoit qu'une pareille tolérance nous
rendroit tous catholiques , je lui dis que je m'ima-
ginois que si tous les membres de son église étoient
Capables d'une charité pareille, ils seroient bientôt
tous protestans : nous brisâmes-là , car nous n'en-
trions jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur la to-
lérance , et le prenant par la main : « Mon cher ami,
lui dis-je, j'approuve fort ce que vous venez dedirej
mars certainement si vous prêchiez une pareille doc-
trine en Espagne ou en Italie , vous n'éviteriez ja«
mais les griffes de l'inquisition ».
Cela pourroit bien être , me dit-il; mais je n0
'Crois pas qu'une pareille sévérité rende ces peuples
meilleurs chrétiens : un excès de charité ne passera
jamais chez moi pour hérésie.
Comme Atkins et sa femme n'étoient plus dans
cet endroit, nous n'avions aucune raison pour nous
y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas, et nous
les trouvâmes déjà qui nous attendoient. Quand je
les vis, je demandai au prêtre s'il trouvoit à propos
que nous leur découvrissions que nous les avions
vus dans le bosquet' Ce n'étoit pas là son avis; il
vouloit lier conversation avec Atkitis , pour \oir
ce qu'il nous diroit de son propre mouvement. Là-
dessus nous les fîmes entrer, sans permettre que
personne y fût que nous trois , et voici quel fut notre
entretien:
ROBINSON CRCSOÉ. Je vous prie , Atkins , dites-
moi quelle éducation avez-vous eue? de quelle pro-
fession étoit votre père?
GtiitxAUME ATKINS. Un plus honnête homme que
je ne serai de ma vie; c'étoit un ecclésiastique.»
monsieur.
R. CR. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
G. AT. Il n'a rien négligé pour me porter à
la vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses ré-
primandes , comme une véritable bête féroce que
j'étois.
R. CR. Salomon dit effectivement, que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
G. AT. Hélas! monsieur , je n'ai été que trop sem-
blable aux bêies les plus cruelles , puisque j'ai assas-
siné mon propre père. Ah! mon Dieu ! monsieur,
ne parlons plus de cela ; j'ai tuémon propre père.
Le prêtre , à qui j'imerpréiois tout mot-à-mot,
recula u ces dernières paigles, et devenant pâle
DE RoBiivsoN CRÏJSOI?,'
«comme la mort, s'écria tout haut : O ciel ! un par-
irieide!
R.CR. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre
à la lettre ce que vous venez de dire : auriez-vous
tué votre père réellement?
G. AT. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé ses jours
en lui étant toute sa consolation , et en empoison-
nant tous ses plaisirs. Je l'ai tué , monsieur , par la
plus noire ingratitude , par laquelle j'ai répondu à
la tendresse la plus forte que jamais père eut pour
son fils.
R. CR. Tranquillisez-vous , Atkins , je ne vous
ai pas fait cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de faire ; je prie Dieu de vous eu
donner un sincère repentir , comme aussi de tous
vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement parce
que je m'apercois que quoique vous ne soyez pas
extrêmement éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une
idée de la religion et de la morale , et que vous en
savez plus que vous n'en avez pratiqué.
G. AT. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché
«et aveu , monsieur; c'est ma conscience. Quand
nous commençons à jeter la vue sur nos péchés passés,
il n'y en a point qui nous touchentplus sensiblement
que ceux que nous avons commis contre des parens
pleins d'indulgence pour nous. 11 n'y en a point qui
fassent des impressions si profondes , et qui nous
•accablent davantage.
R. CR. 11 y a dans votfe discours quelque chose
de si pathétique , Atkins , que je ne saurois l'enten-
• dre sans me troubler.
G. AT. Et pourquoi vous troubleriez-vous, mon-
sieur ? des semimens comme les miens vous doivent
-être absolument étrangers.
- • B.. Ça. JNfon , non^, Atkins , teut ce rivage, cha-i
que arbre, chaque colline de toute cette Isle ,
est un témoin des inquiétudes affreuses que m'a
i-ausé le souvenir de l'ingratitude que j'ai eue dans
ma première jeunesse, pour les soins d'un père aussi
tendre que paroît avoir été le vôtre. J'ai tué mon
père aussi-bien que vous , mon pauvre Atkins ; mais
je crains fort quevotrerepentirnesurpasse beaucoup
le mien.
J'en aurois dit davantage si j'avois été le maître
de ma douleur ; le repentir d'Atkins me paroissoit
si fort l'emporter sur le mien , que je n'étois plus
en état de soutenir cette conversation. Je voyois
que cet homme , que j'avois appelé pour lui donner
des leçons , m'en donnoit à moi de fort touchan-
tes , auxquelles naturellement je ne devois pas m'at-
tendre.
Le jeune prêtre , à qui je communiquai tout
ce discours, en fut fort ému. Eh bien ! me dit-
il, ne vous ai-je pas averti d'avance , que , dès que
cet homme-là seroit converti, il deviendroit notre
prédicateur? Je vous assure , monsieur , que s'il
persévère dans sa répentance , je serai inutile ici,
et qu'il fera des chrétiens de tous les habitans de
l'Isle.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins:
« Mais , Guillaume, lui dis-je , d'où vient que , pré-
cisément dans ce moment-ci , vos péchés vous tou-
chent d'une si grande force ? »
G. AT. Hélas! monsieur , vous m'avez mis à ua
ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de paiier,
avec ma femme, de Dieu et de la religion , afin de
lui faire goûter le christianisme; et elle m'a fait un
sermon elle-même, qui ne me sortira jamais de l'es-
prit , tant que je vivrai.
R. Cu. Ce n'est pas votre femme qui vous a prê-
ché , mou cher Atkins ; mais votre conscience vous
?, inspiré à vous-même les argumens dont vous vous
êtes servi.
G. AT. Il est vrai, monsieur , ma conscience me
les a inspirés avec une force à laquelle il m'a été im-
possible de résister.
R. CR. Informez-nous , Guillaume , de ce qui
vient de se passer entre vous et votre femme; j'en
sais déjà quelque chose.
G. AT. Ah! monsieur , il ne m'est pas possible
<3e vous en rendre un compte exact ; quoique j'en
sois pénétré , je ne saurois pourtant trouver des
termes pour m'expliquer comme il faut; mais
qu'importe dans le fond? il suffit que j'en sois tou-
ché , et que j'aie pris une ferme résolution de réfor-
mer ma vie.
R. CR. Mais encore, Atkins, ditez-nous-en quel-
que chose ; par où avez-vous entamé la conversa-
tion ? Le cas est tout-à-fait extraordinaire certaine-
ment; si votre femme vous a porté à une résolution
si louable , elle vous a fait effectivement un excel-
lent sermon.
G. AT. J'ai débuté par la nature de nos lois sur le
mariage , qui tendent à lier l'homme et la femme
par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre
que sans de pareilles lois , l'ordre ne pouvoit pas
être maintenu dans la société ;que les hommes aban-
donneroient leurs familles , et qu'ils se mêleroient
confusément avec d'autres femmes; ce qui em-
brouilleroit toutes les successions , et rendroit tous
les héritages incertains.
R. CR. Comment! Guillaume, vous parlez comme
un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui faire
comprendre ce que c'est qu'héritages et familles?
Les sauvages n'en ont pas seulement une idée , à ce
qu'on dit, et se marient sans aucun égard pour l'al-
liance, On m'a assuré même que parmi eux. les frères
«e marient avec leurs sœurs, les pères avecleuri
filles , et les fils avec leurs mères.
G. AT. Je crois , monsieur , que vous êtes mal
informé^ ma femme m'a dit au moins, que sa nation
abhorre de pareils mariages ; et que, dans les degrés
de parenté, dont vous venez de faire mention, ils ne
ee marient jamais , quoiqu'ils ne soient pas aussi
scrupuleux que nous , peut-être , par rapport aux
«legrés plus éloignés.
R. CR. Eh bien ! que vous répondit-elle?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvoit ces lois fort
bonnes, qu'elles étoient meilleures que celles de
eon pays.
R. CR. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'étoit
proprement que le mariage?
G. AT. Oui , et c'est par-là qu'a commencé notre
dialogue. Je lui ai demandé si elle vouloit être ma-
riée avec moi à notre manière? Quelle manière ,
me dit-elle ? Je veux dire , répliquai-je , la manière
que Dieu a établie pour le mariage. Cette réplique
donna lieu à la conversation la plus particulière que
jamais mari eut avec sa femme.
,(i) Voici le dialogue d'Atkins et de sa femme ,
précisément de la manière que je l'ai écrit sur le
champ , à mesure f/u'iJ me le communiquait.
Li. FEMME. Etablie par Dieu? Comment? vous
avez donc aussi un Dieu dans votre pays?
(i) Tout ce que dit la femme dans ce dialogue , est en
fort mauvais anglais ; j'aurois pu l'imiter en francais, comme
j'ai fait dans le premier volume , en pareil cas ; mais je ne
'l'ai pas trouvé à propos, parce que la matière est sérieuse,
et que ce mauvais langage y répandroit quelque chose da
irop badia,-
Gi-Mî-t, VI, .AIE
ATK.INS. Sans doute , ma chère, Dieu
est dans tous les pays.
LA F. Point du tout, votre Dieu n'est pas dans
mon pays; nous n'avons que le grand viens Dieu
Benamuchée.
G. AT. Hélas ! ma pauvre enfant, je ne suis pas
assez habile pour vous expliquer ce que c'est que
Dieu. Il est dans le ciel, il a fait le ciel et la terre ,
et tout ce qui s'y trouve.
LA F. Comment ! vous avez le grand Dieu dans
votre pays , et vous ne le connoissez pas? vous ne
l'adorez pas ? Cela n'est pas possible.
G. AT. Cela est pourtant certain , quoique nous
vivions souvent comme s'il n'y avoit point de Dieu
clans le ciel, et que son pouvoir ne s'étendît point
jusqu'à la terre.
LA. F. Mais pourquoi Dieu le permet-il ? Pourquoi
ne vous fait-il pas vivre mieux?
G. AT. C'est notre propre faute.
LA F. Mais vous dites qu'il est grand , qu'il a un
grand pouvoir,qu'il peut vous tuer,s'il veut; pour-
quoi ne vous tue-t-il pas , quand vous ne le servez
pas , et que vous faites du mal?
G. AT. Il est vrai qu'il auroit pu me tuer il y a
long-temps , et que jëdevrois m'y attendre ; car j'ai
été un homme indigne de vivre ; mais il est miséri-
cordieux, et il ne nous punit pas toujours quand nous
le méritons.
LA F. Eh bien! n'avez-vous pas remercié votre
Dieu de sa bonté pour vous?
G. AT. Hélas ! je l'ai remercié aussi peu de sa mi-
séricorde , que je l'ai craint pour son pouvoir.
LA F. Si cela est, votre Dieu n'est pas Dieu ; je,
ne saurois le croire. Il est grand , il a du pouvoir ,
et il ne vous tue pas quand vous le fâchez?
G. AT. Faut-il donc , ma chère , que ma mau-
ii, H
\aise conduite vous empêche de croire en Die»?
Que je suis malheureux ! Je suis chrétien, et mes
crimes empêchent les païens de le devenir!
LA F. Mais comment puis-je croire que vous ayez
là-haut un Dieu grand et fort, et que cependant vous
ne faites point de bien ? 11 faut donc qu'il ne sache
pas ce que vous faites.
G. AT. Vous vous trompez : il sait tout, il nous
entend , il voit ce que nous faisons , il connoît nos
pensées, quoique nous ne parlions pas.
LA F. Cela ne se peut pas , il ne vous entend pas
jurer , et dire à tout moment, Dieu me damne.
G. AT. Il entend tout cela assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir?
G. AT. Il est miséricordieux; c'est tout ce que
je puis vous dire , et c'est cela qui prouve qu'il est
le véritable Dieu. 11 n'a point de passion comme les~~-
hommes , et c'est pour cette seule raison que sa co-
lère ne nous consume pas , dès que nous péchons
contre lui.
QUATRIÈME PARTIE.
A.TKINS nous dit qu'il étoit rempli d'horreur, ett
disant à sa femme que Dieu voit et entend tout,
et qu'il connoît nos pensées les plus secrètes ; en.
songeant que , malgré cette vérité , il avoit osé faire
un si grand nombre de mauvaises actions.
LA F. Miséricordieux! que voulez - vous dire
par là?
G. AT. Il est notre créateur et notre père. Il a
pitié de nous et nous épargne.
LA F. Quoi ! il n'est pas en colère contre vous;
il ne vous tue pas quand vous faites du mal ? 11 n'est
donc-pas bon lui-même; ou il n'a pas beaucoup de
force.
G. AT. Il est infiniment bon , ma chère femme ,
infiniment grand et capable de nous punir. Fort
souvent même il donne des exemples de sa justice
et de sa vengeance , en faisant périr les pécheurs au
milieu de leurs crimes.
L* F. 11 ne vous a pas tué pourtant; il faut donc
qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit pas , et
que vous ayez fait un accord avec lui , de pouvoir
faire du mal, sans qu'il soit en colère contre vous ,
comme contre les autres hommes.
G. AT. Bien loin de là, mon cœur , j'ai péché har-
diment par une fausse confiance en sa bonté; et il
auroit été infiniment juste en me détruisant, comme
il a souvent détruit d'autres pécheurs.
LA F. H est donc bien bon à votre égard : qu'est-
ce que vous lui avez dit pour l'en remercier?
•G. Ar. Rien., naa pauvre femme ; je suis un
H 2
indigne scélérat, rempli de la plus noire ingra*
titude.
LA F. Mais vous dites qu'il vous a, fait : que na
TOUS a-t-il fait meilleur?
G. AT. 11 m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes ; mais je me suis corrompu moi-même ; j'ai
abusé de sa bonté; et je suis parvenu à ce comble de
scélératesse par ma propre faute.
LA F. Je voudrois que vous fissiez en sorte que
Dieu me connût : je ne le fàcherois pas , je ne ferois
point de mauvaises choses.
G. AT. Vous voulez dire , ma chère , que vous
souhaiteriez que je vous fisse connoître Dieu, car
Dieu vous connoît déjà , et il n'y a pas une seule de
vos pensées qui lui soit inconnue.
LA F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à
présent ? Il sait que je souhaite de le connoître?
Jlélas! qui pourra faire en sorte que je connoisse
.celui qui m'a faite.
G. AT. Ma chère , je suis au désespoir de n'être
ipas en état de vous éclairer là-dessus : c'est lui seul
qui doit se faire connoître à vous : je m'en vais le
prier de vous enseigner lui-même , et de me par-
donner de m'être rendu indigne et incapable de vous
instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins , pénétré de douleur de
ne pouvoir pas satisfaire le désir ardent qu'avoit sa
femme de connoître Dieu , s'étoit jeté à genoux ,
pour prier l'Esprit saint d'illuminer cet esprit téné-
breux par la connoissance salutaire de l'évangile;
de lui pardonner ses péchés à lui-même; et de
Vouloir bien se servir d'un aussi indigne instrument
ponr la conversion de cette malheureuse païenne.
Après avoir été prosterné en terre pendant quel-
ques momens , il s'étoit remis auprès de sa femme ,
et la conversation recommença de la manière sui-
vante.
LA F. Pourquoi vous êtes-vous mis à genoux?
Pourquoi avez-vous parlé? Que signifie tout cela ?.
G. AT. Jemesuismis à genoux,ma chèrefemme,
pour m'humilier (levant celui qui m'a fait : je lui aï
dit: Oh! comme vos vieillards font au faux dieu
Benamuché* ; je veux dire que je lui ai adressé mes
• prières.
LA F. Et pourquoi avez-vous dit : Oh?
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre en-
tendement, afin que vous puissiez le connoîne et lui
être agréable. r\
LA F. Peut-il faire cela encore?
G. AT. Sans doute, il peut faire tout ; rien ne lui
est impossible.
LA F. Et il entend tout ce que vous lui dites?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné de le
prier , avec promesse de nous écouter , et de nous
accorder ce que nous lui demanderions.
LA F. 11 vous a ordonné de le prier! Quand vous
l'a-t-il ordonné ? Où vous l'a-t-il ordonné ? 11 voué
a donc parlé lui-même?
G. AT. Non , ma chère, il ne nous a point parlé
lui-même ; mais il s'est révélé à nous de différentes
manières. Il a parlé autrefois à quelques sainis hom-
mes , en termes fort clairs ; et il les a dirigés par
son esprit, pour rassembler toutes ses lois dans un
livre.
LA F. Je ne vous comprends pas. Où est ce livre?
G. AT. Hélas ! ma pauvre femme , je n'ai pas ce
livre ; mais j'espère que je le trouverai un jour , et
que je vous enseignerai à le lire.
( C'est dans cette occasion que nous l'avions vu
embrasser sa femme avec beaucoup de tendresse ,
mais en même temps avec beaucoup de chagrin de
se voir sans bible).
X-A F. Mais comment me ferez-vous comprendre
H 3
<(!•<• Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à faire
ce livre?
G. AT. Parla mèmerègleparlaquellenoussavons
qu'il est Dieu.';
LA F. Hé bien ! par quelle règle, par quel moyen
savez-vous qu'il est Dieu?
G. AT. Parce qu'il ne nous ordonne et ne nous
commande rien qui ne soit bon et juste, rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bons et parfai-
tement heureux , et parte qu'il nous défend tout ce
qui est mauvais en soi-même , ou mauvais dans ses
conséquences.
LA F. Ah ! je vovdroisbien comprendre tout cela;
je voudrois bien voir tout ce que vous venez de
dire. Il enseigne tout ce qui est bon , il défend tout
ce qui est mauvais , il récompense le bien et il punit
le mal, il a fait tout, il donne tout, il m'entend
quand je lui dis Oh , il ne me tuera pas si je sou-
haite d'être bonne : si je veux faire du mal il peut
me tuer , mais il peut m'épargner aussi , et il est
pourtant le grand Dieu. Eh bien ! je crois qu'il est
le grand Dieu; je veux lui dire (Jli avec vous,
mon cher.
C'est ce discours qui surtout avoit touché le cœur
d'Atkins. Il s'étoitnùs à genoux avec sa femme pour
prier Dieu tout haut de l'illuminer de son saint Es-
prit , et de faire en sorte par sa providence , qu'il
pût trou ver une bible, afin de la lire avec sa femme,
et de la faire parvenir par-là à la connoissance delà
véritable religion. V
Parmi les autres discours qu'ils tinrent ensuite de
cette prière , sa femme lui fit promettre , puisque,
de son propre aveu , toute sa vie n'avoit été qu'une
suite de péchés propres à provoquer la colère de
Dieu , de.la réformer , et de ne plus irriter Dieu de
peur qu'il ne fût ôté du monde, et qu'elle ne uerdît
•par-là le moyen de connoître mieux la Divinité ; enfin
de peur qu'il ne fût éternellement misérable lui-
même , comme il lui avoit dit que les médians se-
roient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,
mais surtout le jeune religieux. D'un côté il étoit
extasié de joie ; mais de l'autre , il étoit cruellement
mortifié de n'entendre pas l'anglais , pour pouvoir
parler lui-même à cette femme qui avoit de si excel-
lentes dispositions. Revenu de ses réflexions , il se
tourna vers moi,en me disantqu'ily avoitplusàfaire
avec cette femme que de la marier. Je ne le compris
pas d'abord ; mais il s'expliqua , en me disant qu'il
croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis , et lui, voyant que je me hàtois
d'en ordonner les préparatifs : Patience , monsieur,
me dit-il, mon sentiment est qu'il faut la baptiser
absolument ; son mari l'a fait résoudre à embrasser
le christianisme , il lui a donné des idées justes de
l'existence d'un Dieu , de son pouvoir, de sa jus-
iice et de sa clémence; mais il faut que je sache ,
avant que d'aller plus loin , s'il lui a dit quelque
chose de Jésus-Christ, du salut qu'il nous procuré
par sa mort, de la foi , du Saint-Esprit , de sa
résurrection, du jugement dernier et de la vie à
•venir.
J'appelai là-dessus Atkins , et je le lui demandai.
11 se mit à pleurer en disant qu'il en avoit dit quel-
que chose, mais fort superficiellement; qu'il étoit
un homme si criminel, et que sa conscience lui re-
prochoit avec tant de force sa conduite impie, qu'il
trembloit à la seule idée que la connoissance que sa
femme avoit de sa mauvaise vie ne lui donnât du
mépris pour tous ces dogmes sacrés et importât»;
mais qu'il étoit sûr que son esprit étoit tellement dis-
posé à recevoir les impressions de toutes ces vérités,
H 4
que si je voulais bien lui en parler , je viendrois fa-
cilement à bout de l'en persuader, et que je'n'y per-
drois pas mon temps ni mes peines.
Là-dessus je la fis venir , et m'étant placé entre
elle et le prêtre , pour servir de truchement , je le
priai d'entrer en matière. 11 le fit, et je suis persuadé
que , dans ces derniers siècles , jamais prêtre pa-
piste ne fit un pareil sermon : aussi lui dis-je que
je lui trouvois toutes les lumières , tout le zèîe,
et toute la sincérité d'un vrai chrétien , sans aucun
mélange des erreurs de son église, et qu'il me pa-
roissoit semblable aux évêques de Rome , avant que
l'église romaine eût usurpé la souveraineté sur les
consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoissancedu sauveur , et
de la rédemption , non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle a voit recu d'abord les
notions de Dieu , et de ses attributs; mais encore
avec joie, avec foi', et avec un degré de lumière qu'oa
auroit de la peine à s'imaginer, bien loin de pouvoir
en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la bnptiser , je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelques pré-
cautions , afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût ca-
tholique ; ce qui auroit pu avoir de mauvaises con-
séquences , et causer des divisions parmi tous ces
gens , qui n'avoient encore que de (bibles idées sur
ces sortes de matières. Il me répondit que , comme
il n'avoit point là de chapelle consacrée , ni les au-
tres choses nécessaires aux formalités de son église ,
il s'y prendroit d'une telle manière que je ne remar-
querois pas moi-même qu'il étoit catholique , si je
n'en avois pas été instruit auparavant. 11 tint sa pa-
role , et après avoir prononcé assez bas quelques
paroles latines , il jeta tout un plat d'eau sur la tête
*
de la femme , en disant tout haut, en francais:
Marie ( car en qualité de son parrain je lui donnai ca
nom-là , à .la prière de son mari ) , je te baptise au
nom du Père , du Fils,et du Saint-Esprit.
Il n'étoit pas possible de deviner par-là de quelle
religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna ensuita
la bénédiction eu latin ; mais Atkwis s'imagina que
c'étoit du français , ou bien il n'y prit pas garde du
tout.
Cette cérémonie étant achevée , il la maria, et sa
tournant ensuite du côtéd'Atkins , ill'exhorta d'une
manière très-pathétique , non-seulement à persévé-
rer dans ses bonnes dispositions , mais encore à
répondre , par une sainte vie , aux lumières qui ve-
noient d'être répandues dans sa conscience. Il lui
dit qu'il feroit en vain profession de se repentir, si
actuellement il ne renoncoit à tous ses crimes. Il lui
représenta que , puisque Dieu lui avoit fait la grâce
de se servir de lui, comme d'un instrument, pour
la conversion de sa femme , il devoit bieTi prendre
garde de ne pas déshonorer cette faveur du ciel-j.
et que s'il se négligeoit là-dessus , il pourroit voir
une païenne se sauver, et l'instrument de son salut
rejeté.
il y ajouta un grand nombre d'autres excellentes
lecons , et les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine , il leur donna sa bénédiction de nou-
veau • se servant toujours de moi comme de son in-
terprète; c'est ainsi que finit toute la cérémonie. J«
puis dire que ce jour-là a été le plus agréable qu«
j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'étoit pas encore au bout
de tous ses pieux desseins;ses pensées, continuoient
toujours à roulee sur la conversion des trente-sept
sauvages , et il seroit resté de tout son cœur dans
l'Isle pour y travailler; mais je lui fis voir que sofli
*•
ti 5
entreprise étoit impraticable, etque je trouvcroï»
peut-être un moyen de la faire réussir sans qu'il lut
besoin qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon Isle , je me
préparois à retournerà bord du vaisseau , quand le
jeune anglais, que j'avois tiré du bâtiment affamé 7
vint me dire qu'il avoit appris que j'avois un ecclé-
siastique avec moi; que , par son moyen , j'avois
marié les anglais formellement avec les femmes sau-
vages ; il ajouta qu'il savoit un autre mariage à faire
entre deux chrétiens , qui pourroit bien ne m'être
pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante de sa
défunte mère , qui étoit la seule femme chrétienne
«fui fût dans l'Isle. Là-dessus je l'exhortai à ne pas
faire une chose de cette importance précipitamment,
et seulement pour adoucir la solitude où il se devoit
trouver dans l'Isje. Je lui dis que j'avois su de lui-
même , et de la servante , qu'il avoit du bien consi-.
dérablement, et des amis capables de le pousser
dans le monde; que d'ailleurs cette fille n'étoit pas
seulement une pauvre servante , mais que son âge
n'étoit pas proportionné ausien, puisqu'elle pouvoit
l>ien avoir vingt-sept à vingt-huit ans , au lieu qu'il
en avoit à peine dix-huit; que , par mes soins , il
pouvoit bientôt sortir de ce désert, et revenir dans
sa patrie , où certainement il se repentiroit de son
choix précipité; ce qui les rendroit dans la suite
malheureux l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage, quand il m'interrompit
en souriant,pour me dire, avec modestie, que je me
trompois dans ma conjecture , et qu'il n'avoit rien
de tel dans l'esprit, se trouvant dans des circons-
tances assez tristes, pour n'y pas mettre encore le
comble par un mariage mal assorti; qu'il étoit charmé
de mon dessein de le faire retourner dans sa patrie^
mais que mon voyage devant être delonguehaJeine,
selon toutes les apparences , et très-hasardeux , il
ne me demandoit , pour toute grâce, par rapport à
lui , que de lui donner quelques esclaves, et tout ce
qui étoit nécessaire pour établir une plantation ; qua
de cette manière-là il attendroit avec patience l'oc-
casion de retourner en Angleterre , persuadé que ,
quand j'y serois revenu, je ne l'oublierois pas. Enfin
i! me dit qu'il avoit envie de me donner des lettres
pour ses parens , afin de les informer dos bontés que
j'avois eues pour lui , et de l'endroit où je Tavois
laissé , et il me promit que dès que je le ferois sortir
de l'Isle , il me céderoit sa plantation , de quelque
valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrangé pour un
garcon de cet â<je;etilm'étoit d'auiant plus agréable,
>•*! i •" • • 1 "• °
qu il m assuroit posinvement que le mariage en ques-
tion ne le regardoit pas lui-même. Je lui donnai tou-
tes les assurances possibles de rendre ses lettres', si
je revenois sain et sauf en Angleterre, de n'oublier
jamais la fâcheuse situation dans laquelle je le lais-
sois , et d'employer tous les moyens possibles pour
l'en tirer.
J'étois fort impatient cependant de savoir de quel
mariage il avoit voulu parler, et il m'apprit qu'il s'a-
gissoit de Susanne ( c'étoit le nom de la servante) ,
et de mon artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce crue la
parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre. J'ai
déjà donné le caractère du jeune homme. Pour la
fille , elle étoit modeste , douce et pieuse; elle avoit
du bon sens, et assez d'agrément ; elle parloit bien,
et à propos, d'une manière décente et polie , tou-
jours prête à répondre quand il falloit; et jamais
elle n'étoit précipitée à se mêler de ce qui ne la re-
gardoit pas ; elle avoit beaucoup d'adresse pour fairf
H 6
toutes sortes d'ouvrages , et elle étoit si bonne me-
nagère , qu'elle auroit pu êlre la femme de charge
de toute la colonie. Elle savoit parfaitement bien se
conduire,avec des personnes d'un certain rang; et
par conséquent il ne lui étoit pas mal aisé de plaire
1 tous les habitans de l'Isle.
Nous les mariâmes ce même jour , et comme je
lui tenois lieu de père dans cette cérémonie , je lui
donnai aussi sa dot; car je lui assignai à elle-même
et à son époux un espace de terre assez considérable
pour en faire une plantation. Ce mariage , et la pro-
position que le jeune homme m'avoit faite de lui
donner en propre une petite étendue de terrein, me
firent penser à partager toute l'Isle aux habitans y
afin de leur ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins , qui étoit
devenu grave , modéré, bon ménager ; en un mot r
qui étoit alors un parfaitement honnête homme ,
très-pieux , fort attaché à la religion , et , si j'ose-
décider d'une'affaire de cette nature, véritablement
«onverti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence , que tout le monde en fut satisfait, et
«ju'ils me prièrent tous d^ ratifier le partage par un
écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussitôt„
et en spécifiant les limites de chaque plantation , je
leur donnai à chacun un droit de possession pour
eux ret pour leurs héritiers, ne me réservant que le
haut domaine de toute l'Isle, et une redevance pour
chaque plantation, payable en onze ans , à moi,
ou à celui de mes héritiers qui, venant la de-
mander , produiroit une copie authentique du pré-
sent écrit.
A l'égard de la fbrmedugouvernementetdeslois>
je leur dis qu'ils étoient aussi capables que moi de
j>rendre des mesures utiles là-dessus?et que je souhai-
tois seulement qu'ils me promissent de nouveau de
vivre ensemble comme bons amis et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurois tort de
passer sous silence. Comme tous les habitans de
mon Isle vivoient dans une espèce de république,
et qu'ils avoient beaucoup à faire , il paroissoit ri-
dicule qu'il y eût trente-sept sauvages rélégués dans
un coin del'Isle, à peine capables de gagner leur
vie , bien loin de contribuer à l'utilité générale.
Cette considération me fit proposer au gouverneur
espagnol , d'y aller avec le père de Vendredi, et de
leur offrir de se joindre aux autres habitans, afin
de planter pour eux-mêmes , ou bien de servir les
autres, pour la nourriture et l'entretien , en qualité
de domestiques , et non pas en qualité d'esclaves.
Car je ne vouloi's pas absolument permettre qu'on
les réduisît à l'esclavage; ce qui auroit été con-
traire à la capitulation qu'ils avoient faite en se
rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur , et
quittèrent leurs habitations dans le moment même.
Jl n'y en eut que trois ou quatre qui prirent le parti
de cultiver leurs propres terres; tous les autres ai-
mèrent mieux être distribués dans les différentes
familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors à deux.
Il y avoit celle des espagnols qui demeuroient dans
mon château , et qui étendoient leur plantation , du
côté de l'est, tout le long de la petite baie, jusqu'à
ma maison de campagne. Les anglais vivaient dans
le nord-est de l'Isle, où Atkins et ses camarades
s'étoient établis dès le commencement, et ils s'é-
tendoient du coté du sud et sud-ouest, derrière la
plantation des espagnols. Chaque colonie avoit en-
- j' • • i - i i
core a sa disposition une assez grande etendue de
terre ea friçbe, qu'elle pouvoit cultiver en cas de
besoin ; en sorte que, de ce côté , il n'y avoit au-
cun sujet de jalousie et de discorde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de l'Isle,
afin-que les sauvages pussent y aller et venir à leur
ordinaire; et on avoit résolu de ne se point mêler
de leurs affaires , s'ils ne se mcloiant pas de celles
des habitans. 11 ne faut pas douter qu'ils n'y vinssent
souvent, comme ils avoient fait autrefois; mais je
n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la
moindre chose contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit, que j'avois fait es-
pérer à mon religieux que la conversion des trente-
sept sauvages pouvoit se faire sans lui , d'une ma-
nière dont il seroit satisfait. Je lui fis sentir que
cette affaire étoit en bon train , et que ces gens étant
ainsi distribués parmi les chrétiens , il seroit facile
île leur faire goûter les principes de notre religion,
pourvu que chacun de leurs maîtres voulût bien
faire tous ses efforts pour y réussir.
11 en convint; mais, dit-il, comment les por-
terons-nous à y travailler avec application? Je lui
répondis qu'il falloit les y engager, en les assemblant
tous , ou bien en leur allant parler à chacun en par-
ticulier. Ce second parti lui parut le plus convena-
ble ; et là-dessus nous partageâmes l'ouvrage entre
nous. 11 entreprit d'aller voir les espagnols , qui
étoient tous papistes, dans le temps quej'iroisadres-
ser mes exhortations aux anglais , qui étoient tous
protestans. Nous leur recommandâmes aux uns et
aux autres , très-fort, de ne point-faire entrer, dans
les instructions qu'ils donneroient aux sauvages,
aucune distinction entre les catholiques et les pro-
testans , et de se contenter de leur apprendre les
principes généraux de la religion chrétienne, com-
«ie l'existence de Dieu , le mérite de Jésus-Christ.,
€tc. Ils nous le promirent, et ils s'engagèrent même
à ne parler jamais ensemble de controverse.
En venant à la maison , ou à la ruche d'Atkins ,
je vis, avec plaisir , que la jeune femme de mon
machiniste , et l'épouse d'Atkins, étoient devenue*
amies intimes , et que cette personne pieuse avoit
perfectionné l'ouvrage que l'époux avoit commencé.
Quoiqu'il n'y eût que quatre jours d'écoulés depuis
le baptême de la femme d'Atkins , elle étoit déjà
devenue si bonne chrétienne , que je n'ai de ma vie
entendu parler d'une conversion si subite , et pous-
sée si loin en si peu de temps.
• II m'étoit venu justement dans l'esprit, le même
matin que je méditais cette visite, qu'en leur lais-
sant tout ce qui leur étoit nécessaire , j'avois oublié
de leur donner une bible; en quoi je confesse que
j'avois moins de soins pour eux , que ma bonne
veuve n'avoit eu autrefois pour moi, en m^envoyant
trois bibles et un livre de communes prières , avec
la cargaison de cent livres sterling, qu'elle eut le
soin de me faire tenir dans le Brésil.
• La charité de cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu; car ces bibles
servirent alors d'instruction et de consolation à des
gens qui en faisoient un meilleur usage que je n'en,
avois fait alors moi-même. .
J'avois une de ces bibles dans ma poche , en arri-
vant à la maison d'Atkins , où je remarquai que les
deux femmes venoient de*parler ensemble, sur des
matières de religion. Ah! monsieur, dit Atkinsdès
qu'il me vit, quand Dieu veut se réconcilier avec
des pécheurs , il en sait bien trouver les moyens.
Voilà ma femme qui a trouvé un prédicateur nou-
veau; je sais que j'étois aussi indigne qu'incapable
de mettre la main à un pareil ouvrage; et voilà
cette jeune ièrniue qui paroît nous être envoyée du
ciel. Elle est en état de convertir toute une Isle
pleine de sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots , et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer, je
lui dis qu'elle avoit entrepris un dessein excellent,
et que je souhaitois de tout mon cœur que le ciel
voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet, pendant quelque
temps, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun livre ,
je tirai ma bible de ma poche. » Voici du secours
que je vous apporte , Atkins , dis-je, et je ne doute
point que vous ne le receviez avec plaisir ». Le pau-
vre homme étoit si surpris de ce présent, que. pen-
dant quelques minutes , il fut incapable de pronon-
cer un seul mot. Mais s'étant remis de son trouble»
il prit le livre avec respect, et se tourna du côté de .
sa femme : Ne vous ai-je pas dit, ma chère , lui
dit-il , que , quoique Dieu soit là-haut, dans le
ciel, il peut entendre nos piières? Voici le livre
que je lui ai demandé, quand nous nous sommes misa
genoux ensemble dans le bosquet ; Dieu nous a en-
tendus , il nous l'a envoyé. Après avoir uni ce dis-
cours , il tomba dans de si grands transports de joie,
qu'au milieu des actions de grâces qu'il adressoit au
ciel, il versoit un ruisseau de larmes.
Sa femme étoit dans ;ine surprise extraordinaire,,
et elle étoit prête à tomber dans une erreur, où
personne de nous ne s'étoit attendu. Elle croyoit
fermement que Dieu avoit envoyé ce livre directe-
ment du ciel , à la prière de son mari, et elle pre-
noit pour un présent immédiat ce qui n'étoit qu'un
effet équivalent de la providence. 11 ne tenoit qu'à
nous de la confirmer dans cette pensée; mais la ma-
tière me parut trop sérieuse pour permettre que la
bonne personne tombât dans une illusion sembla-
iilc. Je m'adressai donc à la jeune femme, en lui
»E
disant, qu'il n'en falloh point imposer là-dessus à
notre nouvelle convertie , et je la priai de faire sen-
tir à son amie, qu'on peut dire avec vérité que Dieu
répond à nos prières , quand nous recevons de sa
providence, d'une manière naturelle , ce que nous
lui avons demandé , et que nos prières ne tendent
jamais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien , et
avec un heureux succès , de cette commission; par
conséquent il n'y eut aucune fraude pieuse dans
toute cette affaire; et dans le fond , en employer
dans une telle occasion , me paroîtroit la chose du
monde la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins , qui étoit inexpri-
mable ; certainement jamais homme ne fut plus ve-
connoissant de quelque présent que ce puisse être ,
qu'il l'étoit du don que je lui fis de cette bible ; et
jamais homme ne se réjouit d'un don pareil, par un
meilleur principe. Après avoir été un desplus grands
scélérats de l'univers, il établit par son changement
cette maxime certaine; que les pères ne doivent ja-
-mais désespérer du succès des instructions qu'ils
donnent à leurs enfans , quelqu'insensibles qu'ils y
paroissent être. Si jamais Dieu trouve bon dans la
suite de toucher le cœur de ces sortes de gens, la
force de l'éducation se saisit de nouveau de leur
âme , et les instructions qu'ils ont recues dans leur
première jeunesse, opèrent sur eux avec tout le suc*
ces imaginable. Les préceptes qui ont été endormis,
pour ainsi dire, pendant long-temps , se réveillent
alors, et produisent des effets merveilleux.
Il en étoit ainsi du pauvre Atkins. Il n'étoit pas
des plus éclairés ; mais voyant qu'il étoit appelé à
instruire une personne plus ignorante que lui , il
ramassoit toutes les lecons de son père qu'il pouvoit
je rappeler, et il s'en servoit avec beaucoup de
fruit.
II se ressouvenoit surtout avec force de ce qn«
son père lui avoit dit sur l'excellence de la bible ,
cjui répandoit sur des familles et sur des nations en-
tières les bénédictions du ciel; vérité dont il n'avoit
jamais compris l'évidence que dans cette occasion ,
où voulant instruire des païens et des sauvages , il
ne pouvoit se passer du secours des oracles divins.
La jeune femme étoit bien aîse aussi de voir cette
bible , pour le grand besoin qu'elle en avoit alors.
Elle on avoit une , comme aussi son jeune maître , à
bord du vaisseau , parmi les autres bardes qu'on
n'avoit pas encore portées à terre; mais il lui en
falloit une pour s'en servir d'abord.
J'ai déjà tant dit de choses touchant cette jeun»
femme, que je ne saurois m'empêcher d'en rappor-
ter encore une particularité fort remarquable et fort
instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle avoit
c'?oréduite quand sa maîtresse mourut de faim, dans
le malheureux vaisseau que nous avions rencontré
en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la fAcheusesituation
où elle s'étoit trouvée alors, je lui demandai si elle
pouvoit me donner une idée de ce qu'elle avoit senti
d;ms cette occasion, et me faire comprendre ce que
c'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle croyoit
qu'oui; et voici comme elle me détailla toute cette
description.
Après avoir souffert beaucoup pendant presque
tout le voyage, par la disette des vivres, il ne nous
resta rien à la fin qu'un peu de sucre, un peu de vin
et un peu d'eau. Le premier jour que je n'avois pris
aucune nourriture , je me trouvai , vers le soir , un
grand vide dans l'estomac , avec de grandes dou-
leurs; et à l'approche de la nuit, je me sentis fort
endormie, et je ne cessai de bâiller; ayant pris un.
Terre de vin, je me mis sur un lit , et ayant dormi
environ trois heures, je me trouvai un peu rafraî-
chie. Après avoir veillé trois autres heures, environ:
les cinq heures du matin , je sentis les mêmes dou-
leurs d'estomac , et je voulus dormir de nouveau:
mais il me fut impossible de fermer les yeux , étant
furtfoihle et ayant de grands maux de cœur ; ce qui
continua pendant le second jour avec beaucoup de
variété; tantôt j'avois faim, et tantôt j'avois mal
au cœur , avec des nausées , comme une personne
qui a pris un vomitif. Je me remis sur le lit vers le
soir , ayant pris un verre d'eau pour toute nourri-
ture; m'étant endormie , je revois que j'étois dans
les Barbades , que j'y trouvois le marché rempli de
toutes sortes de vivres , que j'en achetois copieuse-
ment, et que je dînois avec ma maîtresse avec un très-
grand appétit. A la fin de ce rêve, je crus mon es-
tomac aussi rempli que si j'avois dîné réellement;
mais quand je fus réveillée, je me trouvai dans une
extrême inanition , et comme sur le point de rendre
l'âme. Je pris alors notre dernier verre de vin ; j'y
mis du sucre, parce qu'il y a quelque chose de nour-
rissant; mais n'ayant rien dans mon estomac sur
quoi le vin pût opérer , tout l'effet que j'en tirois
consistoit dans quelques fumées désagréables qu'il
m'envoyoit au cerveau; et l'on m'a dit qu'après
avoir vidé ce verre , j'avois été pendant long-temps
comme une personne qui ne sent rien , par un excès
d'ivresse.
Le troisième jour , après avoir passé toute la nuis
dans des songes sans liaison , en sommeillant, plu-
tôt qu'en dormant, je m'éveillai, eu sentant une
faim enragée; et je ne sais pas , si j'avois été mère,
et que j'eusse eu un de mes enfans avec moi, si j'au-
rois eu assez de force d'esprit pour n'y pas mettra
les dents.
Cette rage dura environ trois heures, pendait*
lesquelles j'étois aussi furieuse , à ce que m'a dit en-
suite mon jeune maître, que ceux qui le sont le plus
dans l'hôpital des fous.
Dans un de ces accès de frénésie, soit par un
mouvement extraordinaire du vaisseau , ou que le
pied me glissât, je tombai à terre , et je me heurtai
le visage contre le lit de ma maîtresse, ce qui me fit
sortir le sang abondamment du nez; à mesure que
le sang'couloit, ma rage diminuoit, aussi bien que
la 'faim qui en étoit la cause.
Mes maux de cœur et mes nausées revinrent en-
suite ; mais il me fut impossible de rendre , puisque
je n'avois rien du tout dans l'estomac. Affoiblia
par la perte du sang , je m'évanouis, et l'on me crut
morte ; mais je revins bientôt à moi, souffrant des
douleurs d'estomac , dont il m'est impossible de
vo'us donner une idée. A l'approche de la nuit je ne
sentis qu'une faim terrible , avec des désirs de man-
ger , que je m'imagine avoir été semblables aux en-
vies d'une femme grosse.
Je pris encore un verre d'eau avec du sucre;
mais mon estomac incapable de retenir cette dou-
ceur , rendit le tout dans le moment même; ce qui
me fit prendre de l'eau pure qui me resta dans le
corps. Là-dessus je me mis au lit, en priant Dieu
de toute mon âme, qu'il lui plût de me délivrer
d'une vie si malheureuse; et me tranquillisant par
l'espérance d'être bientôt exaucée, je parvins à som-
meiller pendant quelque temps. M'étant réveillée,
je me crus mourante , ayant la tête toute accablée
par les vapeurs qui s'élevoient de mon estomac
vide. Je recommandai alors mon âme à Dieu , en
souhaitant fort que quelqu'un abrégeât mes souf-
frances, et me jetât dans la mer.
Pendant tout ce temps , ma maîtresse étoit cou-
chée auprès de moi, comme une personne expi-
rante 5 mais elle soutint sa misère avec plus de cou-
rage et de patience que moi ; et, dans cet état, elle
donna sa dernière bouchée de pain à son fils , qui ne
voulut la prendre qu'après des ordres redoublés da
sa mère , et je suis persuadée que ce peu de nour-
riture lui a sauvé la vie.
Vers le matin, je me rendormis, et mon sommeil
étant dissipé de nouveau, je sentis une envie extra-
ordinaire de pleurer, qui fut suivie par un autre
violent accès de faim. Je me levai toute furieuse ,
et dans le plus déplorable état qu'on.puisse s'imagi-
ner : si j'avois trouvé ma maîtresse morte, je crois
fort que j'aurois mangé un morceau de sa chair
avec autant d'appétit que la viande de quelque ani-
mal destiné à nous servir de nourriture. Deux ou
trois fois je voulus arracher un morceau de mon,
propre bras; et voyant le bassin dans lequel j'avais
saigné le jour d'auparavant, je me jefui dessus , et
j'avalai le sang avec précipitation , comme si j'avois
craint qu'on ue me l'arrachât des mains.
Cependant dès que je l'eus dans l'estomac , la
seule pensée m'en remplit d'horreur , et elle bannit
ma faim pour quelques moinens. Je pris alors un
autre verre d'eau qui me rafraîchit et me tranquillisa
pendant quelques heures. C'étoit là le quatrième
jour, et je restai dans cet état jusques à la nuit;
alors dans l'espace de quatre heures je fus sujette
successivement à tous les différens accès que la faim
m'avoit déjà causés ; j'étois tantôt foihle , tantôt ac-
cablée d'envie de dormir, tantôt tourmentée de
violens maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt
enragée, et mes forces diminuèrent cependant d'une
manière extraordinaire. Je me couchai de nouveau,
n'ayant d'autre espérance que de mourir avant la fi*
de la nuit.
Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette nuit ,
et ma faim étoit changée en une maladie continuelle;
c'étoit une affreuse colique causée par les vents ,
qui s'étoient fait un passage dans mes boyaux vides,
et qui me doimoient des tranchées insupportables.
Je demeurai dans ce triste état jusqu'au lendemain
matin , que je fus surprise et troublée par les cris et
les lamentations de mon jeune maître , qui m'appric
que sa mère étoit morte. N'ayant pas la force da
sortir du lit, je levai un peu la tète, et je m'aperçus
que madame respiroit encore , quoiqu'elle donnât
fort peu de signes de vie.
J'avois alors des convulsions d'estomac époui
vantables, avec un appétit furieux , et des douleurs
que celles de la mort seule peuvent égaler. Dans
cette affreuse situation j'entendis les matelots crier
de toutes leurs forces , une voile , une voile ! Ils
sautoient, et couroient par tout le vaisseau, comme
des gens qui avoient perdu l'esprit.
J'étois incapable de me lever du lit : ma pauvre
maîtresse l'étoit encore plus , et mon jeune maître
«toit si malade, que je m'attendois à le voir expirer
dans le moment. Ainsi il nous fut impossible d'ou-
vrir la porte de notre chambre, et de nous informer
au juste ce que vouloit dire tout ce vacarme. Il y
avoit deux jours que nous n'avions parlé à qui que
ce fût de l'équipage. La dernière fois qu'on nous
étoit venu voir , on nous avoit dit qu'il n'y avoit
plus qu'un morceau de pain dans tout le vaisseau;
et les matelots nous ont avoué dans la suite, qu'ils
BOUS avoient crus tous morts.
Nous étions dans cet état affreux , quand vous
*ious envoyâtes des gens pour nous sauver la vie ; et
vous savez mieux que moi-même quelle étoit notre
situation quand vous vîntes nous voir.
C'étoieat là à-peu-près les propres paroles de
«fttte femme , et il me semble qu'il n'est pas possi-
ble de donner une desciiption plus exacte de toutes
les circonstances où se trouve une personne prête à
mourir de faim. J'en suis d'autant plus persuadé ,
que le jeune homme me rapporta à-peu-près les
mêmes particularités de l'état où il s'étoit trouvé, il
est vrai que son récit étoit moins détaillé et moins
touchant; aussiy a-t-il de l'apparence qu'il avoit moins
souffert , puisque sa bonne mère avoit prolongé sa
vie aux dépens de la sienne , et tout ce que la ser-
vante avoit eu de plus que sa dame pour soutenir
une misère si affreuse , avoit été la force de son àga
et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est
certain que si ces pauvres gens n'avoient pas ren-
contré notre vaisseau, ou quelqu'autre, ils auroient
tous péri en peu de jours , à moins que de s'être
mangés les uns les autres. Ce triste expédient même
n'auroit pas servi de grand'chose, puisqu'ils étoient
éloignés de terre de plus de cinq cents lieues. Il
est temps de finir cette digression , et d'en revenir
à la manière dont je réglois toutes les affaires dans
mon Isle.
I! faut observer ici que , pour plusieurs raisons ,
je nejugeai point à propos de parler à mes gens de
la chaloupe que j'avois eu soin d'embarquer par
pièces détachées , dans l'intention de les faire join-
dre ensemble dans l'Isle.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, parles
semences de discorde qui étoient répandues parmi
les différentes colonies , persuadé qu'au moindre
mécontentement on se serviroit de la chaloupe pour
se séparer les uns des autres; peut-être aussi en au-
roient-ils fait usage pour pirater; et de cette ma-
nière , mon Isle seroit devenue un nid de brigands ,
au lieu ciue j'en voulois faire une colonie de gêna
modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laisser nom
plus les deux pièces de canon de bronze, ni les deu>c
petites pièces de tillac, dont mon neveu avoit chargé
le vaisseau, outre le nombre ordinaire. Je les crus
sans cela assez forts et assez bien armés pour sou-
,tenir une guerre défensive, et mon but n'étoit nulle-
ment de les mettre en état d'entreprendre des con-
quêtes; ce qui ne pouvoit que les précipiter à la fia
dans les derniers malheurs. Pour toutes ces raisons,
je laissai dans le vaisseau , et la chaloupe , et l'artil-
lerie , dans le dessein de les leur rendre utiles d'une
autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colonies
que je quittai dans un état florissant, et je revins à
bord le.... de.... après avoir été vingt-cinq jours dans
l'Isle , et promis à mes gens, qui avoient pris la ré-
solution d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse ,
de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours , si
j'en trouvois quelque occasion. Je m'étois engagé
surtout à leur faire avoir quelque bétail, vaches ,
moutons , cochons , etc. ; car pour les deux vaches
et le veau que j'avois fait embarquer en Angleterre,
la longueur de notre voyage nous avoit obligés de
les tuer au milieu de la mer , n'ayant plus de quoi
les nourrir.
Ije jour suivant nous fîmes voile après avoir salua
les colonies de cinq coups de canon , et nous vîn-
mes dans la Baie de Tous-les-Saints, dans le Brésil,
en vingt-deux jours de temps , sans rencontrer rien
qui fût digne de remarque , excepté une seule par-
ticularité.
Le troisième jour , après avoir mis à la voile, la
mer étant calme, et le courant allant avec force vers
l'est-nord-est, nous fûmes quelque peu entraînés
hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à
trois fois ; Terre du côté de l'est; sans qu'il nous
"Tus
DE îlpBïfrSOS CRUSSE.
fut possible de savoir si c'étoit le continent o"'des
Isles. Vers le soir nous vîmes la mer , du côté de la
terre, toute couverte de quelque chose de noir, que
nous ne pûmes pas distinguer; mais notre contre-
maître étant monté dans ie grand mât avec une lu-
nette d'approche, se mit à crier que c'étoit tonte
une armée. Je ne savois pas ce qu'il vouloit dire
avec son armée , et je le traitai d'extravagant. « Ne
vous fâchez pas , Monsieur, dit-il ; c'est une armée
navale, je vous en réponds. Il y a plus de mille ca--
nots , et je les vois distinctement venir tout droit à
nous ».
Je fus un peu surpris de cette nouvelle , aussi-
Lien que mon neveu le capitaine , qui avoit entendu
raconter dansl'Isle de si terribles choses de ces sau-
vages , et qui n'avant jamais été dans ces mers , ne
savoit qu'en penser. 11 s'écria deux ou trois fois ,
que nous devions nous attendre ù être dévorés. J'a-
voue que voyant la mer calme, et le courant qui*
nous portoit vers le rivage , je n'étois pas sans
frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui conseil-
lant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il verroit
inévitable d'en venir aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étaut fort
proche de nous , je commandai qu'on jetât l'ancre v
ei- qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même temps
l'équipagequ'on ne devait rien craindre, sinonqu'ils
nemissentlefeu au vaisseau, et que pour les en em-
pêcher, il falloit remplir les deux chaloupes d'hom-
mes bien armés , et les attacher de bien près, l'une
à la poupe, et l'autre à la proue. Cet expédient ayant
-été approuvé, je fis prendre à ceux des chaloupes
un bon nombre de seaux , pour éteindre le feu que
les Barbares pourroient s'efforcer de mettre au-
-dehors du navire.
, Nous attendîmes les ennemis dans cette posture ,
TOME II. * \
et bientôt nous les vîmes de près, je ne crois pas
jamais un plus terrible spectacle se soit offert aux
yeux d'un chrétien. 11 est vrai que le contre-maître
s'étoit fort trompé dans son calcul : au lieu de mille
canots, il n'y en avoit à-peu-près que cent vingt-
Six; mais ils étoient tellement chargés, que quel-
ques-uns contenoient jusqu'à dix-sept personnes ,
et que les plus petits étoient montés de sept hommes
tout au moins.
Ils s'avancoient hardiment, et paroissoient avoir
le dessein d'environner le vaisseau de tous côtés:
mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea , contre notre in-
tention , dans un combat avec ces-sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent tel-
lement de la plus grande de nos chaloupes , que nos
gens leur firent signe de la main de se retirer: ils le
comprirent fort bien , et ils le firent; mais tout en
se retirant, ils lancèrent une cinquantaine de jave-
lots contre nous, et blessèrent dangereusement un
de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
-point faire feu , et je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages , en cas qu'ils vinssent à en tirer de nou-
veau.
Environ une demi-heure après , ils avancèrent
sur nous en corps du côté de la poupe , sans que
nous pussions d'abord deviner leur dessein. Ils ap-
prochèrent assez pour que je visse sans peine que
c'étoient de mes vieux amis, je veux dire de ces
Sauvages avec lesquels j'avois été souvent aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau ,
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement
•opposés à un des eûtes de notre navire, et alors ils
DE Rofeiïîsoff
firent force de rames pour venir à nous. Ils
chèrent si fort, effectivement, qu'ils pouvoienf;
nous entendre parler; et là-dessus je commanda| a
tout l'équipage de se tenir en repos , jusqu'à cequ'1'*
tirassent leurs flèches une seconde fois ; mais qu'on
tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se met-
tre sur le tillac , pour les arraisonner, et pour de-
mander quel étoit leur dessein. Je ne sais pas s'ils
l'entendirent; mais je sais bien que cinq ou six de
ceux qui étoient dans les canots les plus avancés ,
nous montrèrent leur derrière tout nu, comma
s'ils nous vouloient prier gracieusement de le leur
baiser. Si c'étoit seulement une marque de mépris ,
ou si par-là ils nous déficient, etdonnoient le signal
aux autres , c'est ce que j'ignore ; mais immédiate-
ment après , Vendredi s'écria qu'ils alloient tirer;
et malheureusement pour le pauvregarcon , ils firent
voler dans le vaisseau plus de trois cent flèches, dont
personne ne fut blessé que mon fidèle valet lui-
même , qui à mes yeux eut le corps percé de trois
flèches , ayant été le seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux , me porta à un.
violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord qu'on
.chargent cinq canons à cartouche et quatre à bou-
lets, et nous leur donnâmes une telle bordée , que
,1e souvenir leur en est resté certainement pendant
toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié de
la longueur d'un cable , et nos canonniers visèrent
si juste , que quatre de leurs canots furent renver-
sés , selon toutes les apparences d'un seul et même
coup de canon.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
«voient fait, qui avoit excité tna colère et mon rcs-,
i a
sentiment; nous n'en comprenions pas le sens , et
tout ce que j'avois résolu de faire , pour les punir
de leur impolitesse, c'étoit de les effrayer , en tirant
quatreon cinq canons chargés seulement de poudre.
Mais voyant la décharge furieuse qu'ils nous faisoient
sans raison , et la mort du pauvre Vendredi qui mé-
ritoit si bien toute mon estime et toute ma tendresse,
je crus être en droit devant Dieu et devant les hom-
mes , de repousser la force par la force , et j'aurois
été charmé mème d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécution
terrible ; je ne saurois dire précisément combien
nous en tuâmes; mais il est certain que jamais il
n'y eut dans une multitude de gens une pareille
frayeur et une consternation semblable. Il y avoit
treize ou quatorze de leurs canots tant brisés que
renversés, et coulés à fond, et ceux qui les avoient
montés étoient tués en partie , et en partie ils ta-
choient de se sauver à la nage.
Les autres étoient hors de sens , à force d'être ef-
frayés , et ne songeoient qu'à s'éloigner, sans se
mettre en peine de leurs camarades, dont les canots
avoient été coulés à fond, ou ruinés par notre ca-
non. Leur perte , par conséquent, doit avoir été
considérable. Nous n'en prîmes qu'un seul, qui na-
geoit encore dans la mer une heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée, que dans trois heures
ils ftirent absolument hors de la portée de nos yeux,
excepté trois ou quatre canots qui faisoient eau ,
selon toute apparence , et qui ne pouvoient pas sui-
vre le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi de son
malheur , qu'il ne vouloit ni parler , ni manger, et
nous crûmes tous qu'il se vouloit laisser mourir de
faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faire re-
tenir la parole , eu faisant semblant de te faire reje-
ter dans là mer , et de le remettre dans l'état où on
l'avoit trouvé, s'il vouloit s'obstiner à garder le
silence. On fit plus , on le jeta effectivement dans la
mer , et l'on s'éloigna de lui. 11 suivit la chaloupe
en nageant, et y étant rentré à la fin , il devint plus
traitable , et commença à parler, mais dans un lan-
gage dont personne de nous ne pouvoit pas ente»-
dre un seul mot.
Un -vent frais s'étant levé , nous remîmes à la
voile , tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire , hormis moi, qui étoit au désespoir
de la perte de Vendredi, et qui aurois souhaité de
retourner à l'Isle pour en tirer quelqu'autre propre
à me servir; mais c'étoit une chose impossible , et
il falU>it suivre notre route. Notre prisonnier ce-
pendant commencoit à comprendre quelques mots
anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
mandâmes alors de quel pays il étoit venu avec ses
compagnons; mais il nous fut impossible d'ejHendre
un mot de sa réponse. Il parloit du gosier d'une
manière si creuse et si étrange , qu'il ne paroissoit
pas seulement former de sons articulés, et nous
crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement bien parler
cette langue-là avec un bâillon dans la bouche. Nous'
ne pûmes pas remarquer au'il se servît des dents ,
des lèvres , de la langue, ni di. palais : ses paroles
ressembloient aux différens tons qui sortent d'un
cor de chasse. Il ne laissa pas à quelque temps de
là d'apprendre un peu d'anglais , et alors il nous fit
entendre que la flotte qui nous avoit attaqués, avoit
été destinée par leurs rois pour donner une grande
bataille. Nous lui demandâmes combien de rois ils
avoient donc i' II dit qu'ils étoient cinq nations ,
qu'ils avoient cinq rois, et que leur dessein avoit
été d'aller combattre deux nations ennemies. Nous
lui demandâmes encore par quelle raison ilss'étoient
1 vJ
IF.S
approchés de nous ? Et nous sumes de lui queleu?
intention n'avoit été d'abord que de contempler une
chose aussi merveilleuse que notre vaisseau le leur
avoit paru. Tout cela fut exprimé dans un langage
plus mauvais encore que ne l'avoit été celui de Ven-
dredi , quand il commenca à s'énoncer en anglais.
11 faut que je dise encore un mot ici du pauvre
5arçon, du fidèle Vendredi. Nous lui rendîmes les
erniers honneurs, avec toute la solennité possible;
nous le mîmes dans un cercueil, et après ['avoir
jeté dans la mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie du meil-
leur et du plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous
'découvrîmes la terre , le douzième jour après cette
aventure, au cinquième degré de latitude méridio-
nale : c'étoit la partie de toute l'Amérique qui s'a-
vance le plus vers le nord-est. Nous fîmes cours
ïvers le sud quart à l'est, en ne perdant point le ii»
vagede vue pendant quatre jours, à la fin desquels
nous doubla mes le capSaint- Augustin , et trois jours
après nous laissâmes tomber l'anere dans la baie de
Tous-les-Saints, l'endroit d'où étoit venue toute ma
tonne et ma mauvaise fortune.
• Jamais il n'y étoit venu de vaisseau qui y eût
moins d';tiïain3s, et cependant nous n'obtînmes
qu'avec beaucoup de peine d'avoir la moindre cor-
respondance avec les habitans du pays; ni mon as-
socié , qui faisoit dans ce pays une très-belle figure,
ni mes deux facteurs , ni le bruit de la manière mi-
raculeuse dont j'avois été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associé , ù in (in ,
se souvenant que j'avois donné autrefois cinq cents
nioïdores au prieur du monasière des Angusiins, et
deux cents aux pauvres, obligea ce religieux d'aller
parler au gouverneur, et de lui demander la per-
mission d'aller à terre, pour moi, le capitaine , et
huit autres hommes. On nous l'accorda, mais a con-
dition qua nous ne débarquerions aucune denrée ,
et que nous n'emmenerions personne de là, sans une
permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité , que j'eus toutes les peines du monde à
faire venir à terre trois balles de draps fins , d'étof-
fes et de toiles que j'avois apportés exprès pour en.
fah'e présent à mon associé.
C'étoit un homme très-généreux, et qui avoit
de fort beaux sentimens, quoique, tout comme
moi, il eût d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent, il
m'envoya à bord , du vin et des confitures, pour
plus de trente moïdores , et il y ajouta du tabac , et
quelques belles médailles d'or. Mon présent n'étoit
pas de moindre valeur que le sien , et lui devoit
être très-agréable; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en mêmes marchandises; mais dans une
autre vue , et je le priai de faire dresser ma cha-
loupe , afin de l'employer pour envoyer à ma co«
lonie ce que je lui avois promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours , et quand
ma barque fut tome équipée , je donnai au pilote
de telles instructions pour trouver mon Isle , qu'il
étoit absolument impossible qu'il la manquât ; aussi
la trouva-t-il , qomme j'ai appris dans la suite, par
les lettres de mon associé.
En moins de rien , elle fut chargée de la cargai-
son que je destinois à mes gens , et un de nos mate-
lots , qui avoit été à terre avec moi dans l'Isle ,
s'offrit d'aller avec la chaloupe , et de s'établir dans
ma colonie , pourvu que j'ordonnasse , par une let-
tre , au gouverneur espagnol, de lui donner des
habits, du terrein , et des outils nécessaires pou»
I 4
commencer une plantation : ce qu'il entendoit fort
bien , ayant été planteur autrefois à Mary-Land ,
et aussi boucanier.
.-Je l'encourageai dans ce dessein , en lui accor-
'dant tout ce qu'il me demandoit, et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre; et je donnai ordre au gou-ver-
neur espagnol de lui donner une portion de tout ce
qui lui étoit nécessaire , égale à celle qui avoit été
.distribuée aux autres.
«Çuand la chaloupe fut prête à mettre en mer ,
mon associé me dit, qu'il y avo'it là un planteur
<le sa connoissance, fort brave homme , mais
(qui avoit eu le malheur de s'attirer la disgrâce de
l'église. Je n'en sais pas trop bien la raison , me dit-
il; mais je le crois hérétique dans le fond du cœur,
«t il a été obligé de se cacher pour ne pas tomber
«ntre les mains de l'inquisition. Il seroit charmé de
trouver ceste occasion d'échapper avec sa femme et
evec ses deux filles , et si vous voulez lui donner le
moyen de se faire une plantation dans votre Isle ,
je lui donnerai quelque argent pour la commencer;
car les officiers de l'inquisition ont saisi tous ses ef-
fets , et il ne lui reste rien, que quelques meubles
«t deux esclaves. Quoique je haïsse ses principes ,
ajouta-t-il, je serois fâché qu'il tombât entre leurs
mains ; car il est certain qu'il seroit brûlé tout vif.
J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes
ce pauvre homme avec touie sa famille dans notre
vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à
partir , et alors nous y mîmes toutes ses bardes , et
mous l'y menâmes lui-même dès qu'elle fut sortie
de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti fut char-
'mé de se voir un pareil compagnon. Ils étoient à-
peu-près également riches , ils avoienl les priaci-
paux outils nécessaires pour commencer implan-
tation , et voilà tout. Néanmoins ils avoient avep
eux quelques plantes de cannes de sucre , avec les
matériaux pour en tirer de l'utilité , et l'on m'assu-
roit que le planteur portugais, prétendu hérétique,
entendoit parfaitement tout ce qui concerne cette
sorte de plantation.
Ce que j'envoyois de plus considérable à mes su-
jets , consistoit en trois vaches à lait, cinq veaux,
vingt-deux porcs , trois truies pleines , deux cava-
les , et un cheval entier.
Outre cela , pour faire plaisir à mes espagnols ,
je leur envoyois trois femmes portugaises , en les
priant de leur donner des époux , et de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un plus
grand nombre; mais je savois que mon portugais
persécuté avoit avec lui deux filles en état de se ma-
rier; puis, que les autres avoient des femmes dans
leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'Isle , et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets , qui, avec cette addi-
tion , se trouvoient alors au nombre de soixante ou
soixante-dix , sans les petits enfans , qui étoient en
frande quantité, comme j'appris ensuite au retour
e mes voyages , par des lettres que je recus à Lon-
dres , par la voie du Portugal.
Il ne me res,te pas un mot à dire à présent de mon
Isle, et quiconque lira le reste de mes mémoires
fera fort bien de n'y songer plus , et de s'attacher
entièrement aux folies d'un vieillard qui ne devient
pas plus sage , ni par ses propres malheurs, ni par
les malheurs mêmes d'autrui ; d'un vieux imbéeille,
dont les passions ne sont pas amorties par quarante
ans de misère et de disgrâces, ni satisfaites par
prospérité qui surpasse ses espérances mêmes.
I $,
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes, qu'urf
homme qui est en liberté, et qui n'est pas coupable
d'un crime, n'est obligé d'aller au géolier de Neuvv-
gate, pour le prier de l'enfermer parmi les autres
prisonniers, et de le laisser mourir de faim.
Puisque j'atois une si grande tendresse pour mon
Isle , j'aurois pu prendre un petit vaisseau pour y
aller directement ; j'aurois pu encore le chaîner de
tout ce que j'avois embarqué dans le vaisseau de
mon neveu le capitaine , et j'aurois pu prendre avec
moi une patente du gouvernement, pour m'assurer
la propriete de mon Isle, en la soumettant au haut-
domaine de la Grande-Bretagne. J'aurois pu y trar.s-
porter du canon , des munitions, des esclaves, des
planteurs; j aurois pu y faire une citadelle au nom.
de l Angleterre, et y établir une colonie stable et
ilot issante. Ensu.te , pour agir par principe, et ea
homme sage , je devois m'y fixer moi-même, ren-
voyer mon petit navire bien chargé de bon riz
comme ,1 m'étoit aisé de le faire' en six mois de
temps, et prier mes correspondans de le charger de
nouveau de tout ce qui pourroit être-utile et agréa-
ble a mes sujets. Malheureusement je n'avois pas
des vues s, ra.sonnables, je n'étois pas touché des
avantage, considérables que j'aurois p?u trou ver dat
im pareil etablissement; j'étois possédé seulement
par un demon aventurier, qui me foreoit à courir
Je monde , simplement pour courir. Il est vrai que
ïetsmeàP eUSO'f V ?•"*le bienfaitei». àe mes su.
jets a leur fa.re du bien par ma propre autorité
sans dependre d'aucun souverain; enfin à repré en-
1er ces anciens patriarches, qui étoient lesïoi de
leurs fam.lles. Je n'avois pas des desseins plus éten-
dus ; je ne songe™ pas même à donner un nom à
ï Isle; mais Je l'abandonnai comme je l'avois trou!
jvee, n appartenant Proprement ^sowe ^
établir aucune forme de gouvernement parmi mes
gens. Quoique , en qualité de père et de bienfai-
teur , j'eusse quelque influence sur leur conduite ,
je n'avais pourtant sur eux qu'une autorité précaire,
et ils n'étoient obligés de m'obéir que par les règles
de la bienséance. Passe encore , si j'étois resté avec
eux , les affaires auroient pu prendre un bon train:
mais comme je les plantois là pour reverdir, sans
remettre jamais le pied dans l'Isle, tout devoit tom-
ber nécessairement dans le désordre. C'est ce qui
arriva précisément, à ce que j'appris dans la suite,
par une lettre de mon associé , qui y avoit envoyé
de nouveau une chaloupe. Je ne recus cette lettre
que cinq ans après qu'elle avoit été écrite , et je vis
que les affaires de ma colonie ne faisoient que des
progrès très-chétifs ; que mes gens étoient fort las
de rester dans cet endroit-; qu'Aikins étoit mort;
que cinq espagnols s'en étoient allés ; que quoiqu'ils
n'eussent pas recu de grandes insultes de la part des
sauvages , ils ne laissoient pas d'avoir eu quelques
petits combats avec eux. Enfin, qu'ils l'avoient con-
juré de m'écrire que je me souvinsse de ma pro-
messe de les tirer de là, et de leur procurer le plai-
sir d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enga-
gement , ni de toute autre chose qui concernât l'Islej
et ceux qui veulent savoir le reste de mes aventures,
n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle carrière de
folies et de malheurs : ils pourront du moins ap-
prendre par-là, que bien souvent le ciel nous punit
en exaucant nos désirs, et qu'il non* fait trouver
les plus grandes afflictions en satisfaisant nos vœux
les plus ardens.
Que par conséquent aucun homme sage ne se
flatte de la force de sa raison » quand il s'agit de
16
choisir un genre de vie. L'homme est un animal qui
• la vue Lien courte. Les passions ne sont pas ses
meilleurs amis , et ses penchans les plus vifs sont
d'ordinaire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir impé-
tueux que je m'étois senti, dès ma plus tendre jeu-
nesse, de courir tout le monde , et sur les malheurs
où m'a précipité ce penchant si naturel qui parois-
toit être né avec moi. 11 m'est aisé de vous rapporter
d'une manière.historique , et de vous faire com-
prendre les effets de ce penchant avec les circons-
tances qui l'ont, pour ainsi dire , animé et fait agir;
Ci.us les vues secrètes de la providence , en permet-
tant de suivre aveuglément des penchans si bizarres,
tiesauroient être comprises que par ceux qui ont pris
l'hahitude de considérer avec attention les voies
de cette providence , et de tirer des conséquences
pieuses de la justice de Dieu, et de nos propres éga-
remens.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de m»
conduite; il est temps d'en revenir à mon histoire.
Je m'étois embarqué pour les Indes , et j'y fus. II
faut pourtant que j'avertisse ici, qu'avant de con-
tinuer ma course , je fus obligé de me séparer de
mon jsune ecclésiastique , qui m'avoit donné de si
fortes preuves de sa piété, trouvant là un navire prêt
à faire voile pour Lisbonne, il me demanda per-
misfiion de s'y embarquer ; c'est ainsi qu'il paroissoit
prédestiné à n'achever jamais ses voyages. J'y con-
sentis, et j'aurois fait sagement de prendre le même
parti.
Mais j'en avois pris un autre , et le ciel fait tout
pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre, je n'aurois
pas eu un si grand nombre de sujets d'être recon-
poissant envers Dieu , et l'on n'auroit jamais entendu
parler de la seconde partie des f'oyages vt Aven-
tures de Rf>l:Àiisoii Crjisoé.
Du Brésil, nous allâmes tout droit, par la mer
'Atlantique , au cap de Bonne - Espérance ; notre
•voyage, jusques-là, fut passablement heureux,
quoique de temps en temps nous eussions les vents
contraires , et quelques tempêtes ; mais mes grands
malheurs sur mer éioient finis ; mes disgrâces futu-
res devoient m'arriver par terre , afin qu'il parût
qu'elle peut nous servir de châtiment aussi-bien que
la mer , quand il plaît ainsi au ciel, qui dirige à ses
fins les circonstances de toutes les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement destiné
au commerce , nous avions à bord un Inspecteur ,
ou Super'Cargo , qui en devoit régler tous les mou-
vemens , après que nous serions arrivés au cap de
Bonne-Espérance. Tout avoit été confié à ses soins
et à sa prudence , et il n'étoit limité que dans le
nombre de jours qu'il falloit rester dans chaque
port. Ainsi j-j n'avois que faire de m'en mêler; ce
Super-Cargo et mon neveu le capitaine , délibé-
roient entr'eux sur les différens partis qu'il y avoit à
prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps au
cap , qu'il le falloit pour prendre de l'eau fraîche et
les autres choses qui nous étoient nécessaires, et
nous nous hâtâmes, autant qu'il fut possible , pour
arriver à la côte de Coromandel, parce que nous
étions informés qu'un vaisseau de guerre français de-
cinquante pièces , avec deux grands vaisseaux mar-
chands , avoient pris la route des Indes. Je savois
que nous étions en guerre avec les Français , et par
conséquent je n'étois pas sans appréhension : heu-
reusement ils allèrent leur chemin , sans que nous
en ayions entendu parler dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux , du journal du voyage , des va-
riations de la boussole, des latitudes, des moussons |-
de la situation des ports , ei d'autres particularités
3ui rendent si ennuyeuses les relations des voyages
e long cours,et qui sont si inutiles à ceux qui n'ont
pas dessein de faire les mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays et les ports où nous
nous sommes arrêtés , et de dire ce qui nous y est
arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'abord à
l'Isle de Madagascar; le peuple y étoit féroce et
traître , très-bien armé d'arcs et de lances , dont il
se sert avec beaucoup de dextérité. Cependant nous
y fûmes fort bien ; pendant quelque temps les habi-
tans nous traitèrent avec civilité , et pour des ba-
bioles que .nous leur donnâmes , comme des cou-
teaux , des ciseaux , etc. ils nous apportèrent onze
jeunes bœufs , assez petits , mais gras et bons : nous
en destinâmes une partie pour notre nourriture,
pendant le temps que nous devions nous arrêter là ,
et nous fîmes saler le reste pour la provision du
vaisseau.
Nous fumesobligés de demeurer là quelque temps,
après nous être fournis de vivres ; et moi , qui étois
curieux de voir de mes propres yeux ce qui se pas-
soit dans tous les coins de l'univers où la providence
me menoit, je vins à terre aussitôt qu'il me fut pos-
sible. Un soirnousdébarquàmesdanslapartieorien-
taie de l'Isle , et les babitans , qui y sont en grand
nombre , se pressèrent autour de nous , et, d'une
certaine distance , ils nous considérèrent avecatten-
tion. Toutefois , étant traités d'eux jusques-là fort
honnêtement, nous ne nous crûmes pas en danger:
nous coupâmes seulement trois brandies d'arbres
que nous plantâmes en terre à quelques pas de nous;
ce qui non-seulement dans ce pays-là est une mar-
que de paix et d'amitié , mais qui porte encore les
insulaires à faire la même chose de leur côté , pour
'indiquer qu'ils acceptent la paix, Dès que cette ce-
rémonie est faite , il ne leur est pas permis de passer
vos branches , et vous ne sauriez passer les leurs ,
sans leur déclarer la guerre. De cette manière , cha-
cun est en sûreté derrière ses limites, et la place
qui est entre deux sert de marché, et de côté eï
d'autre on y trafique librement. En j allant, il n'est
pas permis de porter des armes , et les gens du
pays même, avant que d'avancer jusques-là, fichent
leurslancesen terre; mais si on rompt la convention ,
en leur faisant quelque violence, ils sautent d'abord
sur leurs armes, et tâchent de repousser la force par
la force.
11 arriva un soir que nous étions venus à terre ,
que les insulaires s'assemblèrent en plus grand nom-
bre que de coutume 5 mais tout se passa avec la
civilitéordinaire. llsnous apportèrent plusieurs pro-
visions qu'ils troquèrent contre quelques bagatelles,
et leurs femmes même nous fournirent du laitet quel-
ques racines, que nous reçumes avec plaisir; en un
mot, tout étoit paisible , et nous résolûmes même
de passer la nuit à terre dans une hutte que nous
nous étions faite de quelques rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étois pas si
coutent que les autres de rester toute la nuit à terre;
et sachant que notre chaloupe étoit à l'ancre à un
jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour la
garder , j'en fis venir un à terre pour couper quel-
ques branches , pour nous en couvrir dans la cha-
loupe ; et ayant étendu la voile, je me couchai dessus,
à l'abri de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous enten-
dîmes des cris terribles d'un des mariniers, qui nous
prioit au nom de Dieu de faire approcher la cha-
loupe , si nous ne voulions pas que tons nos gens
fussent massacrés ; en même temps j'entendis cinq
coups de fusil, qui furent répétés deux fuis imnié-
diatement après; je dis cinq coups , car c'étoit Jà
le nombre de toutes les armes à feu qu'ils avoient.
On voit assez, par la nécessité où ils furent de
tirer si souvent , que ces barbares ne sont pas si ef-
frayés de ce bruit, que ceux avec quij'avois eu affaire
dans mon Isle.
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte ,
je fis avancer la chaloupe , et voyant trois fusils de-
vant moi, je pris la résolution d'aller à terre avec mes
deux matelots , et d'assister nos gens attaqués.
Nous fûmes près du rivage en moins de rien ,
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein; car nos matelots, poursuivis par trois ou
quatre cents de ces barbares, se jetèrent dans la
mer avec précipitation pour venir à nous. Ils n'é-
toient que neuf en tout , n'ayant que cinq fusils ; il
est vrai que les autres étoient armés de pistolets et
de sabres , mais ces armes leur avoient été d'un fort
petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés. Pen-
dant que nous étions occupés à les faire entrer, nous
étions tout aussi exposés qu'eux; car ils nous jetè-
rent une grêle de dards; et nous fûmes obligés de
barricader ce côté de la chaloupe avec nos bancs et
quelques planches qui s'y trouvoient par un pur ha-
sard , ou, pour mieux dire, par un effet de la pro-
vidence divine.
Cependant, si l'affaire étolt arrivée en plein jour,
ces gens visent si juste , qu'ils nous aui-oient percés
de leurs flèches, à moins de nons tenir entièrement
à couvert. La lumière de la lune nous les faisoit voir
peu distinctement, pendant qu'ils faisoient voler
une quantité de dai'ds dans notre barque. Cepen-
dant , ayant tous rechargé nos fusils , nous fîmes
feu dessus , et leui;s ciis nous firent assez
'dre que nous en avions blessé plusieurs. Cela ne les
empêcha-pas de rester sur le rivage en ordre de ba-
taille jusqu'au matin , sans doute dans la vue d'avoir
meilleur marché de nous , dès qu'ils pourroient nous
voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de rester dans cet
état, sans savoir comment faire pour levei l'ancre
et pour faire voile , ne pouvant pas y réussir sans
nous tenir debout ; ce qui leur auroit donné autans
de facilité pour nous tuer , que nous en avons d'a-
battre un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire , ce fut de donner
au vaisseau des signaux que nous étions en danger,
et quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu en-
tendant nos coups de fusil, et voyant par sa lunette
d'approche que nous faisions feu du côté du rivage ,
comprit d'abord toute l'affaire , et levant l'ancre au
plus vite, il vint aussi près de nous qu'il fut possible..
11 nous envoya de là l'autre chaloupe avec dix hom-
mes; mais nous leur criâmes de ne pas approcher,
en leur apprenant notre situation. Alors un de nos
matelots prenant le bout d'une corde , et nageant
entre les deux chaloupes , de manière rçu'il étoit
difficile aux sauvages de l'apercevoir , vint à bord
de ceux qui étoient envoyés pour nous tirer de ce
danger. Là-dessus nous coupâmes notre petit cable,
et' laissant l'ancre , nous fûmes tirés par l'autre cha-
loupe, jusqu'à ce que nous fussions hors de la portée
des flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions/
tenus couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le
rivage , le capitaine donna une bordée terrible aux
barbares , ayant fait charger plusieurs canons à car-
touche , et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord , et hors de
.danger, nous cùtacs tout le lyisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tintamarre, et de cette
rupture subite de la part des sauvages. Notre Super-
Cargo , qui avoit été souvent de ce côté-là , nous
assura qu'il falloit absolument qu'on eût fait quelque
chose pour irriter les sauvages , qui, sans cela , ne
nous auroient jamais attaqués, après nous avoir
recus comme amis. La mèche fut à la fin décou-
verte , et l'on apprit qu'une vieille femme s'étant
avancée au delà de nos branches, pour nous vendre
du lait, avoit eu avec elle une jeune fille qui nous
apportoit aussi des herbes et des racines ; un des
matelots avoit voulu faire quelque violence à la
jeune fille; ce qui avoit fait faire un terrible bruit
à la vieille , qui en étoit peut-être la mère , ou la
parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas voulu
lâcher prise; mais il avoit iâché de mener la fille
au milieu d'un bocage , hors de la vue de la vieille;
celle-là s'étoit retirée là-dessus , pour aller instruire
de cet affront ses compatriotes , qui , dans l'espace
de trois heures avaient assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avoit été tué d'un coup de javelot
dès le commencement, dans le temps qu'il sortoit
de la hutte faite de brandies. Tous les autres s'é-
toient tirés d'affaire , excepté celui qui avoit été la
cause de tout ce malheur , et qui paya bien cherie
plaisir qu'il avoit goûté avec sa noire maîtresse.
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce qu'il
étoit devenu ; cependant nous voguâmes deux jours
le long du rivage avec notre chaloupe , quoique
le vent nous exhortât à partir , et nous fîmes tou-
tes sortes de signaux pour lui fjire connoître que
nous l'attendions; mais toute cetie peine fut inu-
tile; nous le crûmes perdu; et s'il avoit souffert
lui seul de sa sottise, le mal n'auroit pas été fort
considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus , sani
hasarder d'aller une seconde fois à terre , pour voir
si je ne pourrois rien découvrir touchant Je sort de
ce malheureux. Je résolus de le faire pendant la nuit,
de peur d'essuyer une seconde attaque des noirs.
Mais je fus fort imprudent en me hasardant de mener
avecmoi unetroupe de mariniers féroces,sans m'en
être fait donner le commandement ; ce qui m'enga-
gea , malgré moi, dans une entreprise aussi malheu-
reuse que criminelle.
Nous choisîmes , le Super- Cargo et moi -, vingt
des plus déterminés garcons de tout l'équipage , et
nous débarquâmes dans le même endroit où les in-
diens s'étoient assemblés quand ils nous avoient at-
taqués avec tant de fureur. Mon dessein étoit de voir
s'ils avoient quitté le champ de bataille , et d'en sur-
prendre quelques-uns , s'il étoit possible , afin de les
échanger contre le mateloten question, si par hasard
il vivoit encore.
Etant venusàterre,sans aucun bruit,à dix heures
du soir, nous partageâmes nos gens en deux pelo-
tons , dont je commandai l'un , et le hosseman l'au-
tre. Nous ne vîmes ni n'en tendîmespersonne d'abord,
et nous nous avançâmes , en laissant quelque dis-
tance entre nos deux petits corps. Vers l'endroit où
l'action s'étoit passée nous ne découvrîmes rien , à
cause des ténèbres; mais quelques momens après
notre bosseman tomba à terre, ayant donné du
pied contre un cadavre. Là-dessus il fit halte jusqu'à
ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de nous
arrêter là en attendant le lever de la lune qui de-
voit venir sur l'horison en moins d'une heure de
temps. C'est alors que nous découvrîmes distincte-
ment le carnage que nous avions fait parmi les in-
diens; nous en vîmes trente-deux à terre, parmi
lesquels il y en avoit deux qui respiroient encore.
Les uns avoient le bras emporté, les autres hi jainbc%
et les autres la tcte, et nous supposâmes qu'on
avoit emporté ceux qui avoient été blessés, et qu'on,
avoit espéré de poucoir guérir.
Après avoir fait cette découverte, j'étois d'avis
de retourner à bord; mais le bosseman me fit dire
qu'il étoit résolu , avec ses gens , d'aller rendre
âne visite à la ville où ces chiens d'indiens demeu-
roient, et me fit prier de l'y accompagner, ne dou-
tant point que nous n'y pussions faire un butin
considérable, et avoir des nouvelles de Thomas
Jeffery; c'étoit là le nom du matelot que nous
avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de tentes
cette entreprise , je sais bien que je leur aurois or-
donné positivement de se rembarquer; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention , et
de me prier d'être de la partie. Quoique je susse
combien un tel dessein , où l'on pouvoit perdre
beaucoup cle monde , étoit préjudiciable à un vais-
seau dont l'unique but étoit d'aller négocier, je
n'avois pas l'autorité nécessaire pour détourner le
coup ; je me cont«ctaj de leur refuser de les accom-
pagner , et j'ordonnai à ceui qui me soivoient de
rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces der-
niers commencèrent d'abord à murmurer contre
cet ordre , à dire qu'ils vouloienty aller , en dépit
de moi , et que je n'avois aucun commandement
sur eux. Allons Jean , s'écria l'un, veux-tu y venir?
pour moi j'y vais certainement. Jean répondit qu'il
le vouloit bien. Il fut suivi d'un autre, et celui-là
d'un autre encore ; eh sorte qu'fts m'abandonnèrent
tous , honnis un seul que je priai instamment de
rester. 11 n'étoit demeuré dans la chaloupe qu'un
seul mousse; ainsi il n'y avoit que ce matelot, le
Super-Cargo et moi, qui retournâmes vers la cha-
loupe , où nous avertîmes les autres que nous res-
terions pour la garder , et pour en sauver autan»
qu'il nous seroit possible. Je leur répétai encore,
qu'ils entreprenoient le dessein du monde le plus
extravagant, et qu'ils pourroient bien avoir la même
destinée queJeffery.
Ils me répondirent, en vrais mariniers , qu'ils agi-
roient prudemment , et qu'ils me garantissoient
qu'ils en viendrojent à bout à leur honneur. J'avois
beau leur mettre devant les yeux les intérêts du
vaisseau,et que leur conduite étoit inexcusable de-
van't Dieu et devant les hommes , c'étoit comme
si j'avois parlé aTJ grand mât du navire; ils me don-
nèrent seulement de bonnes paroles , et m'assurè-
rent qu'ils seroient de retour dans une heure au
plus tard. La ville des Indiens n'étoit, à ce qu'ils
me dirent, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils
trouvèrent qu'elle étoit éloignée de plus de deux
grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous , et quoique
leur entreprise fût extravagante au suprême degré ,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la précaution possible. Ils étoient tous parfaitement
bien armés; car , outre un fusil ou un mousquet,
ils avoient chacun un pistolet et une baïonnette:
xjuelques-uns s'étoient munis avec cela de sabres, et
le bosseman et deux, autres avoient des haches d'ar-
mes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous ensemble de
treize grenades ; en un mot, jamais gens plus hardis
«t mieux arrruîs n'entreprirent un dessein plus abo-
minable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent , ils n'étoient animés que
par le désir du butin , et par l'espérance de trouver
de l'or 9 mais une circonstance où ils ne s'atten-
tloient pas, les remplit de l'esprit de vengeance , et
Jes changea tousen autant de diables incarnés. Etant
arrivés à un petit nombre/ de maisons indiennes,
qu'ils avoient prises pour la ville même,ils se -virent
fort éloignés de leur compte , puisqu'il n'y avoit-là
que treize huttes , et qu'il leur étoit impossible de
savoir la situation et la grandeur de la ville qu'ils
avoient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel parti
prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il falloit égor-
ger tous les habitans sans qu'il en échappât un
seul, pour donner l'alarme à la ville , ce qui leur
attireroit toute une armée; et s'ils laissoient ce*
gens-là en repos , il éioit absolument impossible de
trouver le chemin de la ville,et d'exécuter leur beau
projet.
Us choisirent pourtant ce dernier parti, résolus
de chercher la ville le mieux qu'il leur seroit possi-
ble. Après avoir marché quelques momens , ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre , et ils ré-
solurent d'abord de s'en faire un guide. Voici comme
ils raisonnèrent ; la vache appartient ou au hameau,
ou à la ville. Si elle est déliée , elle cherchera son
étable, sans doute. Si elle retourne en arrière , nous
n'avons rien à lui dire , elle nous est inutile abso-
lument; mais si elle va en avant, nous n'avons
qu'à la suivre; elle nous menera indubitablement
où nous voulons être. Là-dessus ils coupèrent la
corde, et virent avec plaisir la vache marcher devant
eux. Pour abréger , elle les mena tout droit versl»
ville , qu'ils virent composée à-peu-près de deux
cents cabanes, dont quelques-unes contenoientplu-
sieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence , et tout le
monde endormi tranquillement comme dans un en-
droit qui n'avoit jamais été exposé aux attaques de
quelques ennemis. Ils tinrent alors un nouveau con-
seil de guerre , et ils résolurent de se partager en
trois corps , de mettre le feu à trois maisons , dans
les trois différentes parties du bourg , et de saisir et
garotter les gens à mesure qu'ils sortiraient de leurs
maisons embrasées. Si quelqu'un leurrésistoit, leur
parti étoit tout pris. Au reste le pillage étoit leur
grand but,et ils étoient bien résolus de s'en acquitter
avec toute l'ardeur imaginable. Ils trouvèrent bon
cependant de commencer par visiter toute la ville ,
sans faire le moindre bruit, afin d'en examiner l'é-
tendue , et de juger de là si leur dessein étoit prati-
cable ou non.
Après cette précaution , ils se déterminèrent har-
diment à tenter fortune; mais tandis qu'ils s'ani-
moient les uns et les autres , les trois qui s'étoient
le plus avancés , se mirent à crier tout haut, qu'ils
avoient trouvé Thomas Jeffery; ce qui fit couvir
tous les autres de ce côté-là. Ils trouvèrent effecti-
vement ce malheureux , à qui on avoit coupé la
gorge ; il étoit nu et pendu par un bras. Il y avoit
près de là une maison indienne , où se trouvoient
plusieurs des principaux de la ville , qui avoient été
dans le combat, et dont quelques-uns avoient été
blessés. IVos gens virent qu'ils étoient éveillés , puis-
qu'ils parloient ensemble; mais il étoit impossible
d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna aux
anglais une telle fureur , qu'ils jurèrent de se ven-
ger , et de ne donner quartier à aucun indien qui
tomberoit entre leurs mains : dans le moment même
ils mirent la main à l'œuvre. Comme les maisons
étoient basses et toutes couvertes de chaume , il ne
leur fut pas difficile d'y mettre le feu , et en moins
d'un quart d'heure toute la ville brùloit en quatre
Ou cinq différens endroits. Ils n'oublièrent pas sur-
tout la cabane où se trouvoient les indiens éveillés ,
dont je viens de faire mention. Dès que le feu com-
mença à y prendre , ces pauvres gens effrayés ciier-
chèrent la porte pour se sauver ; mais ils y rencon-
trèrent un danger qui n'étoit pas moindre , et le
bosseman en tua deux de sa propre main avec sa
haclie d'armes. La maison étant grande , et remplie
de gens , il ne voulut pas y entrer pour en achever
le massacre ; mais il y jeta une grenade, qui les
effraya d'abord, et qui, en crevant ensuite , leur fit
pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des indiens qui se trouvoient dans
cette maison , furent tués ou blessés par la grenade,
excepté deux ou trois , qui voulurent de nouveau
sortir parla porte , où ils furent recus par le bosse-
man , et par deux autres la baïonnette au bout du.
fusil , et misérablement massacrés. 11 y avoit dans
la maison un autre appartement plus reculé où se
trouvoit le roi , ou le capitaine général de cette
ville , avec quelques autres. Nos gens les forcè-
rent d'y rester jusqu'à ce que la maison consumé*
par les flammes, leur tombât sur la tète , et les
écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent pas
un seul coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple
qu'à mesure qu'ils étoient en état de le dépêcher;
mais le feu fit sortir les indiens du sommeil assez
vite; ce qui forca les anglais à se tenir ensemble
en petit corps ; l'incendie ne trouvant que des ma-
tières extrêmement combustibles , se répandit en
moins de rien au long et au large , et rendit les
rues entre les maisons presque impraticables. 11
falloit pourtant suivre le feu, pour exécuter cet
affreux dessein , avec plus de sûreté , et dès que la
flamme faisoit sortir les habitans hors de leurs mai-
sons , ils étoient d'abord assommés par ces furieux,
•qui , pour tenir leur rage en haleine , ne faisoient
que crier les uns aux autres de se sou venir du pauvre
Jeffery.
Pendant
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de fort
grandes inquiétudes ; particulièrement quand je
vis l'incendie, que l'obscurité de la nuit me fai-
soit paroître , comme s'il n'étoit qu'à quelques pas
de moi.
D'un autre côté , mon neveu, le capitaine , qui
avoit été éveillé par ses gens , voyant ces flammes ,
en fut dans une surprise extraordinaire; il n'en
pouvoit pas deviner la cause , et il craignit fort que
je ne fusse dans quelque grand danger , aussi-bien
que le Super-Cargo. Mille pensées lui rouloient dans
l'esprit, et enfin , quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer
plus de mondedu vaisseau, il résolut de se jeter dans
l'autre chaloupe', et de venir à notre secours lui-
même avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le Super-
Cargo dans la chaloupe , accompagnés seulement
•d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fût fort
aise de nous voir sains et'saufs , il étoit très-impa-
tient de savoir ce qui se passoit à l'égard des au-
tres. La flamme s'augmentoit de moment à autre,
.et nos gens ayant commencé à se servir de leurs ar-
mes à feu , les fréquens coups de fusil que nous en-
tendions ne pouvoient que nous donner la plus
grande curiosité pour une affaire où nous étions si
fort intéressés.
Le capitaine ayant pris sa résolution , me dit qu'il
Touloit aller donner du secours à ses gens , quelque
chose qui en put arriver. Je tâchai de l'en détourner
par les mêmes raisons que j'avois employées contre
les autres; je lui alléguai le soin qu'il devoit avoir
de son vaisseau , l'intérêt des propriétaires , la lon-
gueur du voyage , etc. et je m'offrois d'aller recon-
noître avec les deux hommes qui m'étoient restés,
pour découvrir, de quelque distance, quel devroit
TOME H. K.
être probablement l'événement de cette affaire, et
pour l'en venir informer au plus vite.
C'étoit parler à un sourd; mon neveu étoit aussi
incapabled'entendreraison que tout le reste. 11 vou-
loit y aller , me dit-il , et il étoit fâché d'avoir laissé
plus de dix hommes dans le vaisseau. Il n'étoit pas
homme à laisser périr ses gens , faute de secours ; il
étoit résolu de leur en donner quand il devroit perdre
le vaisseau , et la vie même.
Dans ces circonstances , bien loin de persuader
le capitaine de rester là , je fus obligé de le suivre.
II ordonna à deux hommes de s'en retourner abord
avec la pinasse, et d'aller chercher encore douze
de leurs camarades , dont six devoient garder les
O
chaloupes, pendant que les six autres marcheroient
vers la ville. De cette manière il ne devoit rester
que seize hommes dans le vaisseau , dont tout l'é-
quipage ne consistoit qu'en soixante-cinq hom-
mes, desquels deux avoient été tués dans la première
action.
Ces ordres étant donnés , nous nous mîmes en
marche ; et guidés par le feu , nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusil nous avoient
étonnés de loin , nous fûmes remplis d'horreur
quand nous fûmes près de là par les cris des mal-
heureux habitans , qu'on traitoit d'une manière si
affreuse.
Je n'avois jamais été présent au sac d'âne ville;
j'avois bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande , où Olivier Gromwel avoit fait massacrer
tout le peuple , hommes , femmes , et enfans. J'a-
vois vu la description de la prise de Magdebourg
par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe, et de tout
âge ; mais je n'avois vu rien de pareil de mes propres
yeux j et il m'est impossible d'en donner une idée,
.ni d'exprimer les terribles impressions que cette
action abominable fit sur mon esprit.
Parvenu jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun
moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer, et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux , étoient les ruines , ou plutôt
les cendres d'une cabane , devant laquelle nous
vîmes , à la lumière du feu , les cadavres de quatre
hommes, et de trois femmes; et nous crûmes en
découvrir quelques autres au milieu des flammes.
En un mot, nous apercumes d'abord les traces
d'une action si barbare , et si éloignée de l'huma-
nité, que nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous dignes
de la mort la plus cruelle , s'ils en étoient effective-
ment coupables.
L'incendie cependant alloit toujours en avant, «t
les cris suivoient le même chemin que le feu; ce
qui nous mit dans la plus grande consternation;
quand nous vîmes, à notre grand étonnement, trois
femmes nues , poussant les cris les plus affreux ,
s'enfuir de notre côté , comme siellesavoienteu des
ailes; seize ou dix-sept hommes du pays suivoient
la même route, ayant à leurs trousses trois ou quatre
de nos bouchers anglais , qui , ne pouvant pas les
atteindre , firent feu sur eux , et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards
nous découvrirent, ils nous prirent pour un autre
corps de leurs ennemis , et firent des hurlemens
épouvantables , surtout les femmes, persuadées que
nous allions les massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines , quand je vis
cet affreux spectacle , et je crois que si nos quatre
matelots étoient venus jusqu'à nous, j'aurois fait
tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu à
K 3
l'écart, pour faire comprendre aux pauvres indiens
qu'ils n'avoient rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre ,
et en levant les yeux au ciel ,ils sembloient nous de-
mander , par les tons les plus lamentables , de vou-
loir bien leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'étoit là notre
dessein; sur quoi ils se mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dansees entre-
faites , j'ordonnai à mes gens de se tenir tous en-
semble , et de n'attaquer personne , mais de tâcher
de saisir quelqu'un des anglais , pour apprendre de
quel diable ils étoient possédés , et quelle étoit leur
intention. Je leur dis encore, que s'ils rencontroient
leurs camarades engagés ^ ils tâchassent de les faire
retirer, en les assurant que s'ils restoient là jus-
qu'au jour, ils se verroient environnés de cent mille
indiens. Là-dessus je les quittai, et suivi seulement
de deux hommes, je me mis parmi les pauvres
fuyards que nous avions sauvés. C'étoit la chose
du monde la plus triste à voir ; quelques-uns avoient
les pieds tout grillés à force de courir par le feu.
Une des femmes , étant tombée en passsant par les
flammes , avoit le corps à moitié rôti , et deux ou
trois hommes avoient plusieurs coups de sabre sur
le dos et sur les cuisses; un quatrième, percé de
part en part d'un coup de fusil, rendit l'âme à mes
yeux.
J'aurois fort souhaité d'apprendre les motifs de
cet abominable massacre'; mais il me fut impossible
d'entendre un mot de ce qu'ils me disoient ; tout ce
que je pus comprendre par leurs signes , c'étoit
qu'ils étoient aussi ignorans là-dessus , que je l'étois
moi-même. Cette horrible entreprise m'effraya telle-
ment que je résolus à la fin de retourner vers mes
gens , de pénétrer dans la ville au travers des
mes , et de mettre fin à cette boucherie , à quelque
prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquois ma résolu-
tion à mes gens, que je leur ordonnois de me suivre,
nous vîmes quatre de nos anglais , avec le bosseman
à leur tête , courir comme des furieux par-dessus
les corps de ceux qu'ils avoient tués. Ils étoient tout
couverts de sang et de poussière ; nous leur criâmes
de toutes nos forces de venir à nous ; ce qu'ils firent
dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un
cri de triomphe , charmé de voir armer du secours.
Ah ! mon brave capitaine , s'écria-t-il , je suis ravi
de vous voir ; nous n'avons pas encore à moitié fait
avec ces diables, avec ces chiens d'enfer ; j'en tuerai
autant que le pauvre Jeffery avoit de cheveux à la
tête; nous avons juré de n'en épargner pas un seul;
nous voulons exterminer toute cette abominable na-
tion. Là-dessus il se remit à courir tout échauffé et
tout hors d'haleine, sans nous donner le temps de
lui dire un mot.
Enfin , criant de toutes mes forces ; arrête , bar-
bare , lui dis-je; je te défends , sous peine de la
vie , de toucher davantage à un seul de ces pauvres
gens ; si tu ne t'arrêtes , tu es mort dans le mo-
ment.
Comment donc ! monsieur, répondit-il, savez-vous
ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez voir la raison de
notre conduite, vous n'avez qu'à approcher. Là-
dessus il nous montra le malheureux Jeffery égorgé
et pendu à un arbre.
J'avone que ce spectacle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance , s'ils ne l'a-
voient pas poussée si loin; et je me remis dans
l'esprit ces paroles que Jacob adressa autrefois à ses
fils Sifnéon et Lévi ; maudite soit leur colère, car
K3
elle a été féroce; et leur vengeance , car elle a été
cruelle.
Le triste objet que nous venions de voir me
donna dans le moment de nouvelles affaires; car
mon neveu et ceux qui me suivoient, en concurent
une rage aussi difficile à modérer que ceîte du
bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit
qu'il craignoit seulement que ses gens ne fussent
pas les plus forts , et qu'au reste il croyoit qu'il ne
îalloii pas faire quartier à un seul de ces indiens ,
qui , tous , avoient trempé dans un si abominable
meurtre , et qui avoient mérité la mort , comme
des assassins. Sur ce discours , huit des derniers
venus volèrent sur les pas du bosseman , pour met-
tre la dernière main à ce cruel attentat; ec moi ,
voyant inutile tout ce que je faisois pour les mo-
dérer , je m'en revins triste et pensif, ne pouvant
plus soutenir la vue de ce meurtre , ni des malheu-
reux qui tomboient entre les mains de nos barbares
matelots.
Je n'étois accompagné que du Super-Cargo , et
'de deux autres hommes , et j'avoue qu'il y avoû
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
choit , et l'alarme qui s'étoit répandue par tout le
pays , avoit rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'indiens armés de lances , d'arcs et de
flèches. Heureusement j'évitai cet endroit en allant
tout droit au rivage; quand nous y arrivâmes ,
ilétoit déjà plein jour; nous nous mîmes aussitôt
dans la pinasse ; et, après être venus à bord , nous
la renvoyâmes dans la pensée que nos gens pour-
roient bien en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commencoit à s'éteindre,
et que le bruit cessoit; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils ; j'appris dans la suite,
qtie nos gens l'avoient faite sur les indiens qui s'é-
toient attroupés près du petit hameau. Ils en tuè-
rent seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs ca-
banes ; mais ils épargnèrent les femmes et les enfans.
Lorsque mes gens s'approchoient du rivage avec
la pinasse, ceux qui venoient de faire cette af-
freuse expédition commencoient à paroître , sans
aucun ordre , répandus cà et là; en un mot, dans
une telle confusion , qu'ils auroient pu être défaits:
facilement par un très-petit nombre de gens dé-
terminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les indiens étoient si
effrayés par une aîtaque si peu attendue , qu'une
centaine de leurs braves gens n'auroient pas attendu
de pied ferme six de nos matelots. Aussi, dans
toute l'action , il n'y en ai/oit pas un seul qui se dé-
fendît. Ils étoient tellement étonnés du feu d'un
côté , et de l'attaque de nos gens de l'autre , que ,
dans l'obscurité de la nuit, ils ne savoient de quel
côté se tourner. S'ils fuyoient d'un côté, ils tom-
boient dans un de nos petits corps : et s'ils retour-
noient sur leurs pas , ils en rencontroient un autre;
la mort se présentoit à eux de toutes parts. Aussi,
dans toute cette affaire , aucun de nos gens ne recut
le moindre mal , excepté deux , dont l'un s'étoit
brûlé la main , et dont l'autre s'étoit fait une entorse
au pied.
J'étois fort en colère contre tout l'équipage ,
mais surtout contre mon neveu le capitaine , qui
avoit non-seulement négligé son devoir en hasar-
dant le succès de tout le voyage, dont le soi,n
lui avoit été commis , mais encore en animant la
fureur de ses gens plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reprocl-.es avec beaucoup de respect,
en disant que la vue de Jeffery égorgé d'une ma-
'K4
nière si cruelle, l'avoit furieusement passionné j
qu'il n'auroit pas dû s'y laisser entraîner en qualité
de commandant du vaisseau , mais qu'en qualité
d'homme , il avoit été incapable de raisonner dans
cette occasion. Pour les matelots , comme ils n'é-
toient pas soumis à mes ordres, ils se soucioient
fort peu si leur expédition me déplaisoit ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile , et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avoir
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens différoient dans le calcul qu'ils
faisoient de ceux qu'ils avoient tués; mais on pou-
voir juger à-peu-près par leurs différens rapports ,
qu'ils avoient fait périr environ cinquante personnes,
hommes , femmes et enfans. Pour ce qui regarde les
maisons , il n'en étoit pas échappé une seule de l'in-
cendie.
Ils avoient laissé là le pauvre Jeffery, parce qu'il
ëtoit inutile de l'emporter avec eux; ils l'avoient
seulement détaché de l'arbre , où il avoit été penda
par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort juste,
Î'e n'étois rien moins que de leur sentiment, et je
eur dis naturellement que Dieu ne béniroit point
notre voyage , et qu'il les puniroit du sang qu'ils
avoient répandu , comme d'un massacre exécrable j
que véritablement les indiens avoient tué Jeffery;
mais qu'il avoit été l'aggresseur , qu'il avoit violé la
paix, en abusant d'une fille qni étoit venue dans
notre quartier ^ur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause , en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix ,
il étoit pourtant certain que les indiens avoient
commencé la guerre , en tirant leurs flèches sur
nous , et en tuant de nos gens, sans aucune cause
raisonnable 5 que, trouvant l'occasion d'eu tirer
raison , il nous avoit été permis de le faire , et que
les petites libertés que Jeffery avoit prises avec la
jeune indienne, n'avoient pas mérité qu'on l'égor-
geât d'une si cruelle manière; que , par consé-
quent , ils n'avoient rien fait que punir des meur-
triers; ce qui étoit permis par les lois divines et
humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous eut
détournés de nous hasarder encore à terre parmi
des païens et des barbares? Malheureusement les
hommes ne deviennent sages que jpar leurs propres
disgrâces, et jamais leur expérience ne leur est d'un
&i grand usage , que quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe de Perse, et
de là pour la côte de Coromandel; et notre but
n'étoit que d'aller en passant à Surate.
Le principal dessein du Super-Cargo regardoit la
baie de Bengale, et s'il ne trouvoit pas occasion d'y
foire ses affaires,il devoit aller à la Chine et revenir
à Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le
golfe de Perse , où cinq de nos gens étant allés à
terre sur la côte qui appartient à l'Arabie , furent
tués ou emmenés comme esclaves par les gens du
Eays. Leurs compagnons'ne furent point en état de
3S délivrer , ayant assez à faire eux-mêmes pour se
sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturellement,
que je regardois ce malheur comme une punition
du ciel. Mais le hosseman me répondit avec cha-
leur , que j'aurois bien de la peine à justifier mes
censures et mes reproches par des passages formels
de l'écriture , et il m'allégua celui où il est dit, que
ceux sur qui étoit tombée la tour de Silé , n'avoient
pas été plus grands pécheurs que les autres Galiléens.
Je confesse que je ne trouvai rien de solide à lui ré-
pliquer , surtout parce que , parmi ceux que nous
K.5
venions de perdre , il n'y en avoit pas un seul qui
eût trempé dans le massacre de Madagascar ; je me
servois toujours de cette expression , quelque cho-
quante qu'elle fût pour tout l'équipage.
Les sermons fréquens que je leur faisois sur ce
sujet, eurent de plus mauvaises conséquences pour
moi que je n'avois cru -Le bosseman , qui avoit été
le chef de cette entreprise, m'étant venu joindre un
jour, me dit, d'un ton fort résolu, que j'avoi*
grand tort de remettre toujours cette affaire sur le
tapis, et de m'étendre en reproches mal fondés et
injurieux ; que l'équipage en étoit fort mécontent,
et lui surtout, sur lequel j'avois le plus tiré ; qu'é-
tant seulement un passager , sans aucun comman-
dement dans le vaisseau , je ne devois pas m'ima-
giner que j'eusse le moindre droit de les insulter,
comme je faisois continuellement. Que savons-nous,
continua-t-il , si vous n'avez pas quelque dessein
contre nous dans l'esprit, et si un jour, quand nous
serons de retour en Angleterre, vous ne nous appe-
lerez pas en justice pour cette action ? Je vous prie,
monsieur , plus de discours sur cette matière ; si
TOUS vous mêlez encore de ce qui ne vous regarde
point, je quitte le vaisseau, plutôt que de souffrir
.vos censures perpétuelles.
Après l'avoir écouté avec patience , je lui dis ,
qu'à la vérité le massacre de Madagascar , que je
n'appellerois jamais autrement, m'avoit toujours
souverainement déplu, et que j'en avois parlé libre-
ment , sans pourtant appuyer davantage sur lui que
sur un autre ; qu'il étok vrai que je n'avois aucun
commandement dans le vaisseau , mais aussi que je
n'avois jamais prétendu y exercer la moindre auto-
rité , et que je n'avois fait seulement que dire mon
sentiment avec franchise sur les choses qui nous
concernoient tous également j que je voulois pourtant
qu'il sût que j'avois une part considérable dans la
charge du navire , et qu'en 'cette qualité j'avois un
droit incontestable de parler encore avec plus de
liberté que je n'avois fait jusqu'alors sans être obligé
de rendre compte de ma conduite , ni à lui, ni à
qui que ce fût. Je lui tins ce discours avec assez de
fermeté; et comme il n'y répliqua pas grand'chose,
je crus que c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale , et
ayant envie de voir le pays , je m'étois fait mettre à
terre , quelques jours après notre arrivée , avec le
Super-Cargo, pour nous divertir pendant quelques
heures. Vers le soir, dans le temps que je me prépa-
rois à retourner à bord , un de nos mariniers vint
me dire de ne pas prendre la peine d'aller jusqu'au
rivage, puisque les gens de la chaloupe avoient
ordre de ne me point ramener.
Surpris de ce compliment insolent, comme d'un
coup de foudre, je demandai à cet homme, qui lui
avoit donné ordre de me dire une pareille suttise?
Et ayant appris que c'étoit le bosseman , je dis au
messager qu'il n'avoit qu'à rapporter à celui qui
l'avoit envoyé , qu'il s'étoit acquitté de sa commis-
sion , et que je n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le Super-Cargo, et lui
racontant toute l'histoire, je lui dis que je prévoyois
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai
de s'y transporter dans quelque barque indienne ,
pour informer le capitaine de ce qui venoit de m'ar-
river. J'auroisbien pu m'épargner cette peine; car
l'affaire étoit déjà faite à bord du navire. Le bos-
seman , le canonnier , et le charpentier , en un mot
tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'avoient
vu dans la chaloupe, étoient montés sur le tillac ,
et avoient demandé à parler au capitaine. Comme
le bosseman étoit un homme qui parloit fort bien t
B. 6
«/finit lui qu'on avoit chargé du soin de faire la
rangue. Après avoir répété toute la conversation
que nous avions eue ensemble , il dit en peu de
mots au capitaine, qu'ils étoient bien-aises que
j'eusse pris, de mon propre mouvement, le parti
d'aller à terre , puisque , sans cela , ils m'y auraient
obligé; qu'ils s'étoient engagés à servir dans le vais-
seau sous son commandement, et qu'ils étoient dans
l'intention de continuerà le faire avec la plus exacte
fidélité; mais que, si je ne voulois pas quitter le
.vaisseau de bon gré, et si, en ce cas , il ne vouloit
Ïas m'y forcer, ils n'étoient pas d'avis d'aller plus
)in avec lui, et qu'ils abandonneroient tous le vais-
seau.
En prononcant ce dernier mot, il se tourna du
côté du grand mât, où tous les matelots étoient as-
semblés , qui se mirent aussitôt à crier d'une seule
,voix , oui tous , tous.
Mon neveu étoit un homme de courage, et d'une
'grande présence d'esprit; quoiqu'il fût très-surpris
d'un discours si peu attendu , il répondit d'une ma-
nière calme, qu'il prendroit l'affaire en considéra-
tion; mais qu'il ne pouvoit rien résoudre là-dessus,
avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour
leur faire voir l'injustice de leur proposition , mais
en vain; ils se donnèrent tous la main en sa pré-
sence , en jurant qu'ils iroient tous à terre, à moins
qu'il ne leur promît positivement qu'il ne souffriroit
j>as que je remisse le pied dans le vaisseau.
C'étoit quelque chose de bien dur pour lui, qui
m'avoit de si grandes obligations, et qui ignoroit de
quelle manière je prendrois cette affaire-là. Il crut
pouvoir détourner le coup d'une autre manière; et
le prenant sur un /ton fort haut, il leur dit, avec
de fermeté, que j'étois un des principaux
intéressés dans le vaisseau , et qu'il étoit ridicule de
vouloir me chasser , pour ainsi dire , de ma propre
maison ; que s'ils quittoient le navire, ils paieroient
cher cette désertion , s'ils étoient jamais assez har-
dis pour remettre le pied en Angleterre ; que, pour
lui, il aimeroit mieux risquer tout le fruit du
voyage , et perdre le vaisseau , que de me faire un
pareil affront, et qu'ainsi ils n'avoient qu'à prendre
le parti qu'ils jugeroient à propos. Il leur proposa
ensuite d'aller à terre lui-même avec le bosseman,
pour voir de quelle manière on pourroit accommo-
der toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en
disant qu'ils ne vouloient plus avoir rien à faire
avec moi, ni à terre , ni à bord du vaisseau, et que
si j'y rentrois, ils étoient tous résolus d'abandonner
le navire. Eh bien! répliqua le capitaine , si vous
êtes tous dans cette intention ; j'irai parler à mon
oncle tout seul. Il le fit, et il vint justement dans
le temps qu'on venoit de me faire le compliment ri-
dicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir; car j'avois craint qu'ils ne
l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent avec
le navire : ce qui m'auroit forcé à demeurer-là seul,
sans argent, sans bardes, et dans une situation plus
terrible que celle où je m'étois trouvé autrefois dans
mon Isle.
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur inso-
lence jusques-là, et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avoient juré de s'en aller tous si je rentrois
dans le vaisseau , je lui dis de ne s'en point embar-
rasser , et que j'étois résolu de rester à terre; qu'il
eût soin seulement de me faire apporter mes bardes
et une bonne somme d'argent, et que je trouverois
bien le moyen de revenir en Angleterre. f
Quoique mon neveu fût au désespoir de me lais-
ser là, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre parti à
prendre. Il retourna à bord , et dit à ses gens , que
son oncle avoit cédé à leur importunité, et qu'on
n'avoit qu'à m'envoyer mes bardes. Ce discours
calma tout cet orage; l'équipage se rangea à son
devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé, ne sachant
quel parti prendre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit le plus re-
culé du monde, étant éloigné de l'Angleterre de
plus de trois mille lieues , que quand j'étois dans
mon Isle. Il est vrai que je pouvois revenir par terre,
en passant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à Su-
rate; de là je pouvois aller par mer jusqu'à Balsora,
dans le golfe Persique . d'où je pouvois venir avec
les caravanes par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep
et à Sanderon. De là il ro'étoit facile de me trans-
porter en France par l'Italie : toutes ces courses
mises ensemble, faisoient le diamètre entier du
globe , et peut-être davantage.
11 y avoit encore un autre parti à prendre, c'étoit'
d'attendre quelques vaisseaux anglais qui , venant
d'Achin dans l'îsle de Sumatra , devoient passer à
Bengale; mais comme j'étois venu là sans avoir rien
à démêler avec la compagnie anglaise des Indes
orientales, il m'auroit été difficile d'en sortir sans
son consentement, qu'il m'étoit impossible d'obte-
nir , sinon par une grande faveur des capitaines île
ses vaisseaux , ou des factt-urs de la compagnie, et
je n'avois pas la moindre relation , ni avec les uns,
ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras , j'eus le
plaisir charmant de voir partir le vaisseau sans moi;
ce qui peut-être u'éioit jamais arrivé auparavant à
un homme qui fût dans une situation comme la
jnienne, à moins que l'équipage ne sefùtrévoltéj
et n'eût nus à terre ceux qui ne vouloient pas con-
sentir à leur mauvais dessein.
Ce qui me consoloit un peu , c'est que mon neveu
m'avoit laissé deux domestiques, ou pour mieux
dire, un domestique et un compagnon. Ce dernier
étoit le clerc du boursier du vaisseau, .et l'autre
étoit îe propre valet du capitaine. Je pris un bon
appartement chez une fen.me anglaise,où logeoient
plusieurs autres marchands anglais, francais, et juifs
italiens. J'y fus parfaitement bien accommodé; et
pour qu'on ne pût pas dire que je prenois mon parti
trop précipitamment, j'y restai pendant neuf mois
pour considérer mûrement par quel moyen je pour-
rois m'en revenir chez moi le plus commodément,
et avec le plus de sûreié.
J'avois avec moi des marchandises d'Angleterre
d'une assez grande valeur; outre une bonne somme
d'argent, mon neveu m'avoit laissé mille pièces de
huit, et une lettre de credit d'une somme beaucoup
plus considérable , que j'étois le maître de tirer , si
j'en avois besoin; en sorte que je ne courois pas le
moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement, et, suivant l'intention que j'a-
vois déjà eue en commençant le voyage, j'achetai une
belle partie de diamans; ce qui réduisit mon bien
dans un petit volume , qui ne pouvoit point m'em-
barrasser pendant le voyage.
Après avoir demeure là assez long-temps sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avoit faites
touchant les moyens de retourner en Angleterre ,
un marchand anglais, qui logeoit dans là même
maison , et avec qui j'avois lié une amitié étroite ,
vint un matin dans ma chambre. Mon cher pays ,
me dit-il, je viens vous-communiquer un projet qui
me plaît t'grt, et qui pourroit bien vous plaire aussi,
quand vous l'aurez considéré avec attention. Nous
sommes placés, continua-t-il, vous par accident ,
et moi par mon propre choix , dans un endroit du
monde fort éloigné de notre patrie ; mais c'est dans
un pays où il y a beaucoup à gagner pour des gens
comme vous et moi qui entendons le commerce. Si
vous voulez joindre mille livres sterling à mille au-
tres que je fournirai, nous louerons ici le premier
vaisseau qui nous accommodera : vous serez capi-
taine et moi marchand , et nous ferons le voyage de
la Chine. Pourquoi, monsieur , resterions-nous ici
les bras croisés? Tout roule , tout s'agite dans le
monde : tous les corps terrestres et célestes sont oc-
cupés; par quelle raison demeurerions-nous dans
une lâche oisiveté? 11 n'y a , pour ainsi dire, des
fainéans que parmi les hommes , et je ne vois pas
qu'il soit nécessaire que nous soyons de cette mé-
prisable classe. ^
Je goûtai fort cette proposition , d'autant plus
qu'elle me fut faite avec beaucoup de marques d'a-
mitié et de franchise. L'incertitude de ma situation
contribua beaucoup à m'engager dans le commerce,
qui n'étoit pas naturellement l'élément qui me fût
le plus propre : en récompense , le projet de voya-
ger touchoit la véritable corde de mes inclinations,
et jamais une proposition d'aller voir une partie du
monde qui m'étoit inconnue, ne pouvoit m'être faite
mal-à-propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions
trouver un n»vire qui nous agréât, et quand nous
l'eûmes trouvé , il nous fut fort difficile d'avoir des
matelots anglais , autant qu'il nous en falloit pour
diriger ceux du pays que nous pouvions trouver
sans peine. Bientôt pourtant nous nous engageâmes
un contre-maître , un bosseman et un canonnier ,
tous anglais, un charpentier hollandais, et trois
matelots portugais , qui suffisoient pour avoir l'œil
sur nos mariniers indiens.
Il y a tarit de relations des voyages qui ont été
faits de ce côté-là que ce seroit une chose fort en-
nuyeuse pour le lecteur , de trouver ici une des-
cription exacte des pays où nous relâchâmes , et des
peuples qui les habitent, il suffira de dire que nous
allâmes d'abord à Achin , dans l'Isle de Sumatra ,
et de là à Siam , où nous troquâmes quelques-unes
de nos marchandises contre de l'opium et contre de
l'arac , sachant que la première de ces marchandises
surtout est d'un grand prix dans la Chine , particu-
lièrement dans ce temps-là, où ce royaume en man-
quoit. En un mot, dans cette première course, nous
fûmes jusqu'à Juskan, nous fîmes un très-bon voyage,
où nous employâmes neuf mois, et nous retournâ-
mes à Bengale , fort contens de ce coup d'essai.'
J'ai observé que mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les officiers que la compagnie y envoie, et
quiygagnent, en peu de temps , soixante, soixante-
dix , et quelquefois jusqu'à cent mille livres ster-
ling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où nous
avons un libre commerce, où les habitans cherchent,
avec la plus grande ardeur , tout ce qui vient des
pays étrangers , et, qui plus est, où l'on peut ache-
ter un si grand nombre de choses qu'on peut vendre
ailleurs , en y faisant un profit très-considérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce
premier voyage; j'y acquis des lumières pour faire
de plus gros gains ; et si j'avois eu quelque vingtaine
d'années de moins, j'y serois resté avec plaisir,
bien sûr d'y faire ma fortune : mais j'étois plus quo
sexagénaire; j'avois des richesses suffisamment, et
j'étois sorti de ma patrie moins pour acquérir des
trésors, que pour satisfaire à un désir inquiet de
roder par tout le inonde. C'est avec bien de la jus-
tice que j'appelle ce désir inquiet; car quand j'é-
tois chez moi, je n'avois point de repos que je ne
fusse dans quelque course; et quand je courois j'é-
tois impatient de revoir mon pays. Ainsi le gain me
touchoit fort peu , puisque j'étois riche , et que na-
turellement je n'étois pas avare; je crus donc n'a-
voir guères proBié par ma course , et rien ne pou-
voit me déterminer a en entreprendre d'autres , que
le désir de voir de nouveaux pays; mon œil étoit
semblable à celui dont parle Salomon , qui n'étoit
jamais rassasié de voir; et mes voyages , bien loin
'de me contenter , ne faisoient qu'animer ma curio-
sité pour d'autres voyages. J'étois venu dans une
partie du monde, dont j'avois entendu parler beau-
coup , et j'étois résolu d'y voir tout ce qu'il y a\o\t
de plus remarquable , pour pouvoir dire que j'avois
vu tout ce qui méritoit d'être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées toutes
différentes des miennes. Je ne le dis pas pour faire
comprendre que les siennes étoient les moins rai-
sonnables ; au contraire, je conviens qu'elles étoient
plus justes et mieux assorties aux vues d'un mar-
chand, dont la sagesse consiste à s'attacher aux
objets les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeoit qu'au solide , et
il auroit été content d'aller et de venir toujours par
les mêmes chemins et de loger dans les mêmes gîtes,
comme un cheval deposte, pourvu qu'il y eût trouvé
son compte, selon la phrase marchande; au lieu que
j'étois un vrai aventurier, à qui une chose déplaisoit
dès que je la voyois pour la seconde fois.
D'ailleurs , j'avois une impatiente extraordinaire
de me voir plus près de ma pairie, et je ne savois
comment faire pour me procurer cette satisfaction.
Dans le temps que mes délibérations ne faisoient que •
me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchent
toujours des occupations nouvelles, me proposa un
autre voyage vers les isles d'où l'on tire les épice-
ries , afin d'y charger une cargaison entière de clous
de girofle. Son intention étoit d'aller aux isles Ma-
nilles, où les hollandais font le principal commerce,
quoiqu'elles appartiennent en partie aux espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant d'aller
si loin , n'ayant pas grande envie de nous hasarder
dans des endroits où les-hollandais ont un pouvoir
absolu, comme dans l'isle de Java , dans celle de
Ceylan, etc. Tout ce qui retarda le plus notre course,
c'étoit mon irrésolution ; mais , dès que mon ami
m'eut gagné, les préparatifs furent bientôt faits.
N'ayant rien de meilleur à faire , je trouvois dans le
fond que courir cà et là , dans l'attente d'un profit
aussi grand que sûr, donnoit plus de satisfaction
que de rester dans l'inaction; qui étoit, selon mon
penchant naturel, l'état le plus tris!e et le plus mal-
heureux de la vie. Je m'y résolus donc; nous tou-
châmes à l'isle de Bornéo, et à plusieurs autres dont
j'ai oublié le nom; et notre voyage , qui ne réussit
pas moins bien que le premier , ne dura en tout que
cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries , qui consistoieirt
principalement en clous de girofle, et en noix de
muscade , à des marchands de Perse, qui voutoient
les emporter avec eux dans le Golfe Persique; nous
y gagnâmes cinq pour un , et par conséquent nous
y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me re-
garda avec un sourire : Eh bien! me dit-il, en in-
sultant à mon indolence naturelle , ceci ne vaut-il
pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre,
comme un fainéant, et d'ouvrir de grands yeux
. pour voir les extravagances des païens ? « Pour dire
la vérité, mon ami, lui répondis-je, je commence à
être un prosélyte du commerce ; mais permettez-moi
de vous dire , continuai-je , que si un jour je puis
me rendre maître de mon indolence, tout vieux
que je suis . je vous lasserai, à force de vous faire
courir le monde avec moi ; vous n'aurez pas un mo-
ment de repos , je vous en réponds ».
Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais de deux cents tonneaux , à-peu-près ,
arriva à Bengale; il étoit destiné à aller visiter les
côtes , et .non pas à passer et repasser d'Europe en
Asie, et d'Asie en Europe. On nous débita que tout
l'équipage étant devenu malade, et le capitaine
n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer, le na-
vire avoit été forcé de relâcher à Bengale; que le
capitaine ayant gagné assez d'argent, avoit-enViede
retourner en Europe, et qu'il avoit fait connoître.
qu'il vouloit vendre ,son vaisseau.
J'eus levent de cette affaire plutôt que mon asso-
cié , et ayant grande envie de faire cet achat, jecou-
rus au logis pour l'en informer, Il y songea pendant
quelque temps; car il n'étoit nullement homme à
précipiter ses résolutions. Ce bâtiment est un peu
trop gros, me dit-il; mais cependant il faut que
nous l'ayons.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau , nous le
payâmes , et nous en prîmes possession ; nous nous
résolûmes à en garder les matelots pour les joindre
à ceux que nous avions déjà; mais tout d'un coup
ayant recu chacun , non leurs gages, mais leur por-
tion de l'argent qui avoit été donné pi>ur le navire ,
ils s'en allèrent. Nous ne sûmes pas , pendant quel-
que temps, ce qu'ils étoient devenus, et nous apprî-
mes à la fin qu'ils avoient pris tous la route d'Agra,
DE RoBiffsoif CRCSOIÎ. a^gi
lieu de la résidence du Grand-Mogol; que de là ils
avoient dessein d'aller à Surate , afin de s'y embar-
quer pour le Golfe Persique,
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
temps , que de ne les avoir pas suivis; une telle
course , dans une grande compagnie , qui m'auroit
procuré en même temps et du divertissement et de
la sûreté, auroit été mon vrai ballot. D'ailleurs, j'au-
rois vu le monde , ,et en même temps j'aurois ap-
proché de ma patrie : mais ce chagrin passa peu de
jours après , quand je sus quelle sorte de messieurs
c'étoient que ces hollandais. L'homme qu'ils appe-
loient capitaine n'étoit que le canonnier. Ils avoient
été at'a jués à terre par des indiens qui avoient tué
le véritable commandant du vaisseau , avec trois
matelots. Là-dessus ces drôles, au nombre de onze,
avoient pris la résolution de s'en aller avec le vais-
seau. Ils l'avoient fait, après avoir laissé en effet à
terre le contre-maître et cinq hommes , dont nous
aurons occasion de parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit pour la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas infor-
més assez exactement du titre de ces malheureux ,
avant que de faire le marché. Si nous les avions
questionnés comme il falloit, ils se seroient coupés,
selon toutes les apparences; ils seroient tombés en
contradiction les uns avec les autres , et peut-être
chacun avec soi-même. 11 est vrai qu'ils nous mon-
trèrent un transport, où étoit nommé un Emma-
nuel Cloosterhooven; mais je m'imagine que tout
cela étoit supposé : cependant, dans le temps que
nous fîmes le marché, nous n'avions aucune raison
de les soupconner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de mate-;
lots anglais et hollandais . et nous nous déterminâ-
mes à un second voyage du côté du sud vers les isles
Philippines et Moluques , pour chercher des clous
de girolle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur des
choses peu dignes d'attennon, ayant encore tant de
choses remarquables à lui raconter , je dirai en peu
de mots que je passai six ans dans ce pays à négocier
avec beaucoup de succès , et que la dernière année
je pris, avec mon associé , le parti d'aller dans notre
vaisseau faire un tour vers la Chine , après avoir
acheté du riz dans le royaume de Siain.
Dans cette course, étant forcés par les vents con-
traires d'aller et de venir pendant quelque temps
dans les détroits qui séparent les isles Moluques.,
nous ne nous en fûmes pas plutôt débarrassés , que
nous apercûmes que notre navire s'étoit fait une
voie d'eau , et quelque peine que nous prissions , il
nous fut impossible de découvrir où c'étoit. Cetin-
convénient nous obligea de chercher quelque port,
et mon associé, qui connoissoit ces pays mieux que
moi , conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia. Je dis le capitaine; car ne voulant pas
me charger du commandement de deux vaisseaux,
j'avois établi pour mon capitaine de celui-ci notre
contre-maître M. Thomson. La rivière dont je viens
de parler est au Nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Pendant que nous étions là , et que nous allions
tous les jours à terre pour avoir des rafraîchisse-
mens, il arriva un matin qu'un homme vint me par-
ler avec empressement. C'étoit un second canonnier
d*un vaisseau des Indes anglais , qui étoit à l'ancre
dans la même rivière, près de la ville de Cambodia.
11 me parla anglais: monsieur, me dit-il, vous ne
me connoissez pas , et cependant j'ai quelque chose
à vous dire qui vous touche de près.
Le regardant attentivement, je crus d'abord le
connoître; maisje me trompois. « Si cette affaire me
regarde de près , lui répondis-je , sans que vous y
soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la
communiquer » ? J'y suis porté, répartit-il , par le
grand danger qui vous pend sur là tête, sans que
vous en ayez la moindre connoissance.
« Tout le danger où je crois être , lui répliquai-je,
c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau; mais
j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de
la découvrir ». Monsieur, monsieur medit-il, si
vous êtes sage , vous ne songerez point à tout cela-,
quand vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez-
vous que la ville de Cambodia n'est pas fort loin
d'ici, et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux
anglais et trois hollandais? Eh bien ! « qu'est-ce que
cela me fait, lui répondis-je »? Gomment! Mon-
sieur, répartit-il, est-il de la prudence d'un homme
qui cherche des aventures , comme vous , d'entrer
dans un port sans examiner auparavant quels vais-
seaux peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de
leur faire .tête? Vous savez bien , je m'imagine ,
que la partie n'est pas égale.
Ce discours ne m'étonna point du tout, parce
que je n'y comprends rien ; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement; et que je ne voyois
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux
des compagnies anglaise et hollandaise , puisque je
ne fraudais point les droits, et que je ne faisais au-
cun commerce défendu. Fort bien, monsieur, me
dit-il, en souriant d'un petit air aigre-doux , si
vous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à rester
ici; je suis mortifié pourtant de voir que votre sé-
curité vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez per-
suadé que, si vous ne levez l'ancre dans le moment,
vous allez être attaqué par cinq chaloupes remplies
de monde , et que si l'on vous prend , on commen-
cera par vous pendre comme un pirate, quittee
vous faiic votre procès après. J'aurois cru , mon-
sieur , qu'un avis de cette importance m'auroit pro-
curé une meilleure réception que celle que vous me
faites. « Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je , pour
ceux qui m'ont rendu service; mais il est absolu-
ment impossible de comprendre le motif du dessein
que, selon vous, on a pris contre moi. Cependant
je veux profiter de vos conseils, et puisqu'on a
formé un projet si abominable contre moi, je m'en
vais dans le moment, et je donnerai ordre qu'on
mette à la voile , si on a bouché la voie d'eau , ou
si elle ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais,
monsieur, faudra-t-il que je prenne ce parti-Aï sans
savoir cette affaire à fond , et ne pourriez-'vous cas
me donner quelques lumières là-dessus »?
Je n'en sais qu'une partie , me dit-il ; mais j'ai
avec moi un marinier hollandais, qui pourroit vous
en instruire , si le temps le permettoit. Vous ne
sauriez l'ignorer entièrement vous-même; car voici
ce dont il s'agit. Vous êtes allé avec le vaisseau à
Sumatra, où le capitaine a été tué avec trois de ses
gens par les insulaires, et vous vous en êtes allé
avec le vaisseau pour exercer la piraterie. Voilà la
base de toute cette affaire , et l'on vous,exécutera
en qualité de pirate , sans beaucoup de façon. Vous
savez bien que les vaisseaux marchands n'en font
Eas beaucoup avec les écumeurs dejner , quand ils
;s ont en leur pouvoir.
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je ,
et je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler , et
que nous ayons acquis la propriété du vaisseau par
les
les voies les plus légitimes , je veux pourtant pren-
dre mes précautions pour éviter le malheur dont
votre discours me menace ». Prendre vos précau-
tions , monsieur , me répondit-il brusquement!
vous vous servez d'une expression bien foible. La
meilleure précaution ici, est de se mettre au plus
vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à
votre propre vie , et à celle de tous vos gens , vous
leverez 1 ancre sans délai, dès que l'eau sera haute;
vous profiterez alors de toute la marée , et vous
serez déjà bien loin en uier , avant qu'ils puissent
descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la ma-
rée comme vous; et comme ils sont à vingt milles
d'ici, vous les devancerez de deux bonnes heures ,
et s il fait un vent un peu gaillard , leurs chaloupes
n'oseront pas vous donner la chasse en pleine mer.
« Monsieur , lui dis-je, vous me rendez un ser-
vice très-important; que voulez-vous que je fasse
pour vous en témoigner ma reconnoissance » ? Vous
n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité de
mon avis, me répondit-il, pour avoir réellement
envie de m'en récompenser. Cependant, si vous
parlez sérieusement, j'ai une proposition à vous
l'aire. On me doit dix-neuf mois de paye dans le
vaisseau , avec lequel je suis venu d'Angleterre , ef
il en est dû sept à mon camarade le hollandais; si
vous voulez nous les payer , nous suivrons votre
fortune sans vous rien demander de plus , si rien ne
s'offre qui soit capable de vous convaincre de la vé-
rité de mon avis; et si le contraire arrive , nous
vous laisserons le maître de nous récompenser
comme vous le trouverez à propos.
J'y topai d'abord , et dans le moment même je
me tis mener au vaisseau avec eux. A peine en étois-
je approché , que mon associé , qui étoit resté à
bord , monta sur le tillac , et me cria que la voie
XOMB H. t,
jS'4 • Lr-s
d'eau venoit d'être bouchée. Dieu en soit loué , lai
dis-je; mais qu'on lève l'ancre au plus vite. « Et
pourquoi donc , me répondit-il ? que voulez vous
dire par-là » ? Point de questions , lui répliquai-je;
que tout l'équipage mette la main à l'œuvre , et
qu'on lève l'ancre dans le moment, sans perdre une
seule minute.
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre,
il ne laissa pas d'appeler le capitaine , et de le lui
communiquer; et quoique'la marée ne fût pas en-
core tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais qui
venoit de (erre , nous ne laissâmes pas de mettre à
la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans la
butte; je lui dis tout ce que je savois de cette his-
toire, et les deux nouveaux venus en racontèrent
le reste.
Comme ce récit demandoit du temps, un des
matelots vint dire, delà part du capitaine,que cinq,
«haloupes fort chargées de monde nous donnoient
la chasse; ce qui nous fit voir évidemment que l'avis
que nous avions reçu n'étoit que trop bien fondé,
là-dessus je fis assembler tout l'équipage , et je
l'instruisis du dessein qu'on avoit formé de prendre
notre vaisseau, et de nous traiter tous comme des
pirates ; et je leur demandai s'ils étoient résolus à se
défendre. Ils répondirent tous avec allégresse,
qu'ils vouloient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se battre
jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du
capitaine ce qu'il falloit faire pour nous défendre
avec succès. Il me dit qu'il seroit bon de tenir les
ennemis en respect avec notre artillerie , tant que
nous pourrions ; qu'ensuite il falloit leur donner de
bonnes salves de mousqueterie , et si, malgré tout
cela , ils approchoient du vaisseau, le meilleur parti
seroit de nous retirer sous le tillac , qu'il leur seroit
peut-être impossible de mettre en pièces, faute
d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canon-
»ier de placer près du gouvernail deux pièces char-
§ées à cartouche , pour nettoyer le tillac en cas. de
esoin; et dans cette posture nous attendîmes les
chaloupes , gagnant toujours la haute mer à l'aide
d'un vent favorable. Nous voyions distinctement
les chaloupes à quelque distance de nous; elles
«koient extrêmement grandes , montées d'un nom-
Lre de gens , et elles faisoient force de voiles pour
nous atteindre.
Il y en avoit deux, que, par nos lunettes d'ap-
proche , nous reconnûmes pour anglaises , qui de-
vancoient de beaucoup les autres, et gagnoient sur
BOUS considérablement. Quand nous les vîmes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes un coup
de canon sans boulet pour leur donner le signal que
nous voulions entrer en conférence avec eux , et en
même temps nous mîmes pavillon blanc. Ils conti-
inioient toujours'à nous suivre , en mettant au vent
toutes les voiles qu'ils avoient; et quand nous les
vîmes à portée , nous mîmes pavillon rouge, et leur
tirâmes un coup de canon à boulet.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur
pointe , et les voyant assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante , nous les arrai-
sonnâmes, en les avertissant qu'il leur en prendroit
mal s'ils approchoient davantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remarquâmes
qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe, et pour attaquer le vaisseau par-là.
Là-dessus, persuadé qu'ils se fioient sur les forces
qui les suivoient, je fis pointer sur eux, etles voyant
vis-à-vis de-notre bord , je leur fis tirer cinq coups
de canon, un desquels emporta toute la poupe cl«,
L 2
tïS AV8ÏTTTT11E9
la chaloupe la plus éloignée , ce qui força les ma?o-
lots à baisser toutes les voiles , et à se jeter tous du
côté de la proue de peur d'aller à fond. Ce mauvais
Succès n'empêcha pas ceux de la chaloupe la plus
avancée d'aller toujours leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à donner
à celle-là son fait à part, une des trois quisuivoient,
s'en fut tout droit à celle qui venoit d'c'tre mise dans
nn si pitoyable état, et en tira tous les hommes.
Cependant nous arraisonnâmes pour la seconde fois
la chaloupe la plus avancée , en lui offrant une trêve
pour parlementer et pour être informés de la raison
de leur procédé. Point de réponse encore; elle tâ-
cha seulement de gagner notre poupe; sur quoi
notre canonnier , qui entendoit son métier à mer-
veille , lui tira encore deux coups de canon; ils
manquèrent l'un et l'autre, ce qui porta ceux de la
chaloupe à pousser uu grand cri en tournant leurs
bonnets à l'entour de la tête. Le canonnier s'étant
préparé de nouveau , en moins de rien fit feu sur
eux avec plus de succès, et quoiqu'il manquât le
corps de la chaloupe , un des coups donna au beau
milieu des matelots , et fit un effet terrible. Trois
autres coups que nous leur tirâmes immédiatement
après , mirent presque tout en pièces , et leur em-
portèrent le gouvernail avec une pièce de l'arrière,
ce qui les mit dans un grand désordre. Pour les
achever , notre canonnier fit encore feu sur eux de
deux autres pièces qui les accommodèrent si bien ,
que nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à
fond , et plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse que nous
avions tenue , jusques-là , tout près du vaisseau , et
je donnai ordre à nos gens d'empêcher nos ennemis
de se noyer , d'en prendre autant qu'ils pourroient,
et de revenir avec eux à bord dans le moment j car
nous voyions déjà les autres chaloupes avancer sur.
nous avec toute la vitesse possible.
Nos gens suivirent .ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois , parmi lesquels il y en avoit un
sur le point de se ixoyer , que nous eûmes bien de la
peine a faire revenir à lui. Dès que nous les eûmes
à bord , nous fîmes force de voiles pour gagner la
haute mer, et nous vîmes que, quand les trois
dernières chaloupes avoient joint les deux autres ,
elles avoient trouvé à propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger , où je n'avois pas
le moindre lieu de m'attendre , je résolus de chan-
ger de cours , et d'ôter par-là le moyen à qui que
ce fût, de deviner où nous avions dessein d'aller.
Nous courûmes donc du côté de Test, hors de la
route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors , nous ques-
tionâmes nos deux nouveaux venus- sur les motifs
de toute cette entreprise qu'on avoit laite contre
nous, et le hollandais nous en découvrit tout la,
mystère. 11 nous dit que celui qui nous avoit vendu
le vaisseau n'étoit qu'un scélérat qui s'en étoit em-
paré , après que le capitaine ( dont il nous dit le
nom , sans que je m'en puisse souvenir à présent )
eut été tué par les insulaires avec trois de ses gens.
Il avoit été lui-même ile cet équipage-la et s'étoit
échappé des mains des barbares , s'étant jeté dans
un bois avec trois autres, et il avoit été obligé de s'y
caciier quelque temps. Ensuite il s'étoit sauvé lui
seul d'une manière miraculeuse , en abordant à la
nage la chaloupe d'un vaisseau hollandais qui reve-
noit de la Chine, et qui s'étoit mis à l'ancre sur
cette côte pour faire aiguade.
Quand il eut été -quelque temps à Batavia , il y
arriva deux hommes de ce vaisseau qui avoieut
abandonné leurs compagnons pendant le voyage;
L 3
ils avoient rapporté que le canonnier qui s'en éto'a
enfui avec le navire , l'avoit vendu à Bengale à une
troupe de pirates qui, s'étant mis à croiser, avoient
dejà pris un bâtiment anglais et deux hollandais très-
richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connussions toute la faus-
seté; nous vîmes évidemment que , si nous étions
tombés entre les mains de ceux qui venoientde nous
donner la chasse si chaudement , c'auroit été fait de
nous. Envain aurions-nous défendu notre innocence
contre des gens si terriblement prévenus , qui au-
'roient été nos accusateurs et en même temps nos
juges , et dont nous n'aurions dû attendre que tout
ce que la rage peut inspirer et faire exécuter à des
hommes qui ne sont pas maîtres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé, que
le meilleur parti pour nous étoit celui de retournee
a Bengale, sans toucher à aucun port. Nous pou-
vions nous justifier là sans peine , en faisant voie
où nous étions quand le navire en question y
étoit entré , de qui nous l'avions , et de quelle ma-
nière; et si l'affaire avoit été débattue devant les
juges, nous étions sûrs de n'être pas pendu sur-le-
champ , et de recevoir ensuite notre sentence.
Je fus d'abord de l'opinion demon associé, mais
je la rejetai , après y avoir songé plus mûrement;
puisque nous nous trouvions de l'autre côté du dé-
troit de Malaca , nous ne pouvions retourner à
Bengale, sans courir les plus grands dangers. Le
bruit de notre crime prétendu et de la mauvaise ré-
ception que nous avions faite à nos agresseurs,
devoit avoir donné l'alïirmepartout ; et nous devions
être guettés en chemin par tous les vaisseaux anglais
et hollandais. D'ailleurs , notre retour auroit eu
tout j'air d'une fuite , et il n'en fallait pas davaa-
tage pour nous condamner sur l'étiquette du sac.
Je communiquai ces réflexions à l'anglais qui nous
avoit découvert la conspiration contre nous , et il
•ne les trouva que trop solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la côte
de Tunquin , et de là celle de la Chine , en pour-
suivant notre dessein de négocier, de vendre quel-
que part notre vaisseau , et de nous en retourner
avec quelques bâtimens du pays. Ces mesures nous
parurent les meilleures pour notre sûreté , et nous
tïmes cours nord nord-est, en nous mettant plus
au large de cinquante lieues, que n'étoit la route
ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques Jnconvéniens.
A cette hauteur nous trouvâmes les vents plus cons-
tamment contraires , venant d'ordinaire de l'est
nord-est, ce qui devoit faire durer très-long-temps
notre voyage; et malheureusement nous étions assez
mal pourvus de vivres. D'ailleurs il y avoit à crain.-
tlre que quelques-uns des vaisseaux dont les cha-
loupes nous «voient attaqués , et qui étoient desti-
nés pour les mêmes endroits, n'entrassent dans ces
ports avant nous , ou que quelqu'autre.navire , in.-
ïormé de tout ce qui venoit de se passer, ne nous
poursuivît avec toute l'opiniâtreté possible. ;.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse situa-
tion , et que je me croyois dans les circonstances
les plus désagréables où je me fusse trouvé. Je n'a-
vois jamais commis le moindre acte frauduleux ,
bien loin de mériter le titre de voleur ou de pirate.
Toute ma mauvaise conduite, depuis ma jeunesse,
avoit consisté à être mon .propre ennemi, et c'étoit
Ja première fois de ma vie que j'avois couru risque
d'être traité comme un criminel du plus bas ordre.
J'étois parfaitement innocent; mais il ne m'étoit pas
L 4
possible de donner des preuves convaincantes de
mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie , quoiqu'il eût été d'abord aussi embar-
rassé que moi, commenca à me donner courage;
et me faisant une exacte description des différens
ports de cette côte, il me dit qu'il étoit d'avis de
chercher un asile dans la Cochinchine , ou dans la
Laie de Tunquin , d'où nous pouvions gagner Ma-
ciio , ville qui avoit autrefois appartenu aux portu-
gais , et où il y avoit encore un bon nombre Je
làmilles européennes , et surtout des missionnaires
qui y étoient venus dans l'intemion de se transpor-
ter de là dans la Chine.
.Nous nous en tînmes à cette résolution ; et api-ès
un voyage tort ennuyeux , dans lequel'nous souffrî-
mes beaucoup par la disette des vivres, nous dé-
couvrîmes Ja côte de Cochinchine , et nous prîmes
le paru d'entrer dans une petite rivière où il y avoit
pourtant assez d'eau pour notre bânment, résolus
<le nous informer ou par terre , ou par le moyen de
notre pinasse , s'il y avoit quelques vaisseaux dans
les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière, nous tira d'affaire fort
heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin, ce-
pendant le lendemain matin nous y vîmes, entrer
«eux vaisseaux hollandais; et un autre sans cou-
leurs , que nous prîmes pourtant pour hollandais
aussi , passa à deux lieues de nous , faisant'cours
vers la côte de la Chine. L'après-dînée nous aper-
çumes encore deux bâti mens anglais qui pre noient
la même route. Ainsi nous étions bien heureux
fl'étre cachés dans cet asile, dans le temps que nous
etions environnés de tous côtés par un si grand
nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise; le pays où nous étions entrés , étoit habité
par les gens les plus barbares , qui étoient voleurs ,
non-seulement de naturel, mais encore de profes-
sion. Dans le fond , nous n'avions rien à faire avec
eux, excepté le soin de chercher quelques provi-
sions. Nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux le
moindre commerce; néanmoins nous eûmes bien,
de la peine à nous défendre de leurs insultes.
• La rivière où nous étions, n'étoit distante que
de quelques lieues des dernières bornes septentrio-
nales de tout le pays , et en côtoyant avec notre
chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout le
royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie de
Tunquin. C'est en suivant les côtes de cette manière,
que nous avions découvert les vaisseaux ennemis ,
dont nous étions environnés de tous côtés. Les ha-
bitans de l'endroit où nous nous trouvions, étoient
précisément, comme je l'ai déjà dit, les plus bar-
bares de toute cette côte , n'ayant aucun com-
merce avec aucun autre peuple , et ne vivant que
de poisson , d'huile et des vivres les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive ,
étoit l'abominable coutume qu'ils avoient de réduire
en esclavage tous ceux qui avoient le malheur de
faire naufrage sur leur territoire , et nous en vîmes
bientôt un échantillon de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'étoit fait
une voie d'eau au milieu de la mer , sans qu'il nous
eût été possible de la découvrir. Quoiqu'elle eût été
bouchée d'une manière aussi peu attendue qu'heu-
reuse, dans l'instant même que nous allions être
assaillis par les chaloupes anglaises et hollandaises ,
cependant n'ayant pas trouvé le bâtiment aussi saiu
L 5
que nous l'aurions bien voulu, nous résolumes cFe»
tirer tout ce qu'il avoit de plus pesant, et de le mettre
sur te côté pour le nettoyer , et pour trouver-la voie
d'eau, s'il étoit possible.
Conformément à cette résolution , ayant mis
d'un seul côté les canons et tout ce qu'il y avoit de
plus pesant dans le vaisseau , nous fîmes de notre
mieux pour le renverser , afin de pouvoir venir jus-
qu'à la quille.
Les habitans qui n'avoient jamais remarqué rien
de pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
voyant le vaisseau renversé de ce côté-là , sans aper-
cevoir nos gens qui travaillaient dans les chaloupes
et sur des échafaudages du côté qui leur étoit op-
posé, ils s'imaginèrent d'abord que le bâtiment avok
fait naufrage , et qu'en échouant, il étoit tombé sue
le côté de cette manière.
Dans cette supposition, ils vinrent, environ trois
heures après , ramer vers nous avec dix ou douie
grandes barques montées chacune de huit hommes,
résolus, selon toutes les apparences, de piller le
vaisseau , et de mener ceux de l'équipage qu'ils
trouveroient, vers leur roi, ou capitaine ; car nous
n'avons pu rien apprendre de la forme de leur gou-
vernement : ce qu'il y a de sûr, c'est qu'eu ce cas-là
l'esclavage étoit une chose à laquelle nous devions
nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , ils se mirent
à ramer tout autour , et ils nous découvrirent traî-
naillant de toutes nos forces à la quille et au côté du
navire pour le nettoyer , pour le boucher et pour lui
donner le suif.
Au commencement, ils ne firent que nous con-
templer avec attention vsans qu il nous fut possible
de deviner leur dessein. Cependant, à tout hasard ,
cous nous servîmes de cet iuteivaile pour faire en-
trer quelques-uns de nos gens dans le vaisseau, afin
que de là ils donnassent des armes et des munitions
à ceux qui travailloient, pour se défendre en cas de
besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir; car après
avoir consulté ensemble pendant un quàrt-d'heure,
et conclu apparemment que le vaisseau devoit avoir
échoué,et que nous ne travaillions que pour le sau-
ver, ou pour nous sauver nous-mêmes , par le moyen
de nos chaloupes , dans lesquelles ils nous vqyoienS
porter nos armes , ils avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine. ,. •
Nos gens les voyant approcher en si grand nom-
bre , commencèrent à s'effrayer; ijs étoient dans
une assez mauvaise posture pour se défendre, et ils
nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils devoient
faire. Je commandai d'abord à ceux qui étoient sur
l'échafaudage de tâcher de se mettre dans le vais-
seau au plus vite, et à ceux qui étoient dans les
chaloupes, d'en faire le tour et d'y entrer aussi. PouP
nous qui étions à hord , nous fîmes tous nos efforts
pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux de
l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne purent
exécuter nos ordres , parce qu'un moment après ,
ils eurent les barbares sur les bras: déjà deux de
leurs barques avoient abordé notre pinasse , et se
saisissoient de nos gens comme de leurs prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main étoit un
anglais , garçon aussi .brave que robuste : il avoit
un mousquet à la main ; mais au lieu de s'en servir,
il le jeta dans la chaloupe; ce que je pris d'abord
pour une imprudence, qui alloit jusqu'à la stu-
pidité : mais il me désabusa bientôt ; car il prit le
drôle qui l'avoit saisi, par les cheveux , et l'ayant
tiré de sa barque dans la nôtre , il lui coigna la
tête contre un des bords de la chaloupe , d'une tell?
La
force , qu'il lui en fit sortir la cervelle clans le mo-
ment.
En même temps un Hollandais , qui étoit à côté
de lui , ayant pris le mousquet par le canon-, en fit
Je moulinet de si bonne grâce , qu'il terrassa cinq
ou six des ennemis qui vouloient se jeter dans la
chaloupe.
Ce n'en étoit pas nssez pour repousser trente ou
quarante hommes, qnisejetoient avec précipitation
dans la pinasse, OH ils ne s'attendoient à aucun dan-
ger , et on il n'y avoit que cinq hommes pour la dé-
fendre. Mais un accident des plus burlesques nous
donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à suivre (i) et à
goudronner le dehors du vaisseau , venoit de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons , l'un
plein de poix bouillante , et l'autre de poix-vé- .
gine, de suif, d'huile, et d'autres matières sem-
blables. L'aide du charpentier avoit encore dans \a
Jhain une grande euillier de fer , avec laquelle il
fournissoit aux autres cette liqueur chaude, et voyant
deux de nosCochinchinois entrer du côté où il étoit,
SI les arrosa d'une cuillerée de cette matière, qui les
força à se jeter à la mer, mugissant comme deux
taureaux.
C'est bien feùt, Jean , s'écria là-dessus le char-
pentier; ils trouvent la soupe bonne , donne-leur-
en encore une écuellée : en même temps il court de
ce côté-là avec un de ces torchons qu'on attache à
un bâton pour laver le vaisseau , et le trempant
dans la poix , il en jette une si grande quantité
sur ces voleurs , dans le temps que Jean avec sa
miliier la leur.prodigue libéralement , qu'il n'y
eut pas un seul homme dans les trois barques enne-
) Enduire de suif.
mies , qui ne fût misérablement grillé. L'effet en
étoit d'autant plus grand et plus prompt , que ces
malheureux étoient presque tout nus , et je puis
dire que de mes jours je n'ai entendu des cris plus
affreux , que ceux que poussèrent alors ces pauvres
Cochinchinois.
C'est une chose digne de remarque que, quoique
la douleur fasse pousser des cris à tous les peuples
du monde , cependant ces cris sont tout aussi dif-
férens que leurs différens langages. Je ne saurois
mieux nommer le son qui frappa pour lois nos
oreilles, qu'un hurlement, et je n'ai jamais rien en-
tendu qui en approchât davantage , que le bruit
affreux que firent ces loups qui vinrent m'attaquer
autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir; non-seu-
lement parce qu'elle nous délivra d'un danger qui,
sans cet expédient, auroit été très-grand ; mais
surtout parce qu'elle fut remportée sans répandre
de sang , et sans tuer personne, excepté celui à qui
notre anglais avoit casse la têie contre le bord de la
chaloupe. J'aurois été au désespoir de faire périr ces
malheureux , quoique en défendant ma propre vie;
parce que je savois qu'ils n'avoient pas la moindre
notion de l'injustice qu'ils conïmettoient en nous
attaquant. Je sais que la chose , étatït nécessaire ,
auroit été juste , parce qu'il ne peut pas y avoir
de crime à se défendre; mais je crois que la vie a
bien de l'amertume , quand on s'est vengé en tuant
son prochain , et j'aimerois mieux souffrir d'assez
grandes insultes , que de faire périr mon agres-
seur. Je pense même que tous ceux qui réfléchissent
et qui connoissent le prix de l'humanité, sont de
mon sentiment. J'en réviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé les gens que
nous avions à bord , que le vaisseau fut enfin ré-*
dressé. Les canons étoient dejà remis dans leurs pla-
ces , et le canonnier me pria d'ordonner à ceux de
nos chaloupes de se retirer,parce qu'il voulait faire
feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , et que le charpen-
tier nous en délivreroit bien sans le secours du ca-
non; j'ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre cliaudronnée de poix: mais heu-
reusement nous n'en eûmes que faire; les pauvres
diables étoient si mécontensde leur premier assaut,
qu'ils n'avoient garde d'en tenter un second. D'ail-
leurs , ceux- qui étoient le plus éloignés de nous ,
voyant le vaisseau redressé et à flot, commençoient
apparemment à sentir leur méprise , et, par consé-
quent , ils ne trouvoient pas à propos de pousser
plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une
manière divertissante, et ayant porté à bord , trueY-
ques jours auparavant, seize bons cochons gras ,
du riz , des racines , et du pain, nous résolûmes de
remettre en mer à quelque prix que ce fût, persua-
dés que, le jour d'après , nous nous trouverions
environnés d'un si grand nombre de Cochinchinois,
que nos chaudrons auroient de la peine à fournir à
tous leurs besoins.
Le même soir donc nous reportâmes toutes nos
affaires dans le vaisseau, et le lendemain matin nous
fûmes en état de faire voile. Nous trouvâmes bon
néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque dis-
tance , ne craignant pas les ennemis, parce que nous
étions en bonne posture pour les attendre. Le jour
suivant, ayant achevé tout ce que nous avions à
faire à bord , et voyant que nos voies d'eau étoient
parfaitement bouchées, nous mîmes à la voile. Nous
fort souhaité d'entrer daas la baie de Tuu.-
çuin , pour savoir ce qu'étoient devenus les vais-
seaux hollandais qui y avoient été; mais nous y
avions vu entrer plusieurs autres bâtimens depuis
peu , et par conséquent nous n'osâmes pas nous y
hasarder. Nous fîmes donc cours du côté du nord-
est , vers l'Isle Formos'a , ayant aussi grand peur de
rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollandais ,
qu'un vaisseau marchand européen voguant dans la
Méditerranée , a peur de rencontrer un vaisseau de
guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
nous voulions aller aux Isles Manilles , ou aux Isles
Philippines, afin d'être hors de route des vaisseaux
européens , et ensuite nous tournâmes vers le nord
jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-deuxième
degré trois minutes de latitude , et de cette manière
nous arrivâmes à l'Isle Formosa. Nous y mîmes à
l'ancre pour prendre 'de l'eau fraîche et d'autres
provisions; nous en fûmes fournis abondamment
par le peuple, qui montra beaucoup d'intégrité dans
tout le commerce que nous fîmes avec lui. Peut-être
ces bonnes manières et cette probité sont-elles dues
au christianisme qui a été autrefois planté dans cette
Isle par des missionnaires hollandais. Ce qui con-
firme une remarque que j'ai toujours faite, touchant
la religion chrétienne , partout oiv elle est reçue:
qu'elle y produise des effets sanctifians , ou non,
elle civilise les nations , et du moins elle 'réforme
leurs manières.
De là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord , en nous tenant toujours à une distance égale
des côtes de la. Chine ; et de cette manière nous
passâmes par-devant tous les ports où les vaisseaux
européens sont accoutumés de relâcher, bien résolus
de faire tous nos efforts pour ne pas tomber entre
li'ura maies, II est sûr que si ce malheur nous étoit
arrivé , surtout dans ce pays-1 i , nous étions perdus .
et j'en avois tellement peur, en mon particulier,
que j'aurois mieux aiiné me trouver entre les griffes
de l'inquisition.
Etant parvenus alors à la latitude de trente-trois
degrés, nous résolûmes d'enner dans le premier
port que nous trouverions , et pour cet effet nous
avancâmes du côté du rivage. Nous n'en étions
qu'à deux lieues quand une barque vint à notre
rencontre, avec un vieux pilote portugais, qui,
voyant que notre vaisseau etoit européen , venoit
pour nous offrir ses services. Cette offre nous fit
plaisir , et nous le prîmes à bord. Sur quoi, sans
demander où nous avions envie d'aller , il renvoya
sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire mener
où nous le trouvions bon , et je proposai nu bon
vieillard de nous conduire au golfe de Nanquia,
qui est dans la partie la plus septentrionale de \i
côte de la Chine, Il nous répondit qu'il connoissoit
fort bien ce golfe ; mais qu'il étoit fort curieux de
savoir ce que nous y voulions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre notre
cargaison , et d'acheter à la place des porcelaines ,
des toiles peintes , des soies crues et des soies tra-
vaillées , etc. Il nous répondit, qu'à ce compte , le
meilleur port pour nous auroit été celui de Macao,
où nous aurions pu. nous défaire de notre opium
très-avantageusement , et acheter des denrées de la
Chine à aussi bon marché qu'à Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote , qui
étoit fort circonstancié, nous lui dîmes que nous
n'étions pas seulement marchands, mais encore
voyageurs; et que notre but étoit d'aller voir la
grande ville de Pekin , et la cour du fameux mo-
narque de la Chine, Vous feriés donc foit bien,
répondit-il , d'aller vers Ningpo , d'où , par la ri-
vière qui se jette là dans la mer , vous pouvez ga-
gner en peu d'heures le grand canal. Ce canal, qui
est partout navigable, passe par le cœur de tout
le vaste empire chinois , croise toutes les rivières ,
et traverse plusieurs collines par le moyen de por-
tes et d'échelles , et s'avance jusqu'à Pekin, par-
courant une étendue de deux cent soixante-douze
lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur portugais , lui
répondis-je; mais ce n'est pas cela dont il s'agit:
nous vous demandons seulement si vous pouvez
nous conduire à Nanquin , d'où nous puissions en-
suite aller facilement à la cour du roi de la Chine ».
Il me dit qu'il le pourroit faire fort aisément , et
que depuis peu un vaisseau hollandais avoit pris
précisément la même route. Cette circonstance n'é-
toit gnères propre à me plaire , et j'aurois autant
aimé rencontrer le diable , pourvu qu'il ne fût pas
venu dans une figure trop effrayante , que des vais-
seaux hollandais qui, négociant dans ces pays , sont
beaucoup plus gros et mieux équipés que n'étoit le
nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul nom
d'un vaisseau hollandais , me dit que nous ne de-
vions pas être alarmés de ce qu'il venoit de nous
dire, puisque les Hollandais n'étoient point en guerre
avec notre nation. « II est vrai , lui répondis-je;
mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-là
nous traiteroient, dans tin pays où ils sont hors de
la justice ». Il n'y a rien à craindre, répartit-il;
vous nY'tes point pirates , et Hs n'attaqueront point
des marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible-
ment leurs affaires.
Si , à ce discours tout mon sang ne me monta pas
au visage , c'est apparemment parce que la nature,
avoit ménagé quelque obstruction dans quelque vais-
seau pour en arrêter lecours. J'étois dansunsi grand
désordre, qu'il n'étoit pas possible que notre portu-
gais ne s'en aperçût.
Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours
vous fait de la peine; vous irez où vous le trouverez
à propos , et soyez sûr que je vous rendrai tous les
services dont je suis capable. « II est vrai, seigneur
portugais , lui répondis-je; je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il faudra
prendre, parce que vous venez de parler de pi-
rates; je souhaite qu'il n'y ,en ait point dans ces
mers-ci. Nous ne sommes guères en état de leur
faire tête; vous voyez que notre navire n'est pas
des plus gros, et que l'équipage en est assez tbible ».
Vous pouvez dormir en repos là-dessus, ine dit-
il ; aucun pirate n'a paru dans ces mers depuis quinze
ans , excepté un seul qu'on a vu , il y a environ un
mois , dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a
tiré du coté du sud; d'ailleurs , ce n'est point un
vaisseau fort considérable et propre à ce métier.
C'est un vaisseau marchand avec lequel l'équipage
s'est enfui, après la mort du capitaine qui a été tué
dans l'isle de Sumatra.
« Comment , dis-je , faisant semblant de ne rien
savoir de cette affaire , ces coquins ont-ils tué leur
propre capitaine ? « Je ne peux pas dire , répondit-
il , qu'ils l'ont massacré eux-mêmes : mais comme
dans la suite ils se sont rendus maîtres du vaisseau,
il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont trahi, et
qu'ils l'ont livré à la cruauté des'indiens. «.A ce
compte-là , dis-je, ils ont autant mérité la mort ,
ques'ils l'avoient massacré de leurs propres mains ».
Sans doute , répartit le bon vieillard; aussi seront-
ils punis selon leur mérite, s'ils sont rencontrés par
les anglais, ou par les hollandais j car ils sont tous
convenus ensemble de ne leur point donner de quar-
tier , s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvoient
espérer de rencontrer ce pirate , puisqu'il n'étoit
plus dans ces mers. On l'assure , reprit-il ; mais ce
qu'il y a de certain , c'est qu'il a été dans la rivière
de Cambodia , et qu'il y a été découvert par quel-
ques hollandais qu'il avoit laissés à terre en se ren-
dant maître du vaisseau. Il est certain encore que
quelques marchands anglais et hollandais qui se
trouvoient alors dans la même rivière , ont été sur
le point de le prendre. Si leurs premières chaloupes-,
continua-t-il, avoient été secondées comme il faut
par les autres , il auroit été pris indubitablement;
mais ne voyant que deux chaloupes à portée , il fit
feu dessus , et les mit hors d'état, avant que les
autres fussent à portée ; il gagna ensuite la haute
mer, et il ne fut pas possible aux chaloupes de con-
tinuer à le poursuivre. Mais on a une description si
exacte de ce bâtiment, qu'on le re.connoîtra san-s
pein<; partout où on le trouvera , et l'on a résolu
unanimement defaire pendre à la grande vergue, le
capitaineet l'équipage,si jamais on peut s'en rendra
maître.
• Comment ! dis-je , ils les exécuteront sans au-
cune formalité? Ils commenceront par les faire pen-
dre , et ensuite ils leur feront leur procès ? » Bon!
monsieur, me répondit-il ;de quelle formalité vou-
lez-vous qu'on se serve avec de pareils scélérats ? Il
suffit de les jeter dans la mer , pour s'épargner lat
peine de la pendaison : ces coquins-là n'auront que
ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux portugais ne pouvoit pas
quitter notre bord , et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : « Voilà justement la raison,
pourquoi je veux que vous nous meniez à Nanquia t
et non pas à Macao , ou à quelque autre port fré-
quenté par les anglais et par les hollandais. Sachez
3ne ces capitaines dont vous venez de parler , sont
es insolens et des étourdis qui ne savent pas ce
que c'est que la justice , et qui ne se conduisent, ni
<elon la loi divine , ni selon la loi naturelle. Ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir meur-
triers , sous prétexte de punir des voleurs , puis-
qu'ils veulent faire exécuter des gens faussement
accusés; et pour les traiter en criminels , sans se
donner la peine de les examiner et d'entendre leur
défense. Dieu me fera la grâce peut-être de vivre
assez long-temps pour en rencontrer quelques-
uns dans des endroits où l'on pourra leur appren-
dre de ..quelle manière il faut administrer la jus-
tice ».
Là-dessus je lui déclarai naturellement, que le
vaisseau où il se trouvoit, étoit justement celui
qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes , d'une
manière aussi lâche que mal conduite. Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre navire
de certains hollandais , et comment nous avions
appris dans la suite que c'étoient des coquins qui
s'étoient enfuis avec le vaisseau , après que leur ca-
pitaine avoit été assassiné par les indiens de Suma-
tra; mais je l'assurai que , de dire que cet équipage
«'étoit misà pirater, c'était débiter une fable inventée
à plaisir; que nos ennemis auroient sagement fait de
creuser cette affaire avant que de nous attaquer ; et
qu'ils répondroient devant Dieu du sang qu'ils nous
avoient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut.extrêmement surpris de ce
récit , et nous dit que nous avions raison de ne pas
vouloir aller du côté du nord. Il nous conseilla de
vendre notre navire dans la Chine , et d'en acheter
«u d'en bâtir un autre. Vous n'eu trouverez pas uu
DÉ RoBivsoTf CRCSOË. 37 3--
sï bon que le vôt*e , ajouta-t-il; mais il vous sera
aisé d'en avoir un capable de vous ramener à Ben-
gale avec vos gens et avec vos marchandises.
Je lui dis que je profiterois de son conseil de tout
mon cœur, dès que je pourrois trouver un bâtiment
à ma fantaisie , et un marchand pour le mien. Il
m'assura qu'il y auroit à Nanquin des gens de reste,
qui seroient ravis d'acheter notre vaisseau; qu'une
jonque chinoise suffiroii pour m'en retourner , et
qu'il me trouveroit sans peine des gens qui m'ache-
teroient l'un , et qui me vendroient l'autre.
« Mais , lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
sera indubitablement reconnu , et par conséquent
si je prends les mesures que vous me conseillez , je
puis jeter par là d'honnêtes gens dans un terrible
péril , et être la cause de leur mort. Il suffira à ces
capitaines de trouver le vaisseau, pour qu'ils se met-
tent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels,
et qu'ils massacrent de sang-froid des gens qui n'ont
amais songé à les offenser ».
a
Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient ,
me répondit le bon vieillard ; je connois les com-
mandans de tous ces vaisseaux , et je les verrai quand
ils passeront par ici ; je ne manquerai pas de leur
faire connoître leur erreur , et de leur dire que ,
quoiqu'il soit vrai que le premier équipage s'en est
allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en soit
jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur ap-
Erendrai surtout, que ceux qu'ils ont attaqués dans
i baie de Siam , ne sont pas les mêmes gens ; mais
-
que ce sont d'honnêtes marchands qui ont acheté le
vaisseau de quelques scélérats , qu'ils en croyaient
les propriétaires. Je suis persuadé que du moins ils
s'en fieront assez à moi , pour agir avec plus de pré-
caution qu'ils n'avoient d'abord projeté. Eh bien ,
lui dis-je, si vous les rencontrez , voulez-vous bien
vous acquitter d'une commission que je vous don-
nerai pour eux?
Oui-dà , me répondit-il, pourvu que vous me la
donniez parécrit, afin qu'ils voientclairement qu'elle
vient de vous, et que je ne l'ai pas forgée de mon
chef. Là-dessus je me mis à leur écrire , et après
avoir détaillé toute l'histoire de l'attaque des cha-
loupes que j'avois été obligé de soutenir , et déve-
loppé la fausseté des raisons qui les avoient poussés
à me faire cette insulte, dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible , je finis en les as-
surant que, si j'avois le bonheur de les reconnoître
jamais en Angleterre, je les en payerois avec usure ,
à moins que les lois delà patrie n'eussent perdu toute
autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes
reprises , et me demanda si j'étois prêt à soutenir
tout ce que j'y avancois. Je lui dis que je le soutien-
drois tant qu'il me resteroit un sou de bien, et que
*j'étpis très-sûr de trouver une occasion de faire re-
pentir ces messieurs de la précipitation de leur cruel
dessein. Mais je n'eus point occasion d'envoyer le
portugais avec cette lettre; car il ne nous quitta
point, comme on le verra dans la suite.'
Pendant ces conversations, nous avancions tou-
jours'du côté de Nankin , et après treize jours de
navigation-, nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du
grand golfe , où par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandais venqient de passer , et nous en
conclûmes qu'en continuant notre route, nous tom.
berions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir consulté sur ce terrible inconvénient
avec mon associé , qui étoit aussi embarrassé que
moi, et aussi peu résolu sur le parti qu'il falloit pren-
dre, je m'adressai au vieux pilote pour lui demandee
s'il n'y avoit pas près de là quelque baie ou quelque
rade où nous pussions entrer, pour faire notre com-
merce particulier avec les chinois , sans être en dan-
ger. Il me dit que si je voulois aller du côté du sud,
l'espace d'environ quarante-deux lieues , j'y trou-
rerois un petit port nommé Quinchang , où les mis-
sionnaires dcbarquoient d'ordinaire en venant de
JYIacao , pour aller prêcher dans la Chine la reli-
gion chrétienne , et où jamais les vaisseaux euro-
péens n'entroient : qu'étant là , je pourrois prendre
des mesures pour le reste du voyage; que dans le
fond , ce n'étoit pas un endroit fréquenté par les
marchands, excepté dans certains temps de l'année
qu'il y avoit une foire, où les marchands japonais
venoient se pourvoir de denrées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours vers ce port,
dont peut-être j'orthographie mal le nom. Je l'a-
vois écrit avec ceux de plusieurs autres endroits ,
dans un petit mémoire que l'eau a gâté malheu-
reusement par un accident ; je me souviens fort bien
que les chinois et les japonais donnoient à ce petit
port un nom tout différent de celui que lui donnoit
notre pilote portugais , et qu'il le prononcoit Quin-
ehang.
Le jour après que nous fûmes fixés à cette résolu-
tion , nous levâmes l'ancre , n'ayant été que deux
fois à terre pour prendre de l'eau fraîche , et des
provisions , comme racines , thé , riz ^ quelques oi-
seaux , etc. Les gens du pays nous en a voient apporté
en abondance, pournotreargent,d'une manièrefort
civile et fort intègre.
Les vents étant contraires , nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port ; nous y
entrâmes.avec toute la satisfaction imaginable. Pour
moi , quand je me sentis sur terre , j'étois plein de
joie et de reconnoissance envers le ciel, et je réso-
ius , aussi-bien que mon associé, de ne jamais re-
mettre le pied dans ce malheureux navire , s'il non*
étoit possible de nous defaire de nos marchan-
dises , quand ce seroit d'une manière peu avan-
'tageuse.
Je ne siurois m'empêcher de remarquer ici que
de toutes les conditions de la vie , il n'y en a au-
cune qui rende un homme si complètement misé-
rable, qu'une crainte continuelle. L'Ecriture sainte
nous dit, avec beaucoup de raison , que la peur
sert de piège à. l'homme. C'est une mort perpé-
tuelle , et elle accable tellement l'esprit , qu'il est
inaccessible au moindre soulagement; elle étouffe
nos esprits animaux , et abat toute cette vigueur na-
turelle qui nous soutient dans des afflictions d'une
autre nature.
Mon imagination , qui en étoit saisie d'une ma-
nière affreuse , ne m:\nquoit pas de me representer
le danger bien plus grand qu'il n'étoit réellement;
elle me dépeignoit les capitaines anglais et hollan-
dais comme des gens absolument incapables d'en-
tendre raison , et de distinguer entre des scélérats
et d honnêtes gens , entre une fable inventée pour
les tromper , et entre l'histoire véritable et suivie
de nos voyages et de nos projets. Rien n'étoit plus
facile pour nous , dans le fond , que de faire voir
clairement à toute personne un peu sensée , que
nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium
et les autres marchandises que nous avions à bord ,
prouvoient clairement que nous avions été à Ben-
gale , et les hollandais qui , à ce qu'on disoit ,
avoient les noms de tous ceux de l'autre équipage,
devoient remarquer , du premier coup-d'œil, que
nous étions un mélange d'anglais , de portugais,
et d'indiens , parmi lesquels il ne se trouvoit que
deux hollandais. En voilà plus qu'il ne me fal-
loit pour convaincre le premier capitaine qui nous
auroit
tofi RofiiNSOir Causoié.
Huroït rencontré, de notre innocence et de son
erreur.
Mais la peur x cette passion aussi aveugle qu'inu-
tile , nous remplit le cerveau de trop de vapeurs ,
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance. Nous regardions toute cette affaire du mau-
vais côté; nous savions que les gens de mer anglais
et hollandais , et particulièrement les derniers ,
étoientsi animés au seul nom des pirates qui s'é*
toient échappés de leurs mains, en ruinant une
partie des chaloupes qu'on avoit envoyées pour les
prendre , que nous étions persuadés qu'ils ne vouy
droient pas seulement nous entendre parler , et
qu'ils prendroient pour une preuve convaincante
de notre crime prétendu , la figure du vaisseau ,
qu'ils connoissoient parfaitement bien , et notre fuite
de la rivière de Cambodia. Pour moi, j'étois assez
ma propre dupe pour m'imaginer que, si j'étois dans
leur cas, j'agirois tout de même , et que je taillerois
tout l'équipage en pièces , sans daigner écouter sa
défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquiétu-
des , mon associé et moi, nous n'avions pas pu fer-
mer l'œil sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues : une nuit, entr'autres , songeant qu'un,
vaisseau hollandais nous avoit abordés , je fus dans
une telle fureur que , croyant assommer un matelot
ennemi, je donnai un coup de poing contre un
pilier de mon lit, d'une telle force , que je m'écrasai
les jointares ; ce qui me fit courir risque de perdre
deux de mes doigts. Une chose qui me confirma
encore davantage dans l'idée que.nous serions mal-
traités par les hollandais , si nous étions dans ieuç
pouvoir, c'est ce que j'avois entendu dire des cruau-
tés qu'il* avoient fait essuyer à mes compatriotes à
Amboine, en leur donnant la torture avec toute
TOMJ3 II. M
l'inhumamté possible: je craignois qu'en faisant
souffrir les douleurs les plus cruelles à quelques-
uns de nos gens , ils ne leur fissent confesser des
crimes dont ils n'étoient pas coupables , et ne nous
punissent comme pirates, avec quelqu'apparence de
justice. La charge de notre vaisseau pouvoit leur
fournir un puissant motif pour prendre des mesures
si inhumaines , puisqu'elle valoit cinq mille livre»
Sterling.
. Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs,
7HMIS fûmes agités sans relâche par de pareilles re'-
ilexions, sans considérer seulement que les capitaines
de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de telles
exécutions. Il est certain que , si nous nous étions
rendus à quelqu'un d'entr eux , et s'il avoit été assez
hardi pour nous donner la torture , ou pour nous
mettre à mort, il en auroit été puni rigoureusement
dans sa patrie. Mais cette vérité n'étoit pas fort con-
solante pour nous : un homme qu'on massacre ne
tire pas de grands avantages du supplice qu'on fera
souffrir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me livrer à de
mortifiantes réflexions sur les différentes particula-
rités de ma vie passée. Après avoir passé quarante
ans dans des travaux et des dangers continuels , je
ra'étoisvu dans le port vers lequel tous les hommes
tendent, une opulente tranquillité; et j'avois été
assez malheureux pour me plonger de nouveau,
par mon propre choix , dans des inquiétudes plus
grandes que celles dont jem'étois tiré d'une manière
si peu attendue. Quel chagrin pour moi, qui, pen-
dant ma jeunesse , avois échappé à tant de périls ,
demevoir dans ma vieillesse exposé , par mon génie
.aventurier , à perdre la vie sur une potence , pour
un crime pour lequel je n'a vois jamaiseu le moindre
.penchant, bien loin d'un eue coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
ces considérations chagrinantes ; je me mettois dans
l'esprit , que si je tombois dans ce malheur que je
craignois si fort, je devois considérer ce désastre
comme un effet de la Providence,qui , malgré mon
innocence dans le cas présent, pouvoit me punir
pour d'autres crimes , et que j'étois obligé de m'y
soumettre avec humilité , de la même manière que
si elle avoit trouvé à propos de me châtier par un
naufrage, ou par quelqu'autre malheur qui eût du
rapport avec ma vie errante.
11 m'arrivoit encore assez souvent d'être excité
par ma crainte , à prendre des résolutions vigou-
reuses ; je ne songeois alors qu'à combattre jusqu'à
la dernière goutte de mon sang , plutôt que de me
laisser prendre par des gens capables de me massa-
crer de sang-froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-je en
moi-même, d'être pris par des sauvages, et leur
servir de nourriture, que de tomber entre les mains
•de ces gens , qui peut-être seront ingénieux dans
leur cruauté,-et qui ne me feront mourir, qu'après
m'avoir dechiré par la torture la plus violente.
-Quand j'ai été aux mains avec les anthropophages ,
c'étoit toujours dans le dessein de me battre jus-
qu'à mon dernier soupir ; par quelle raison serois-je
plus lâche , quand il s'agit d'éviter un malheur plus
terrible?
Quand ces sortes de pensées avoient le dessus
jdans mon imagination , j'étois dans une espèce de
fièvre, et dans une agitation , comme si j'étois réel-
lement engagé dans un combat opiniâtre; mes yeux
brilloient, et le sang me bouillonnoit dans les vei-
nes ; je résolvois alors fermement, si j'étois obligé
-d'en venir la , de ne jamais demander quartier,
et de faire sauter le vaisseau en l'air quand je ne
M a
pourrois plus résister, afin de laisser à mes persécu-
teurs si peu de butin, qu'ils n'auroient garde de s'en
.vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pendant
que nous étions encore en mer , et plus nous fûmes
charmés quand nous nous vîmes à terre. A cette
occasion , mon associé me raconta , que la nuit
d'auparavant,'il avoit rêvé qu'il avoit un grand far-
deau sur les épaules , et qu'il le devoit porter au
haut d'une colline; mais que le pilote portugais
l'avoit levé de dessus son dos , et qu'en même temps,
au lieu d'une colline , il n'avoit trouvé qu'un ter-
rein uni et agréable. Ce songe-là étoit plus signifi-
catif que les rêves ne le sont d'ordinaire; nous
étions véritablement comme des gens qu'on venoit
jde décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre , notre vieui pilote ,
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous , nous
trouva un logement et un magasin, qui dans le îond
ne faisoient ensemble que le même bâtiment. G'étoit
une petite cabane jointe à une hutte spacieuse , 1«
tout fait de cannes et environné d'une palissade de
ces grandes cannes , appelées bambous dans les
Indes. Cette palissade nous servoit beaucoup pour
Mettre nos marchandises à l'abri de la subtilité des
.Voleurs , dont il y a une assez grande quantité dans
ce pays-là. D'ailleurs , le magistrat du lieu nous ac-
corda , pour plus grande sûreté , une sentinelle qui
ïaisoit la g.irde devant notre magasin , avec une es-
pèce de demi-pique à la main. Nous en étions quittes
en donnant à cette sentinelle un peu de riz et une
petite pièce d'argent; ce qui ne montoit , tout en-
semble , qu'à la valeur de trois sous par jour.
Il y avoit déjà du temps que la foire dont j'ai parlé
iétoit finie : cependant il y avoit encore dans la ri-
jière trois ou quatre jonques chinoises, avec deux
bàùmens japonais, chargés de denrées, qu'ils avoient
achetées dans la Chine;et ils n'avoient pas fait voile
jusqu'alors, parce que les marchands étoient encore
à terre.
- Le premier service que nous rendit notre pilote ,
ce fut de nous faire faire connoissance avec trois
missionnaires,quis'étoient arrêtés là quelque temps
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai qu'ils
avoient fait de leurs prosélytes une assez plaisante
sorte de chrétiens; mais c'étoit là leur affaire , et
non pas la nôtre. Parmi ces messieurs , il y avoit
un prêtre francais , fort joli homme , de bonne hu-
meur , d'une conversation fort aisée. 11 s'appeloit le
père Simon , et ses manières étoient bien éloignées
de la gravité de ses deux compagnons, qui étoient,
l'un portugais , et l'autre génois. Ils étoient d'une
grande austérité , et sembloient prendre extrême-
ment à cœur l'ouvrage pour lequel on les avoit en-
voyés , occupés continuellement à s'insinuer dans
l'esprit des habitans , et à trouver moyen de lier
conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger sou vent avec ces
religieux , et d'apprendre par là leur manière de
prêcher l'évangile aux païens. Il est certain que ce
qu'ils appeloient la conversion des chinois , étoit
fort éloigné de mériter un titre si magnifique ; tout
le christianisme de ces pauvres gens ne consiste
guères qu'à savoir prononcer le nom de Jésus-Christ,
à dire quelques prières adressées à la Vierge et à son
Fils , dans un langage qui leur est inconnu , et à'
faire le signe de la croix. Cette crasse ignorance da
ces prétendus convertis , n'empêche pas les mis-
sionnaires de croire fermement que ces gens iront
tout droit en paradis , et qu'ils sont eux-mêmes les;
glorieux instrumens du salut de leurs prosélytes;
c'est dans l'espérance d'un succès si merveilleux,
M 3.
qu'ils hasardent de grands voyages , qu'ils subissent
le triste sort de faire un long séjour parmi ces bar-
bares, et qu'ils s'exposent à une mort accompagnée
des tourmens les plus cruels. Pour moi, quelque
mauvaise opinion que j'aie de leur manière de con-
vertir les païens , je cmirois pourtant manquer de
charité , si je n'avois pas une haute idée du zèle qui
les porte à entreprendre un pareil ouvrage , au mi-
lieu de mille dangers et sans la moindre vue d'unin-
térêi temporel.
Le religieux français nommé le père Simon , avoit
'ordre de s'en aller à Pékin , où réside le grand em-
pereur de la Chine , et il n'étoit dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon , qui devoit
venir de Macao pour faire ce voyage avec lui. Je ne
le rencontrois jamais qu'il ne me pressât d'aMer arec
lui , en m'assurant qu'il me montreroit tout ce qu'il
y a de grand et de beau dans tout ce fameux empire,
et surtout la plus grande ville de l'univers; uneviUe,
selon lui, que Londres et Paris mis ensemble ne
pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande, peuplée;
mais comme je regarde ces sortes de choses d'un
autre oeil que ces gens qui se jettent d'abord à corps
perdu dans l'admiration, je dirai dans la suite quelle
est mon opinion de ce célèbre Pékin. Je reviens au
père Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous
étions tous de fort bonne humeur , je lui fis voir
quelque penchant à l'accompagner dansson voyage,
et il nous pressa fort, mon associé et moi, de pren-
dre cette résolution. D'où vient donc , père Simon,
lui répondit mon associé, que vous souhaitez si fort
notre compagnie? Vous savez que nous sommes hé-
rétiques , et par conséquent vous ne sauriez nous
fréquenter ni trouver le moindre plaisir dans, notre
commerce. « Bon, répondit-il, vous pouvez devenir
catholiques avec le temps; mon occupation ici est
de convertir les païens ; que sait-on si je ne réussirai
pas à vous convertir aussi ? » O'ui-dà , mon père,
lui dis-je! ainsi donc gare les sermons pendant
tout le chemin. « N'ayez pas peur, répliqua-t-il, je
ne vous fatiguerai pas par mes sermons : notre re-
ligion n'est pas incompatible avec la politesse:
d'ailleurs , nous nous regardons , dans un pays si
éloigné , comme compatriotes , quoique vous soyeï
anglais et moi francais ; pourquoi ne pourrions-nous
pas nous considerer mutuellement comme chré-
tiens , quoique vous soyez huguenots et moi catho-
lique? Quoi qu'il en soit, ajouta-t-il, nous sommes
tous honnêtes gens , et sur ce pied-là nous pouvons
parler ensemble, sans embarrasser nos cbnversations
de disputes sur la religion ».
La fin de son discours me parut fort sensée; et
me rappela dans l'esprit ce bon religieux duquel je
-ïn'étois séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du père
Simon n'approchoit pas de celui de mon jeune prê-
tre. Il est vrai que dans ses manières il n'avoit rien
qui déshonorât sa profession ; mais on ne lui remar-
quoit pas ce fond de zèle , cette piété exacte, ni cette
affection pour le christianisme , qui éclatoient si
fort dans la conduite de l'autre.;
Quelque pressantes que fussent ses sollicitations >
il ne nous étoit pas possible de nous y laisser aller
sitôt ; il falloit premièrement disposer de notre
vaisseau et de nos marchandises ; ce qui étoit assez
difficile dans un endroit où il y avoit si peu de com-
merce : un jour même je fus tenté de faire voile pour
la rivière de Kilam , et de monter jusqu'à la ville de
Nanquin ; mais j'en fus détourné par un coup inat-
tendu de la Providence, qui sembloit commence*;
M 4
ii s'intéresser à nos affaires. J'en conclus que jô
pouvois espérer de revenir un jour dans ma pa-
trie , quoique je n'eusse pas la moindre idée des
moyens dont je pouvois me servir pour l'entre-
prendre. Il me suftisoit , pour me promettre cette
satisfaction , de remarquer que quelque lueur de la
bonté divine se répandît sur nos entreprises. Voici
ce que'c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena un mar-
chand japonais , pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium , et le paya fort bien , et sur-le-champ >
partie en or, que nous prenions selon le poids ,
partie en petites pièces monnoyées du coin de son
pays , et partie en lingots d'argent de dix onces à
peu près. Pendant que nous faisions ce négoce avec
lui, il me vint dans l'esprit que ce même marchand
pourroit bien encore nous acheter notre vaisseau ,
et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la
proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les épau-
les; mais il nous revint voir quelques jours après ,
amenant avec lui un des missionnaires , pour lui
servir d'interprète , et pour nous communiquer la
proposition qu'il avoit à nous faire. Il nous dit qu'il
ïious avoit payé une grande quantité de marchan-
dises , avant que d'avoir la moindre pensée de nous
acheter notre vaisseau , et qu'il ne iui restoit pas
assez d'argent pour nous en donner le prix; que si
je voulois y laisser les matelots , il le loueroit pour
un voyage du Japon ; que là il le chargeroit de nou-
veau pour l'envoyer aux Isles Philippines , après
'en avoir payé le fret, et qu'après le retour il Tache-
teroirt Non-seulement je prêtai l'oreille à cette pro-
position , mais mon humeur aventurière me mit
encore dans l'esprit d'être moi-même de la partie ,
de m'en aller aux Isles Philippines , et de là vers la
nier du sud. Là-dessus je demandai au marchand
s'il avoit envie de louer le vaisseau jusqu'aux Isles
Philippines et de le décharger là. Il me dit que la
chose n'étoit pas possihle, mais qu'il le déchargeroit
dans le Japon , quand il seroit de retour avec sa
cargaison. J'y aurois topé, si mon associé, plus
sage que moi, ne m'en avoit pas détourné, en me
représentant les dangers de la mer , l'humeur per-
fide et traîtresse des japonais , et celle des espagnols
des Isles Philippines , plus perfide et plus traîtresse'
encore.
La première chose qu'il falloit faire avant que de
conclure notre marché avec le japonais , c'étoit de
demander au capitaine et à l'équipage , s'ils avoient
envie d'entreprendre cette course. Dans le temps
que nous en étions occupés , je reçus une visite du
jeune homme , que mon neveu m'avoit donné pour
compagnon de voyage. Il me dit que cette course
promettoit des avantages très-considérables , et me
conseilloit fort de l'entreprendre ; mais que , si je
n'en avois pas envie , il me prioit de le placer dans
le vaisseau comme marchand, ou en telleautre qua-
lité que je le trouverois à propos ; que s'il me trou-
voit encore en vie à son retour en Angleterre ,
il me rendroit un compte exact de son gain , et
3ue je ne lui donnerois que la part que je vou-
rois.
Je n'avois pas grande envie de me séparer de lui,
mais prévoyant le grand avantage où ce parti de-
voit le conduire naturellement , et le connoissant
pour un jeune homme aussi propre à y réussir qve
qui que ce fût, j'avois du penchant à lui accorder
sa demande. Je lui dis pourtant que je voulois con-
sulter mon associé sur sa proposition , et que je lui
donnerois une réponse positive le lendemain.
JU.OU associé, à qui j'en parlai ti'ahord , s'y prêta
M 5
très-généreusement; il me dit queje'savois bï-eri
que nous regardions tous deux notre navire comme
acheté sous de mauvais auspices , et que nous n'a-
vions pas envie de nous y rembarquer ; que nous
ferions bien de le céder au jeune homme , à condi-
tion que , si nous le revoyions en Angleterre , il
nous donneroit la moitié des profits de ses voyages,
et qu'il garderoit l'autre moitié pour lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux que mon
associé , qui n'étant pas , comme moi , intéressé
dans la fortune de mon compagnon de voyage ,
n'étoit porté par aucun motif particulier à lui faire
du bien ; et voyant que tout l'équipage étoit résolu
de faire cette nouvelle caravane , nous donnâmes
à mon jeune homme la moitié du vaisseau en pro-
priété , en tirant de lui une promesse écrite qv'il
nous rendroit compte de la moitié des profits du
Toyage.
Le marchand japonais , à ce que nous avons ap-
pris dans la suite , se montra un parfaitement hon-
nête homme. 11 protégea mon jeune homme dans le
Japon , et lui obtint la permission de venir à terre,
gui a été rarement accordée aux étrangers depuis
plusieurs années. 11 lui paya le fret avec beaucoup
de ponctualité , et l'envoya aux Isles Philippines,
chargé de marchandises du Japon et de la Chine,
avec un Super-Cargo du pays, qui , trafiquant là
avec les Espagnols, revint avec des marchandises
de l'Europe, et avec une grande quantité d'épicerifr.
Le jeune homme fut parfaitement bien payé de tous
ses voyages, et n'ayant point envie de se défaire du
.vaisseau, il le chargea de marchandises pour son
propre compte , lesquelles il vendit d'une manière
avantageuse aux espagnols dans les Isles Manilles.
Par le moyen des amis qu'il s'y fit, il y eut le
Bonheur de faire déclarer son navire libre , et fut
loué par le gouverneur , pour aller à Acapulco ,
sur la côte du Mexique, avec la permission de débar-
quer là , d'aller à la ville du Mexique, et d'entrer
dans un vaisseau espagnol avec tout son monde ,
pour s'en retourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup desuccès ; il vendit
son vaisseau à Acapulco , et ayant obtenu là la per-
mission d'aller par terre jusqu'à Porto-Bello , il y
trouva le moyen de passer , avec tout ce qu'il y
avoit gagné, dans la Jamaïque , d'où il retourna en
Angleterre huit ans après , avec des richesses im-
menses. J'en dirai davantage dans son lieu. Il esC
temps d'en venir à mes propres affaires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avoient rendu un service si con-
sidérable , en nous avertissant à temps de la cons-
piration qu'on avoit faite contre nous dans la rivière
île Cambodia. Nous savions de reste , dans le fond,
que ce n'étoit pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avoient donné un avis si important, et qu'ils nous
avoient plutôt obligés par scélératesse , que par
charité. Ils nous croyoient réellement pirates , et
cependant ils nous découvrirent un dessein qu'ils
avoient toutes les raisons imaginables de croire par-
faitement juste , uniquement dans la vue d'écumer
la mer avec nous , et d'avoir part au butin. Néan-
moins , ils nous avoient réellement sauvés d'un
danger extrême , et je leur avois promis de leur en
témoigner ma reconnoissance. Je commençai d'a-
bord par leur faire payer les gages, qui, selon eux,
leur étoient dûs dans les vaisseaux qu'ils avoient
quittés pour nous suivre; c'est-à-dire, dix-neuf
mois à l'anglais , et sept au hollandais. Je leur
donnai encore à chacun une petite somme d'argent,
fin or , dont ils furent, U'ès-coûteos , et je fis l'an-
glais canonnier du vaisseau, à la place du nôtre , qui
en étoit devenu second contre-maître et boursier:
je donnai au hollandais l'emploi de bosseman. Ils se
crurent par là parfaitement bien récompensés , et
ils rendirent de très-grands services dans le vais-
seau , étant gens de courage , et fort entendus dans
l.i marine.
Pour nous , nous restâmes à terre dans la Chine,
•et si je. m'étois cru loin de ma patrie à Bengale r
on , pour mon argent, il m'étoit facile de re-
tenir chez moi , que ne devois-je pas penser alors ,.
que j'étois de plus de mille lieues plus éloigné da
l'Angleterre, sans savoir absolument comment y
retourner?
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balancer
ce chagrin , c'est que dans quelques mois de là il
devoit y avoir une autre foire dans la ville où nous
étions, et que nous aurions l'occasion de nous four-
nir de toutes sortes de denrées du pays ; sans compr
ter que peut-être y trouverions-nous quelque jon-
que chinoise , ou quelque bâtiment de Tunquin ,
pour nous ramener avec tout ce qui nous appar-
tenoit. Charmé de cetie nouvelle , je pris la réso-
lution d'y attendre cette occasion ; et comme j'étois
sûr qu'on n'en vouloit point à nos personnes , qui
ne pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
nous pouvions espérer même de trouver là quelque
vaisseau anglais ou hollandais, qui voudroit bien
nous mener dans quelqu'autre endroit des Indes, plus
proche de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu , en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un , entre
autres , long de dix journées , pour aller voir Nan-
quiu ; c'est une ville qui mérite bien la peine d'être
y u.c. Ou dit qu'il y a un million d'âmes, ce que j'ai
bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort réguliè-
rement; toutes les rues en sont tirées au cordeau v
et se croisent les unes les autres , ce qui en aug-
mente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-là,
leur manière de vivre, leur gouvernement, leur
religion , leur magnificence, à ce qu'on voit de plus
remarquable dans l'Europe , je dois avouer que tout
cela ne vaut pas la peine d'en parler , bien loin de
mériter les pompeuses descriptions que certaines
relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des chinois , leurs
richesses , leurs cérémonies pompeuses , leur com-
merce,leurs forces, ce n'est pas parcequeces choses
sont admirables en elles-mêmes, mais parce que
l'idée que nous avons des gens qui habitent cette
partie du monde . ne nous permet pas de nous atten-
dre àrien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela , qu est-ce que leurs bàtimens , en com-
paraison de tant de magnifiques palais qu'on admire
dans l'Europe? Qu'est-ce que leur commerce à pro-
portion de celui de l'Angleterre . fie la Hollande ,
de la France et de l'Espagne? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres, pour la magnificence, la
force, la richesse, 1 agrément et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports , où se trouve un peut nombre de jonques et
d'autres vils bâtimens , avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec vé-
rité , qu'il y a plus de commerce dans notre seule
ville de Londres , que dans tout ce vaste empire ; et
qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang , an-
glais , hollandais ou français , est capable de faire
tête à toutes leurs forces de mer , et même de les
abîmer : encore un coup , il n'y a que l'idée que
nous avons de la barbarie des peuples de ce pays,
qui nous représente d'une manière si avantageuse
\out ce qu'on rencontre de plus remarquable dans
la Chine : tout nous y parut surprenant, parce que
nous ne nous attendions à rien qui tut capable de
donner delà surprise.
Ce que j'ai dit de leurs (lottes peut être appliqué
à leurs armées. Quand ils mettroient deux millions
de soldats ensemble , une puissance si formidable
en apparence ne feroit que ruiner le pays , et ré-
duire les habitans à mourir de faim. S'il s'agissoit
d'assiéger une ville forte , comme il s'en trouve
quantité en Flandre, ou de se battre en bataille
rangée , une seule ligne de cuirassiers allemands
ou de gendarmes français, renverseroit toute la
cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins
ne viendroit pas à bout d'un seul corps de notre in-
fanterie, placé à ne pouvoir pas être environne de
tous côtés. Je crois même pouvoir dire , sans gas-
connade , que trente mille fantassins allemands ou
anglais, et dix mille cavaliers francais, abîmeroient
toutes les forces de la Chine. 11 en est de même de
l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a pas
une ville fortifiée dans toute la Chine , qui soutînt
pendant un mois les efforts d'une armée européenne;
toutes les armées chinoises ensemble attaqueroient
en vain une place forte comme Dunkerque, pourvu
qu'elle ne fût pas réduite a se rendre par la famine.
Ils ont des armes à feu , il est vrai ; mais elles sont
grossières ,et sont sujettes à prendre un rat, comme
on dit : ils ont dela'poudreà canon, mais elle est sans
force. Ils sont sans discipline , ignorans dans l'exer-
cice , et dans la manière de se ranger en bataille ,
ne sachant ce que c'est que d'attaquer avec ordre,
et de faire ia retraite sans confusion. Toutes ces vé-
rités , dont je suis très-convaincu , me font rire de
.tout mon coeur, quand j'e.n.t«idâ raconter de si belles
thoses de ces fameux chinois , qui, dans le fond j
ne sont que des ignorans et de vils esclaves , sujets
à un gouvernement despotique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations. i
. Si ce bel empire n'étoit pas si éloigné de la Mos-
covie , et si les moscovites eux-mêmes n'étoient des
esclaves aussi méprisables que les chinois , rien ne
setoit plus aisé pour un empereur de Moscovie,
que de le conquérir dans une senle campagne ; et si
le Czar Pierre, qui est, à ce qu'on dit, un jeune
prince de grande espérance , et qui commence à se
rendre formidable dans le monde, avoit poussé ses
desseins ambitieux de ce côté-là , au lieu de les
tourner du côté des belliqueux suédois , il serois
peut-être, à l'heure qu'il est, empereur de la Chine,
au lieu qu'il a été battu à Nerva par l'intrépide Char-
les, quoique les moscovites fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois, et de leurs progrès dans les sciences. Ils
ont des globes, des sphères et quelques foibles no-
tions de mathématiques : mais si vous creusez un
Îeu avant dans leur habileté, vous en voyez d'*-
ord le loible ; ils ne connoissent rien dans le mou-
Tement des corps célestes , et leur ignorance va
jusqu'à un tel degré de ridicule , que , lorsque le
soleil est éclipsé , ils s'imaginent qu'il est atta-
qué par un grand dragon qui veut le dévorer, et
ils font un bruit terrible en frappant sur des tam-
bours et sur des timbales, pour faire peur au mons-
tre , et pour le détourner de sa proie.
Voilà la seule digression de cetie nature qu'ont
trouvera dans mon histoire; je ne m'attacherai dé-
sormais qu'aux aventures de ma vie errante , sans
parler des villes que j'ai vues, ni des vastes déserts
que j'ai traversés, qu'autant qu'il le faudra pous
répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de remar-
quable dans mes courses. ,
Etant de retour à Nanquin , j'étois , selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine , puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-
tentrionale. J'avois grande envie de voir la ville de
Pékin , et de me rendre aux importunités du père
Simon. Son compagnon étoit arrivé de Macao , le
temps de son départ étoit fixé , et par conséquent il
falloit prendre ma résolution. Je m'en rapportai
entièrement à mon associé, qui à la lin se déter-
mina; et nous préparâmes tout pour le voyage.
Nous trouvâmes une heureuse occasion de faire ce
chemin d'une manière sûie et commode, en obte-
nant d'un mandarin la permission de voyager en sa
compagnie, et comme ses domestiques. Ces man-
darins sont comme une espèce de vice-rois ou gou-
verneurs de provinces , qui font une grosse figure ,
et qui sont extrêmement respectés par les peup\es ,
auxquels, en récompense, ils sont fort à charge,
puisqu'ils sont défrayés par le chemin avec toute
leur suite , et tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas
dans le voy.ige , parce que les Chinois étoient obli-
gés de nous les fournir gratis, ce qui étoit fort
commode pour nous , quoique nous n'y profitas-
sions de rien. Nous étions forcés à les payer au pris
courant, et l'intendant ou maître d'hôtel du man-
darin veuoit nous en demander le paiement avec
beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que le
seigneur nous avoit donnée de voyager à sa suite
éioit très-commode pour nous , sans qu'elle dût
passer pour une grande faveur. Il y gagnoit beau-
coup au contraire; car il y avoit une trentaine de
gens qui le suivoient de cette manière , et qui lui
payoient tout ce que le peuple lui fournissoit pour(
rien.
• Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant que
d'arriver à Pékin. Le pays que nous traversâmes est
à la vérité extrêmement peuplé , quoiqu'assez mal
cultivé. L'économie de ces gens est fort peu de
chose , et leur manière de vivre misérable , com-
parée à la nôtre. Il est vrai que ces malheureux ,
dont on vante tant l'industrie, ne sentent,pas leur
misère , et se croient assez heureux , parce qu'ils
n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont jouis-
sent les sujets chez les nations bien policées de notre
Europe. L'orgueil des Chinois est extraordinaire,
et n'est surpassé que par leur pauvreté , à laquelle
ils mettent le comble. A mon avis , les sauvages de
l'Amérique sont plus heureux que ces gens-ci. Ils
n'ont rien , mais ils ne désirent rien, au lieu que
les Chinois sont superbes et insolens au milieu de
leur gueuserie. 11 n'est pas possible d'exprimer leur
ostentation , qu'on remarque surtout dans leurs ha-
bits , dans leurs bâtimens, dans le nombre de leurs
esclaves; et ce qu'il y a de plus ridicule , dans le
^épris qu'ils affectent pour toutes les autres nations.
J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec plus
d'agrément dans les affreux déserts de la grande
Tartarie , que je ne faisois dans la Chine , malgré
la bonté des chemins , qui y sont parfaitement bien
entretenus. Rien ne me choquoit davantage , que
de voir ce peuple hautain , impérieux , insolent,
au milieu de la misère, et de la plus grossière igno-
rance , que ceux qui n'en jugent que superficielle-
ment , traitent d'esprit et d'industrie. Quoique leurs
manières me rebutassent au suprême degré, je ne
laissois pas de m'en divertir souvent avec le père
Simon. Un jour en approchant du château prétendu
d'une espèce de gentilhomme campagnard, nous
eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie du
maître , pendant une grande demi-lieue. Son é<jui-
page étoit un don-Quichotisme parfait, un VTM
mélange de pompe et de pauvreté : l'habillement
de ce don-Chinois auroit convenu à merveille à un
Trivelin , ou à un Jean-Potage. C'étoit une toile
deslndts, richement brodée de graisse; on y voyoic
briller tout l'ornement nécessaire pour le rendre
ridicule; de grandes machines pendantes , des fal-
balas , etc. Cette robe magnifique couvroît une
veste de taffetas noir , aussi grasse que celle d'un
boucher, preuve convaincante que celui qui là
portoit étoit un salope insigne.
Son cheval etoit une noble copie du fameux Ros-
sinante. Il étoit vieux, maigre , et à moitié mort de
faim : on en acheteroit un meilleur en Angleterre
pour la somme d'une guinée et demie; aussi n'au-
roit-il pas pris la peine demarcher , si deux escla-
ves qui suivoient le chevalier à pied, arroés de bons
fouets, n'avoient donné courage à cette haridelle.Il
o
avoit encore un fouet à la main lui-même, qui ne
lui étoit pas inutile, et il travailloit du côté de la'
tête et des épaules du noble animal, dans le temps
que ces palfreniers exercoient leurs forces sur les
parties postérieures.
Pour comble de pompe , il étoit encore accom-
Eagné de dix ou douze esclaves ; on peut juger de
i magnificence de leur livrée, par la description
que j'ai faite de l'habit du maître. Nous apprîmes
qu'il venoit de la ville pour aller se promener à si
terre , qui étoit à-peu-prèsà une demi-lieue de nous.
Nous marchâmes au petit pas, pour jouir plus
long-temps de la brillante figure de ce chevalier;
mais enfin il prit les devants , parce que nous trou-
vâmes à propos de nous arrêter à un village pour
nous y rafraîchir. Peu de temps après , étant arrivé
à son château , nous l'y trouvâmes qui dînoit dans
une petite cour devant sa porte. C'étoit par un pup
DE RoBivscm CRTTSOÉ. agS
•Orgueil qu'il avoit choisi cet endroit exposé aux
yeux des passans , et l'on nous dit que plus nous le
regarderions et plus nous flatterions sa vanité.
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable à un
palmier-nain , sous lequel, ponr se défendre en-
core mieux des rayons du soleil , il avoit fait placer
un grand parasol , qui ne représentoit pas mal un
dais, et par conséquent qui contribuoit beaucoup
à rendre ce spectacle pompeux. Il étoit renversé
dans un grand fauteuil qui avoit de la peine à con-
tenir le volume de sa grosse corpulence , et il étoit
servi par deux esclaves femelles , qui apportaient
les plats. 11 y en avoit encore deux autres du même
sexe, qui s'acquittoient d'un emploi que peu de
gentilshommes Européens \oudroient exiger de
leurs domestiques. L'une lui mettoit la soupe dans
la bouche avec une cuillier, pendant que l'autre
tenoit l'assiette, et ramassoit les bribes qui tom-
boient de la barbe et de la veste de taffetas de sa
seigneurie. Ce noble cochon croyoit au-dessous de
lui de se servir de ses propres mains , dont nos Rois
font usage dans de pareilles occasions , plutôt que
de se laisser approcher par les doigts de leurs do-
mestiques.
Je ne ponvois m'empêcher de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun, se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginoit que
nous étions extasiés d'admiration , dans le temps
que nous le regardions d'un œil de pitié et de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage : le seul père
Simon s'arrêta là encore quelques momens, curieux
de voir de près les mets dont ce gentilhomme se
bourroit la bedaine avec tant d'ostentation. 11 noits
T.rs AVTNTI ftFS
rapporta qu'il y avoit goûté, et que c'étoient des
ragoûts dont un dogue anglais voudroit à peine ap-
paiser sa faim. C'étoit un plat de ri/, bouilli, dans
lequel il y avoit une grosse gousse d'ail et un petit
Sachet rempli de poivre verd , et d'une autre plante
qui ressemble à du gingembre, qui a l'odeur du
musc et le goût de moutarde : tout cela étoit étnvé
avec une petite pièce de mouton fort maigre. Voilà
tout le dîner que cet animal offroit en spectacle aux
passans , dans le temps qu'outre les quatre servan-
tes , on voyoit encore à une certaine distance de la
table , quatre ou cinq esclaves mâles , tout prêts à
exécuter les ordres de son excellence. Si leur table
étoit plus mauvaise que celle de leur maître , il est
certain qu'ils n'étoient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin , il faut avouer qu'i/jaro/*
plus de réalité dans la magnificence dont il faisoit
parade. 11 étoit respecté comme un roi, et toujours
tellement entouré de ses gentilshommes et de ses
officiers , que je ne pus jamais le voir qu'à une cer-
taine distance.
Il est vrai que dans tout son équipage il n'y avoit
pas un seul cheval qui me parût meilleur que nos
chevaux de somme; mais ils étoient si bien cachés
de couvertures et de harnois , qu'il ne me fut pas
possible de remarquer s'ils étoient gras ou maigres.
Tout ce qu'on en voyoit, c'étoit les pieds et la iète.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avoient si fort agité , je fis gaiement tout ce
voyage , et ce qui augmenta ma belle humeur, c'est
que je l'achevai sans essuyer la moindre catastro-
phe, excepté qu'au passage d'une petite rivière,
mon cheval tomba et me jeta au beau milieu de
l'eau. Elle n'étoit pas furt profonde, mais je ne
laissai pas de me mouiller depuis les pieds jusqu'à la
, ce qui gâta absolument le petit livre sur lequel
J'avois écrit les noms des peuples et des villes don*
je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'avois d'au-
tre domestique que le valet que mon neveu m'avoit
donné, et qui étoit un fort bon garçon. Toute la
suite de mon associé consistoit aussi dans un seul
garçon qui étoit notre compatriote. Nous avions
encore avec nous le vieux pilote portugais qui avoit
envie de voir la cour chinoise , et que nous défrayâ-
mes pendant le voyage , pour nous en servir en
qualité d'interprète. 11 entendoit fort bien la langue
du pays , parloit bon français , et même il savoit
assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité , et
il nous donna mille marques de son affection. A
peine avions-nous passé une semaine à Pékin , qu'il
nous vint parler en riant de tout son cœur. Âh!
seigneur anglais , me dit-il, j'ai la meilleure nou-
velle du monde à vous donner. Je lui répondis que
dans ce pays-là , je ne in'attendois pas à des nou-
velles fort bonnes ni fort mauvaises. Je vous assure,
reprit-il, qu'elle est fort bonne pour vous, quoi-
au'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous m'avez
éfrayé dans un voyage de vingt-cinq journées, et
vous me laisserez retourner tout seul, sans vaisseau,
sans cheval et sans argent.
Pour abréger , il nous dit qu'il y avoit dans la
ville une grande caravane de marchands moscovites
et polonais; qu'ils se préparoient à retourner chez
eux par la grande Russie; qu'ils avoient résolu de
partir dans cinq ou six semaines de là , et qu'il ne
doutoit point que nous ne nous servissions d'une
occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisir. Une joie inexprimable se répandit dans mon
âme, et m'empêcha, pendant quelques momens ,
de répondre un mot au bon vieillard : Enfin étant
revenu de cette extase, je lui demandai comment it
sa voit ce qu'il venoit de rapporter, s'il en étoit bien
aûr. Très-sûr , me répondit-il; j'ai rencontré dans
la rue, ce matin , une de mes vieilles oonnpissan-
ces; c'est un arménien qui est venu d'Astracan ,
dans le dessein de s'en aller à Tunquin où je l'ai vu
autrefois; mais ayant changé de sentiment, il veut
aller avec cette caravane jusqu'à Moscou, et de là
il a envie de descendre le Volga pour retourner à
Astracan. « J'en suis charmé , lui dis-je; raais je
vous prie de ne vous point afiliger d'une chose que
je regarde comme un grand bonheur pour moi. Si
vous vous en retournez tout seul à Macao, ce sera
votre propre faute ».
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouverture
qu'il venoit de nous donner , et je lui demandai si ce
parti l'acommoderoit. 11 me dit qu'il feroittout ce
que je trouvei ois bon; qu'il avoit si bien étabVi ses
affaires à Bengale , et laissé ses effets en si bonnes
mains, que, s'il pouvoit mettre ce qu'il venoit de
gagner dans ce second voyage, en soies de la Chine,
Crues et travaillées, il se feroit un plaisir d'aller en
Angleterre , d'où il pourroit retourner aisément à
Bengale avec les vaisseaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord là-dessus , nous résolû-
mes de prendre le vieux pilote avec nous , s'il vou-
loit, et de le défrayer jusqu'à Moscou, ou jusqu'en
Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelqu'autre récompense , nous n'aurions
pas mérité par-là de passer pour généreux. Il nous
avoit rendu des services considérables , non-seule-
ment sur mer, mais encore à terre , où il s'étoit in-
téressé dans nos affaires avec toute l'affection ima-
ginable. Le seul plaisir qu'il nous avoit fait, en nous
amenant le marchand japonais, nous avoit vain
un profit de plusieurs centaines de livres sterling.
Ainsi, lui faire du bien, n'étoit que lui rendre jus-
tice. Nous résolûmes donc de lui faire présent d'une
petite somme en or monnoyé, montant à-peu-près,
à la valeur de soixante-quinze livres sterling , et de
le défrayer , lui et son cheval, s'il vouloit nous ac-
compagner: nous le souhaitions de tout notre cœur,
parce qu'il pouvoir nous être très-nécessaire en plu-
sieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre,
résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de la néces-
sité de s'en retourner tout seul , mais que j'étois
d'avis qu'il ne retournât point du tout, que nous
avions résolu d'aller en Europe avec la caravane ,
et de le prendre avec nous, s'il avoit envie de nous
suivre. Le bon homme secoua la tète à cette propo-
sition; il nous dit que ce voyage étoit bien long,
qu'il n'avoit point d'argent pour en soutenir les
frais , ni pour subsister dans l'endroit où nous le
menerions. Je lui répondis que je le croyois bien ,
et que c'étoit pour cela même que nous avions ré-
solu de faire quelque chose pour lui, afin de lui faire
connoître que nous étions sensibles aux services qu'il
nous avoit rendus, et que sa compagnie nous étoit
agréable. Là-dessus je l'informai du présent que nous
avions dessein de lui faire, et je lui dis que , par
rapport aux frais du voyage, nous l'en décharge-
rions entièrement , et que nous le conduirions à nos
dépens, ou en Moscovie ou en Angleterre, selon
qu il le trouveroit bon, à condition seulement que,
s'il mettoit l'argent que nous lui donnerions en mar-
chandises , il les transporteroit à ses propres frais.
Il recut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivroit au bout du
monde, si nous voulions; et là-dessus nous pré-
parâmes tout pour Je voyage, ce qui nous coûta
3oO / LES AvETïTtmES
plus de temps que nous ne l'avions d'abord crvft
Heureusement la même chose arriva aux autres
marchands <!•• la caravane , qui, au lieu d'être prêts
en cinq ou six semaines , eurent besoin de plus de
quatre mois, avant que d'être en état de partir.
Ce f.it an commencement de février, vieux stile,
que nous sortîmes de Pekin. Mon associé et le vieux
pilote étoient allé faire un tour ensemble , vers le
petit port où nous étions entrés, pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions laissées;
et, dans cet intervalle, j'allai avec un marchand
chinois que j'avois connu à Nanquin, acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas,
avec environ deux cents autres pièces d'étoffes de
soie, parmi lesquelles il y en avoit qui étoient rayées
d'or , une assez grande quantité de soies crues , et
d'autres denrées du pays. Tout cela étoit déjà arrivé
à Pékin avant le retour de mon associé, etcet achat
nous coûtoit la somme de trois mille cinq cents Vi-
vres sterling. Pour charger toutes ces marchandises,
jointes à une assez grande quantité de thé et de
belles toiles peintes , il nous falloit dix-huit cha-
meaux , outre ceux qui devoient nous porter ; neus
avions deux chevaux de main , ettrois pour porter
nos provisions; de manière que , notre équipage
Consistoit en vingt-six tant chameaux que chevaux.
La caravane étoit grande; elle étoit composée,
si je m'en souviens bien , d'à-peu-près trois cents
bêtes de charge , et d'environ cent vingt hommes
o' o
parfaitement bien armés et préparés à tout événe-
ment : car comme les caravanes orientales sont su-
jettes aux attaques des arabes , celles-ci le sont aux
insultes des tartares, qui ne sont pas pourtant si
dangereux que les autres , ni si cruels , quand il*
•ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes:
mais
mais les moscovites faisoient le plus grand nombre.
Jl y avoit du moins soixante habitans de la ville de
Moscow, parmi lesquels il se trouvoit quelques
livoniens; et, ce qui nous faisoit grand plaisir ,
cinq écossais , gens riches et très-versés dans les
affaires qui regardent le commerce et les voyages*
Après que nous eûmes fait la première journée ,
nos guides , qui étoient au nombre de cinq , appe-
lèrent tous les marchands et tous les passagers , ex-
cepté les valets , pour tenir un grand conseil, selon
la coutume de toutes les caravanes de ce pays.
Dans cette assemblée , chacun donna une petite
somme pour en faire une bourse commune , afin da
payer le fourrage et d'autres choses dont on pou-
voit journellement avoir besoin. On y régla tout le
voyage ; on nomma des capitaines et d'autres offi-
ciers pour nous commander , en cas que nous fus-
sions attaqués , et tous ces réglemens ne se firent;
pas par autorité, mais par un consentement una-;
ni nie de tous les voyageurs , qui étoient tous éga-
lement intéressés dans le bien commun de la cara-
vane.
La route de ce côté-là est un pays extrêmement
peuplé: il y a surtout un grand nombre de potiers
habiles, qui préparent la belle terre, dont on fait
ces vases si estimés dans tout le monde. Au milieu
de la marche, notre vieux portugais, qui avoit tou-
jours quelque chose à dire pour nous divertir , vint
me joindre , en me promettant de me faire voir la
plus grande curiosité de toute la Chine, qui me con-
vaincroit, malgré tout le mal que je disois tous les
jours de ce pays , qu'on y voyoit ce qu'il étoit im-
possible de voir dans tout le reste de l'univers.
Après s'être long-temps laissé tirer l'oreille pour
s'expliquer plus clairement, il me dit que c'étoit
une maison de campagne toute faite de terre de
il. N
Chine. « A d'autres , lui dis-je: la chose est aisée
à comprendre; toutes les briques qu'on fait dans
ce pays-ci, sont de terre de Chine , et ce n'est pas
tin grand miracle. Vous n'y êtes pas, répondit-il : de
terre de Chine , de véritable porcelaine. Cela se
peut, répliquai-je : de quelle grandeur est-elle ,
cette maison-là i' Si nous pouvons l'emporter avec
nous dans une boîte , sur un chameau , nous
l'acheterons volontiers, si l'on veut s'en défaire.
Sur un chameau ! répartit le vieux pilote, en levant
lus mains vers le ciel : c'est une maison où demeure
une famille de trente personnes ».
: Voyant qu'il parloit sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille , et voici ce que
c'étoit. Tout le bâtiment étoit fait de charpente et
de plâtre; mais le plâtre étoit réellement de cette
même terre dont on fait la porcelaine. Le dehors,
qui étoit exposé à la chaleur du soleil, étoit ver-
nissé, d'une blancheur éclatante, peint de figures
bleues , comme les grands vases qui viennent de ce
pays-là, et aussi dur que si le tout avoit été cuit au
four. En dedans , toutes les murailles étoient com-
posées de carreaux durcis au four, et peints, à-peu-
près de la même grandeur que ceux qu'on trouve en
Angleterre et en Hollande , et ils étoient tous de la
plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la peinture
en étoit charmante, variée par différentes couleurs
mêlées d'or ; plusieurs de ces carreaux ne faisoient
qu'une même figure; mais ils étoient joints ensem-
ble par du mortier de la même terre, avec tant
d'art, qu'il étoit difficile de ne les pas prendre pour
une seule et mcmft pièce. Les pavés étoient de la
même matière, et aussi durs que les pavés de pierre
qu'on trouve en plusieurs provinces d'Angleterre,
surtout en Lincolnshire, Nottinghamshire et Lei-
cestershire; cependant ils n'étoient ni peints, ni
3urcïs an four, excepté dans quelques cabinets, oit
ils étoient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
vroient les murailles. Les caves , en un mot toute la
maison étoit faite de la même terre; et le toît étoit
couvert de carreaux de porcelaine d'un noir fort
lustré et brillant.
C'étoit à la lettre une maison de porcelaine, et si
je n'avois pas été en marche, j'étols homme à m'ar-
rêter là plusieurs jours, pour en examiner toutes
les particularités. On me dit que dans le jardin- il y
avoit des viviers dont le fond et les côtés étoient
couverts de la même sorte de carreaux ; et que, dans!
les allées, il y avoit de parfaitement belles statue*
-de porcelaine. . -
On feroit une grande injustice aux chinois , si on
n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
rrages ; mais il est sûr , en même temps , qu'ils ex-
cellent dans les contes borgnes qu'ils débitent sutf
leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses
Ai peu vraisemblables , que je ne veux pas me don-
ner la peine de les rapporter. J'en donnerai pour-
tant ici un échantillon. Ils m'ont assuré qu'un de
leurs artisans avoit fait tout un vaisseau de porce-
laine , avec tous ses agrès , mâts, voiles , cordages,
et que ce navire fragile étoit assez grand pour con-
tenir cinquante personnes. Pour rendre la chose
plus touchante, ils n'avoient qu'à ajouter qu'on
avoit fait le voyage du Japon avec ce vaisseau ; j'y
.aurois ajouté foi tout de même qu'au reste; car , je
.crois fort qu'ils en ont m«nti Lien serré.
• Ce spectacle extraordinaire me retint là, deux
heures après que la caravane étoit déjà passée; ca
.qui porta celui qui commandoit ce jour-là, à me
condamnera une amende de trois schellingsà-peu-
près; et il me dit que , si la même chose m'étoit
arrivée à trois journées au-delA de la muraille, au
W a
lieu que nous étions à trois journées en decà , il
m'en auroit coûté quatre fois autant, et que j'aurois
été obligé d'en demander pardon le premier jour de
conseil général. Je promis d'être désormais plus
exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer que
l'ordre de ne se pas éloigner les uns des autres, est
d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après , nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevart aux
chinois, contre les irruptions des tartares. C'est as-»
surément un ouvrage d'un travail immense; cette
muraille va même, sans aucune nécessité, par-
dessus des montagnes et des rochers qui sont impra-
ticables d'eux-mêmes , et beaucoup plus difficiles à
forcer que la muraille même , dans les autres en-
droits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'éten-
due , à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle cou-
vre n'en a que cinq cents, à le comprer sans les
détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la
muraille; elle a vingt-quatre pieds de hauteur, et
autant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passoit par une des por-
tes de cette espèce de fortification , je pouvois exa-
miner ce monument si fameux pendant une bonne
heure , sans pécher contre nos réglemens; j'eus le
loisir, par conséquent, de le contempler de tous
côtés , autant que pouvoit porter ma vue. Notre
guide chinois , qui nous en avoit parlé comme d'un
des prodiges de l'univers , marqua beaucoup de cu-
riosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que c'é-
toit la meilleure chose du monde contre les tartares.
Il n'y entendit point de malice, et prit cette expres-
sion pour un compliment fort gracieux ; mais notre
vieux pilote n'étoit pas si simple. Il y a du camé-
léon dans vos discours , me dit-il. « Du caméléon!
toi répondis-je; qu'entendez-vous par-là » ? Je veux
dire , reprit-il, que le discours que vous venez de
tenir au guide paroît blanc quand on le considère
d'ici, et noir quand ou le considère de la : que c'est
un compliment d'une manière , et une satyre d'une
autre. Vous dites que cejte muraille est bonne con-
tre les tariares; vous me dites par-là à moi, qu'elle
n'est bonne que contre les tartares seuls. Le seigneur
chinois vous entend à sa manière, et il est content;
et moi je vous entends à la mienne , et je suis con-
tent aussi. « Mais ai-je grand tort, dans votre sens,
lui dis-je? Croyez-vous que cette belle muraille
soutiendroit les attaques d'une bonne artillerie,
et de bons ingénieurs? N'y feroit-elle pas , en dix
jours de temps, une brèche assez grande pour
y entrer en bataille rangée, ou bien ne la feroit-
elle pas sauter en l'air avec ses fondemens , d'une
manière à faire douter qu'il y eût jamais eu une
muraille dans cet endroit »?
Nos chinois éteient fort curieux desavoir ce que
j'avois dit au pilote, et je lui permis de les en ins-
truire quatre ou cinq jours après , étant alors , à-
peu-près, hors de leurs frontières, et sur le point
de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent in-
formés de l'opinion que 'j'avois de leur belle mu-»
raille, ils furent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avoient encore à faire avec nous , et
nous fumes quittes de toutes leurs belles histoires
touchant la grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien , appelé la
muraille de la Chine , semblable à-peu-près à celle
que les romains ont fait au'.refois dans le Northum-
berland, contre les invasions des pic'es , nous com-
mencâmes à trouver le pays assez mal peuplé; on,
peut dire même que les habitans y sont en quelque
sorte empiisouuuà dans les places fortes, parce
N 3
qu'ils n'en osent sortir qu'à peine, de peur de deve-
nir la proie des tartares qui volent sur les grands
chemins à main armée, et à qui les habitans ne
pourroient résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières d*
tartares roder autour de nous. Ils approchoient
•ssez de nous pour que je pusse les examinerà mon
aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un empire
comme celui de la Chine , ait pu être conquis par
des faquins aussi misérables que l'étoient ceux qui
s'offroient à mes yeux ; ce n'étoit que des bandes
confuses, sans ordre, sans discipline, et presque
.fans armes.
Leurs chevaux sont maigres , et moitié morts de-
faim, mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à
rien. J'eus l'occasion de remarquer ce que je vien^
de dire, le premier jour, après avoir passé la mu-
raille. Celui qui nous commandoit alors nous per-
mit , au nombre de seize, d'aller à la chasse de
certains moutons sauvages qui sont assurément les
plus vifs et les plus alertes de toute leur espèce. Ils
courent avec une vîtesse étonnante; mais ils se fa-
tiguent aisément; et quand on en voit, on est sûr
'de ne les pas courir en vain : ils paroissent d'ordi-
naire une quarantaine à la fois; et comme de véri-
tables moutons , ils se suivent toujours les uns les
autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nous ren-
contrâmes plus de quarante tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons , comme nous ,
ou s'ils cherchoient quelque proie, c'est ce que
j'ignore; mais dès qu'ils nous découvrirent, un d'en-
tr'eux se mit à sonner d'une espèce de cor , dont le
son étoit atï'reux. Nous sni posâmes tous que c'étoit
pour donner le signal à leurs amis de venir à eux, et
cette supposition ne se trouva pas fausse; car , en
moins d'un demi-quart d'heure, nous vîmes une
autre troupe, tout aussi forte , paroître à un demi-»,
mille de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un marchand
écossais , habitant de Moscow , qui , des qu'il en-
tendit le cor , nous dit qu'il n'y avoit autre chose à
faire que de charger brusquement cette canaille sans
aucun délai; et nous rangeant tous sur une mêm«
ligne , il nous demanda si nous étions prêts à don-
ner. Comme il vit que nous étions résolus de le
suivre , il se mit à notre tête , et s'en fut droit à
eux.
Les tartares nous regardoient d'un œil hagard ,
ne se mettant point du tout en peine de se ranger
'dans quelqu'ordre; mais dès qu'ils nous virent
avancer , ils nous lâchèrent une volée de leurs flè-
ches , dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé ; mais ils avoient
tiré d'une trop grande distance; leurs flèches tom-
bèrent justement devant nous, et si nous avions été
plus près d'eux, d'une vingtaine de verges, plu-
sieurs de nous auroient été tués , ou du moins
blessés.
Nous fîmes d'abord halte; et quoique nous fus-
sions assez éloignes de cette canaille, nous fîmes
feu sur eux , et nous leur envoyâmes des balles de
plomb , pour leurs flèches de bois. Nous suivîmes
notre décharge au grand galop , pour tomber sur
nos ennemis le sabre à la main , selon les ordres de
notre courageux écossais. Ce n'étoit qu'un mar-
chand , mais il se conduisit dans cette occasion avec
tant de bravoure , et avec une valeur si tranquille ,
qu'il paroissoit être fait pour les exploits militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces misérables ,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la mousta-
che, et immédiatement après nous mîmes flam-
be r^e au vent; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, puisque nos faquins s'enfuirent avec
toute la confusion imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat, où nous n'eû-
mes d'autre désavantage, que la perte des moutons
•que nous avions pris à la chasse; nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais du côté des tartares , il y en
eut cinq de tués ; pour le nombre des blessés je n'en
.puis parler ; ce qu'il y a de certain , c'est que la se-
conde troupe qui étoit venue au bruit du cor , ef-
frayée de nos armes à feu , ne fut nullement d'hu-
meur à tenter quelque chose contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa dans
le territoire des chinois; ce qui empêcha sans doute
les tartares de pousser leur pointe avec lamêraeopf-
jiiâtreté que nous leur avons remarquée danslasuite.
Cinq jours après , nous entrâmes dans un grand
désert que nous traversâmes en trois marches. Nous
fûmes obligés de porter notre eau avec nous dans
des outres, et de camper pendant les nuits , comme
j'ai entendu dire qu'on le fait dans les déserts de
l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là, et l'on
m'apprit que c'étoit une espèce de lisière qui n'étoit
prpprement à personne , étant une partie de la Ka-
jakatie ou grande Tartane; mais que cependant,
on la rangeoit en quelque sorte sous les domaines
de la Chine; que les chinois pourtant ne prenoient
pas le moindre soin pour la garantir contre les bri-
gandages , et que par conséquent c'étoit le plus
dangereux désert du monde, quoiqu'il y en ait de
bien plus étendus.
En le traversant, nous vîmes, à plusieurs repri-
ses j de petites troupes de tartares j mais ils sem-
Vloient ne songer qu'à leurs propres affaires, sans
vouloir se mêler des nôtres; et pour nous , nous
trouvâmes bon d'imiter cet homme qui , rencon-
trant le diable en son chemin , dit que, si satan
n'avoit rien à lui dire, il n'avoit rien à lui dire non
plus.
Un jour, néanmoins , une de ces bandes assez
forte nous ayant approchés de fort près , nous exa-
mina avec beaucoup d'attention , en délibérant ap-
paremment si elle nous attaqueroit ou non. Là-
dessus nous fîmes une arrière-garde d'environ qua-
rante hommes tout prêts à étriller ces coquins de la
belle manière , et nous nous y arrêtâmes jusqu'à ce
que la caravane eût gagné le devant d'une demi-
lieue. Mais nous voyant si résolus, ils firent la re-
traite , se contentant de nous saluer de cinq flèches,
une desquelles estropia un de nos chevaux d'une
telle manière, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étoient pas si dangereuses , et par
un pays qui est censé être encore du territoire de la
Chine. On n'y voit presque que des villages, excepté
quelques petits bourgs fortifiés contre les invasions
des tartares. En arrivant à un de ces bourgs , situé
à-peu-près à deux journées de la ville de Naum ,
j'avois besoin d'un chameau. 11 y en a quantité dans
cet endroit, aussi-bien que des chevaux , et on les
y amène, parce que les caravanes qui passent par-là
fréquemment,en achètentd'ordinaire La personnes
qui je m'adressai pour trouver un bon chameau ,
s'offrit à me l'aller chercher; mais , comme un
Vieux fou , je voulus lui tenir compagnie. 11 fallut
faire deux lieiu's pour arriver à cet endroit, où ces
animaux sont à l'abri des tartares , parce qu'on y
a mis une bonne garnison. Je us ce chemin à pied ,
JN 5
avec mon pilote portugais , étant bien aise de me
divertir par cette promenade , et de me délasser de
la fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous trou-
vâmes la petite ville en question située dans un ter-
rain bas et marécageux , environnée d'un rempart
de pierres mises les unes sur les autres, sans être
jointes par du mortier, comme les murailles de nos
parcs en Angleterre : elle étoit défendue par une
garnison chinoise qui faisoit la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréoit,
nous nous en revînmes avec le chinois qui condui-
snii la bête; c'étoit celui qui l'avoit vendue. Mai»
bientôt nous vîmes venir à BOUS cinq tartares à che-
val , deux desquels attaquèrent notre chinois , et lui
ôtèrent mon chameau , dans le temps que les trois-
autres nous tombèrent sur le corps à mon pilote et
à moi, nous voyant pour ainsi dire sans armes t
puisque nous n'avions que nos épées qui ne pou-
voient pas nous servir beaucoup contre des cava-
liers.
Un de ces gens , comme un vrai poltron , arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
«îpée; mais, en même temps, un second m'atta-
quant du côté gauche, me porta un coup sur la tête,
dont je ne sentis rien du tout , sinon lorsqu'étant
revenu à moi, et me trouvant à terre tout étendu ,
je me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave portugais me
vit tomber , il tira de sa poche un pistolet dont il
s'étoit muni à tout hasard, sans que j'en susse rien,
non plus que les tartares , qui nous auroient laissé
en repos stls avoient pu le soupconner. 11 s'avanca
hardiment sur ces marauts , et saisissant le bras de
celui qui m'avoit porté le coup , il le fit pencher de
son côté et lui fit sauter la cervelle. Dans le même
moment tirant un cimeterre qu'il avoif toujours à
Son côté, il joignit l'autre qui s'étoit arrêté d'abord
devant moi, et lui porta un coup de toutes ses for-
ces : il manqua l'homme , mais il blessa le cheval à
la tête, et la pauvre bête devenue furieuse par la
douleur , emporta à travers champs son maître qui
ne pouvoit plus le gouverner, mais qui étoit trop
bon cavalier pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le
cheval s'étant cabré , le fit tomber , et se renversa
sur lui.
Sur ces entrefaites , le chinois à qui on avoit ar-
raché le chameau , et qui n'avoit point d'armes ,
courut de ce côté-là , et voyant que le tartare ren-
versé a voit à son côté un vilain instrument qui ressem-
bloit assez à une hache d'armes, il s'en saisit, et lui
en cassa la tête. Mon brave vieillard cependant avoit
encore sur les bras un troisième tartare, et voyant
qu'il ne fuyoit pas , comme il avoit espéré , et qu'il
ne l'attaquoit pas non plus , comme il avoit craint,
mais qu'il se tenoit immobile à une certaine dis-
tance , il se servit de cet intervalle , pour recharger
son pistolet. Dès que le brigand apercut cet instru-
ment , qu'il prit peut-être pour un second pistolet
tout chargé , il crût qu'il ne faisoit pas bon là pour
'lui, s'enfuit au grand galop , et laissa à mon cham-
pion une victoire complète.
Dans ce temps-là, je commencai à revenir un peu
à moi, et je me trouvai précisément dans l'état d'un
homme qui sort d'un profond sommeil, sans pou-
voir comprendre pourquoi j'étois à terre, ni qui
m'y avoit mis : quelques momens après je sentis des
douleurs , mais d'une manière peu distincte ; je.
portai la main à mon front, et je l'en tirai toute
sanglante : ensuite j'eus une grande douleur de tête^
et enfin ma mémoire se rétablit, et mon esprit fut
dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je
N 6
me saisis de mon épée, mais je ne trouvai plfls d'etti
Demis : je ne vis qu'un (artare mort pres de moi, et
son cheval qui s'arrêtoit tranquillement auprès du
cadavre de son maître; et plus loin j'apercus mon
libérateur , qui , après avoir examiné ce que le chu
nois avoir fnit avec le tartare renversé sous son che-
val , revenoit vers moi,, ayant encore le sabre à la
main.
Le bon vieillard me voyant sur pied , courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie; il
m'avoit cru mort; mais voyant que j'étois seulement
blessé, il voulut examiner la plaie , pour voir si elle
n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas grand'chose
heureusement, et je n'en ai jamais senti la moindre
suite , après que le coup fut guéri, ce qui se fit en
deux ou trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette vic-
toire , nous y perdîmes un chameau en y gagnant
un cheval ; mais ce qu'il y eut de remarquable, c'est
que, quand nous fûmes revenus à la caravane , le
chinois qui m'avoit vendu le chameau , prétendit
recevoir le paiement. Je n'en voulus rien faire, et
îl m'appela devant le juge du village , où la cara-
vane s'étoit arrêtée. C'étoit comme un de nos juges
de paix; et pour lui rendre justice, jedoisavouer
qu'il agit, avec nous , avec beaucoup de prudence
et d'impartialité. Après nous avoir écoutés l'un et
l'autre, il demanda gravement au chinois, qui avoît
amené le chameau , et de qui il étoit le valet ? « Je
ne suis valet rie personne, dit-il, et je n'ai fait
qu'accompagner l'étranger qui a acheté le chameau.
Qui vous en a prié ? répliqua le juge. C'est cet étran-
ger lui-même, répartit le chinois ». Eh bien!dit-il,
vous étiez en ce temps-là le valet de l'étranger , et
puisque le chameau a éié livré à son valet, il iloit
CHUSOÉ. 'ii 3
être censé avoir été livré au maître, et il est juste
qu'il le paye.
Il n'y avoit pas un mot à répondre à cette déci-
sion : charmé de voir cet homme établir l'état de la
question avec tant de justesse , et raisonner si con-
séquemment, je payai le chameau sans contester ,
et j'en fis chercher un autre : on peut bien croire
que je m'épargnai la peine d'y aller moi-même;
mon argent perdu et ma tète cassée, étoient deux
lecons suffisantes pour m'inspirer plus de précau-
tion.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine ; on l'appelle une fortification , et c'en est une
effectivement, selon la manière de fornfier les pla-
ces dans ce pays-la. J'ose assurer même que plu-
sieurs millions de tartares qu'on peut ramasser de
la grande Tartarie, ne seroient jamais en état d'en
abattre les murailles à coups de flèches. Mais appe-
ler cette ville fortifiée , par rapport à notre manière
d'attaquer les places, ce seroit se rendre ridicule
pour ceux qui entendent un peu le métier.
Nous étions encore à deux journées de cette place,
comme j'ai dit, quand nous fûmes joints par des
couriers qui étoient envoyés de tous côtés sur les
routes, pour avertir tous les voyageurs et toutes les
caravanes de s'arrêter , jusqu'à ce qu'on leur eût en-
voyé des escortes , parce qu'un corps de tartares de
dix mille hommes s'étoit fait voir à trente milles de
l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous; il
faut avouer pourtant que le gouverneur qui nous la
fit donner, agissoit noblement, et que nous lui avions
de très-grandes obligations, d'autant plus qu'il tint
parfaitement bien sa promesse. Deux jours après nous
1,-ecumes de lui troiscents soldats de la ville de Naum,
et 'deux cents d'une autre garnison chinoise, ce
qui nous fit pousser hardiment notre voyage. Les
trois cents soldats de Naum faisoient notre front,
et les deux cents autres l'arrière-garde : pour nous,
nous nous mîmes sur les alles , et tout le bagage de
la caravane marchoit dans le centre. Dans cet ordre,
prêts à nous battre comme il faut, nous crûmes être
en état de partager le péril avec les dix mille tarta-
res ; mais quand nous les vîmes paroître le lende-
main , les affaires changèrent de face d'une étrange
manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés de très-grand matin depasser
Une petite rivière , et si les tartares avoient eu le
sens commun , ils auroient eu bon marché de nous,
en nous attaquant dans le même temps que la cara-
vane étoit passée, et que l'arrière-gardeétoit encore
de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seule-
ment paroître.
Environ trois heures après , étant entrés dans un
désert de quinze ou seize milles d'étendue, nous
apercûmes, par un grand nuage de poussière que
l'ennemi n'étuit pas loin, et un moment après nous
les vîmes venir a nous au grand galop. Là-dessus les
chinois qui faisoient notre avant-garde , et qui , le
jour auparavant, avoient fait extrêmement les bra-
'ves , firent voir une fort mauvaise contenance, en
regardant à tout moment derrière eux : ce qui est
un signe certain que le soldat branle dans le man-
che. Mon vieux pilote en avoit fort mauvaise opi-
nion aussi-bien que moi. Seigneur anglais , il faut
encourager ces drôles-là , me dit-il, ou nous som-
mes perdus ; ils s'enfuiront dès que nous aurons les
tartares sur les bras.
« Je le crois comme vous, lui répondis-je , mais
que faire pour empêcher ce malheur »? Mon avis
seroit, répliqua-t-il, qu'on placât cinquante de nw
DE RoBTTîSON CRtfsOH.
sur chaque aile de ce corps de chinois; ce
renfort leur donnera du courage, et ils seront bra-
ves en compagnie de braves gens. Sans me donner
le temps de lui répondre , je fus joindre au grand
galop notre commandant.du jour , pour lui com-
muniquer ce conseil. Il le goûta fort, et dans le
moment même il l'exécuta , et il fit un corps de ré-
serve du reste de nos gens. Dans cette posture, nous
continuâmes notre marche , en laissant les deux
cents autres chinois faire un corps à part, pour gar-
der nos chameaux, avec ordre de déiacher la moitié
de leurs soldats , pour nous donner du secours , s'il
étoit nécessaire.
Un moment après, les tartares furent assez pro-
ches de nous pour donner. Ils étoient en très-grand
nombre , et je n'outre point, en disant qu'ils étoient
dix mille tout au moins. Ils commencèrent par dé-
tacher un parti pour nous reconnoître et pour exa-
miner notre contenance. Les voyant passer par-de-
vant notre front, à la portée du fusil, notre com-
mandant ordonna à nos deux ailes d'avancer tout
d'un coup avec toute la vîiesse possible , et de faire
feu dessus. On le fit, sur quoi ces tartares se retirè-
rent pour rendre compte apparemment delà récep-
tion que nous venions de leur faire , ei à laquelle le
reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués, n'étoit pas de leur goût. Ils firent
halte dans le moment, et après nous avoir consi-
dérés attentivement pendant quelques minutes , ils
firent demi-tour à gauche , er ils nous quittèrent
sans faire la moindre tentative. Nous en fûmes char-
més ; car s'ils avoient poussé leur pointe avec vi-
gueur, il nous auroit été impossible derésisier long-
temps à toute cette armée.
.Liant arrivés deux jours après à la ville de Naum
ou Naun , nous remerciâmes le gouverneur du soin
qu'il avuit eu la bonté de prendre de nous , et nous
fimes , à nous tous, une somme de deux cents tous,
pour en faire présent à notre escorte chinoise. Nous
nous reposâmes là un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle esi du moins de neuf cents
soldats , et on l'y a placée parce qu'autrefois les
frontières de l'empire moscovite en étoient beau-
coup plus proches ; mais depuis , le Czar a trouvé
bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays , comme absolument inutile et indigne d'être
conservé , surtout à cause de la grande distance où
Naum est du cœur du pays , et de la difficulté qu'il
y a à y envoyer des troupes. Cette distance est en
effet très-grande , puisque nous avions encore du
moins six cents soixante dix lieues à faire , avant
que de venir sur les frontières delà Moscovie.
Après avoir quitté Naum , nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières, et deux terribles déserts^
dont l'un nous coûta seize jours de marche. C'est
un pays abandonné , comme j'ai dit, et qni n'ap-
pariient à personne. Le vingt-trois mars , nous arri-
vâmes sur les terres de la Moscovie , ,et si je m'en
souviens bien , la première ville que nous ren-
contrâmes de la juridiction du Czar , est appelée
strgum : elle est située à l'ouest d'une rivière du
même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possi*
ble , en si peu de temps , dans un pays chrétien ,
ou du moins de la domination d'un prince chrétien;
je n'étois pas le maître de mes transports de joie. 11
est vrai, selon mon opinion , que si les Moscovites
mériient le titre de chréiiens , c'est tout au plus j
mais du moins , ils se font une gloire de porter
ce nom , et ils sont même fort dévots , à leur
manierai
Je suis persuadé que tout homme qui voyage par
le monde, comme moi, et qui seroit capable de
quelques réflexions , sentiroit avec force , que c'est
une grande bénédiciion du ciel, d'être né dans un
pays où le nom de Dieu et du Sauveur est connu ,
et non pas parmi des peuples livrés par malheur aux
plus grossières illusions, des peuples .qui rendent
un culte religieux aux démons , qui se prosternent
devant le bois et devant la pierre , et qui adorent
les élémens , les monstres et les plus vils animaux ,
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici nous
n'avions passé par aucune ville qui n'eût ses pagodes
et ses idoles, et ou le peuple insensé ne profanât
l'honneur dû à la divinité , en le rendant à l'ouvrage
de ses propres mains.
Nous étions arrivés , du moins alors , dans un
pays, où l'on voyoit le culte extérieur de la religion
chrétienne, où l'on fléchissoit les genoux au nom
de Jésus-Christ, et où le chris;ianismepassoir pour
la véritable religion , quoiqu'elle y fût déshonorée
par l'a plus crasse ignorance. J'étois charmé d'en re-
marquer au moins quelques traces , et dans l'extase
de ma joie , je fus trouver ce brave marchand
écossais , dont j'ai fait plusieurs fois mention ,
pour mêler ma satisfaction avec la sienne; et le
prenant par la main : « Le ciel en soit béni, lui dis-
je; nous avons le bonheur de nous trouver parmi
des chrétiens ». Ne vous réjouissez pas si vîie , me
répondit-il en souriant : ces Moscovites-ci , sont
d'assez étranges chrétiens ; ils en ont le nom tout au
plus , et vous n'en trouverez guères la réalité , qu'a-
près un bon mois de marche.
« Tout au moins, repris-je , leur religion vaut
mieux que le paganisme , et que le culte qu'on
adresse au diable ». Il est vrai, me dit-il; mais
,vous saurez, qu'excepté les soldats russiens qui
qu'on peut comparer à ces soldats stationna 1res ,
que les romains postoient autrefois dans les endroits
les plus reculés de leur empire , pour la sûreté du
commerce, et pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes , que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route , nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldais tous russiens et chré-
tiens. Les habitans du pays au contraire étoient des
païens qui sacrifioient aux idoles, et qui adoroient
Je soleil, la lune , les étoiles , et toutes les ar-
mées du ciel, comme s'exprime l'Ecriture saintel
Je puis dire même, que c'étoient les plus barbares
de tous les païens que j'ai rencontrés dans mes
voyages, excepté seulement qu'ils ne se nourris-
soient point de chair humaine , comme les sauvages
de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur baibarie,
entre Arguna et une ville habitée par des tartares
et des moscovites mêlés ensemble , et nommée
Nortsinskoi. Elle, est située au milieu d'un vaste
désert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt
jours de marche. Arrivé a un vi'lage voisin de cette
ville, j'eus la curiosité d'y enner : la manière de
vivre de ces gens est d'une brutalité r.ffreuse. Ils
devoient faire CP jour là un grand sacrifice; il y
avoit sur le tronc d'un vieux arbre une idole de bois,
de la figure la plus terrible ; et si l'on vouloit dé-
peindre le diable de la manière la plus effrayante
et la plus hideuse , on ne pourroit jamais se régler
sur un meilleur modèle. La tête de cette belle divi-
nité ne ressemblent à celle d'aucun animal que j'aie
juuais vu , ou dont j'aie la moindre idée. Elle avoit
des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc ,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez semblable
à une corne de bélier , et une gueule comme celle
d'un lion, avec des dents crochues , les plus aI-
freuses qu'on puisse s'imaginer. Elle étoit habilita
d'une manière proportionnée à son abominable fi-
gure. Son corps étoit couvert de peaux de mouton ,
avec la laine en dehors , et elle avoit sur la tète ua
bonnet à la tartare , armé de deux grandes cornes;
sa hauteur étoit environ de huit pieds ; enfin ce n'é-
toit qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse étoit érigée hors du
village , et quand j'en approchai, je vis devant elle
seize ou dix-sept créatures humaines : je ne pouvois
dire si c'étoient des hommes ou des femmes ; car ils
ne distinguent point du tout les sexes par l'habille-
ment. Ils étoient tous étendus le visage contre terre,
pour rendre leurs hommages à cette hideuse divi-
nité , et ils étoient tellement immobiles , que je les
•crus d'abord de la même matière que l'idole. Pour
m'en éclaircir , je voulus en approcher davantage;
mais je les vis tout d'un coup se lever avec la plus
grande précipitation du monde , en poussant les
hurlemens les plus épouvantables, semblables à ceux
d'un dogue; et ils s'en allèrent tous , comme s'ils
étoient au désespoir d'avoir été troublés dans leur
dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons desséchées , à la porte de laquelle j'ai
perçus trois hommes que je ne pouvois prendre que
pour des bouchers. Ils avoient de grands couteaux
à la main , et je vis au milieu de cette tente trois
moutons et un jeune taureau égorgés. 11 y a de l'ap-
parence que c'étoient des viciiuies immolées à ces
monstres de bois , que ces trois barbares étoient les
prêtres et les sacrificateurs , et que les dix-sept que
j'avois interrompus dans leur enthousiasme dévot,
étoient ceux qui avoiem apporté les victimes , poujp
SB rendre leur dieu favorable; '• •
tes AVKKTTTHES
f
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie mft
choqua plus qu'aucune autre chose de cette nature
3ue j'aie vue de ma vie. J'étois mortifié au suprême
egré, de voir la plus excellente créature de Dieu,
à qui , par la création , il a donné de si grands
avantages sur les antres animaux , à qui il a donné
une âme raisonnable, capable d'adorer son créa-
teur, et de s'en attirer les faveurs les plus glorieuses,
s'abâtardir assez pour se prosterner devant un rien ,
qu'il a rendu lui-même terrible. J'étois accablé de
douleur en considérant ce culte indigne , commeun
pur effet d'ignorance , changé par le démon lui-
même en une dévotion infernale , pour s'approprier
un hommage , et une adoration qu'il envie à la di-
vinité , à qui seule elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si basse
et si brutale, que la nature même paroît devoir en
avoir de l'horreur , elle n'étoit pas moins réelle;
j'en voyois des preuves incontestables de mes pro-
pres yeux, et il ne m'étoit pas possible d'en douter
en aucune manière. Dans cette situation d'esprit,
mon étonnement se tourna en uneespèce d'indigna-
tion et de rage. Je poussai mon cheval de ce côté-là,
et d'un coup de sabre , je coupai en deux le bonnet
du monstre , dans le temps qu'un de nos gens saisit
la peau de mouton , et l'arracha du corps de cette
effroyable idole.
Cet effet de notrezèle fit, dans le moment même,
pousser des cris affreux, partout le village, et bientôt
je me vis environné de deux ou trois cents de ces
habitans , du milieu desquels je me tirai au grand
galop, les voyant armés d'arcs et de flèches; bien
résolu pourtant de rendre uneseconde visite à l'objet
diabolique de leur honteuse adoration.
• Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui
n'étoit éloignée du village en question que de quatr
mille. Elle avoit dessein de s'y pourvoir de quelques
chevaux , à la place de ceux qui étoient morts , et
qui avoient été estropiés par les mauvais chemins ,
et par les grandes et longues marches que nous avions
faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscow , qui m'avoit donné des preuves si
convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir ins-
truit de ce que j'avois vu , et de l'indignation avec
laquelle j'avois considéré un effet si horrible de
l'abâtardissement où pouvoit tomber fa nature hu-
maine,je lui dis que, si je pouvois seulement trouver
quatre où-cinq hommes résolus et bien armés , j'a-
vois dessein d'aller détruire cette abominable idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs, qu'inca-
pable de se secourir elle-même, il lui étoit impossi-
ble de donner la moindre assistance à ceux qui lui
adressoient leursprières,et qui s'en vouloient attirer
la protection par leurs sacrifices.
Il se moqua de moi, en me disant, que mon
zèle pouyoit venir d'un bon principe; mais que je
n'en pouvois pas attendre raisonnablement de fruit,
et qu'il ne pouvoit pas comprendre mon but. « Mon
but, lui répondis-je , est de venger l'honneur de
Dieu , qui est insulté , pour ainsi dire , par cette
idolâtrie infernale ». Mais , répartit-il, comment
vengerez-vous par-là l'honneur de la divinité , si
ces malheureux sont incapables de comprendre votre
intention , et si vous n'èîes pas en état de la leur ex-
pliquer , faute d'entendre leur langage; et quand
même vous seriez capable de leur en donner quelque
idée , vous n'y gagneriez que des coups; car ce sont
des gens déterminés , surtout quand il s'agit de dé-
Êpndre les objets de leur superstition.
« Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je , et
leur laisser par écrit les raisons de notre procédé -.'
C'est bien dit, me répliqua-t-il ; sachez , mon cher
ami, que , parmi cinq peuples entiers de ces tar-
tares,iln'ya personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre , ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue.
« J'ai pitié de leur ignorance , repris-je; mais j'ai
pourtant très-grande envie de mettre mon projet à
exécution ; peut-être la nature elle-même , quelque
dégénérée qu'elle soit en eux , leur en fera tirer des
conséquences , et leur fera voir jusqu'à quel point
ils sont extravagans , en adressant leur culte à un
objet si méprisable ».
Ecoutez donc , monsieur, me dit-il, si votre
zèle vous porte à cette entreprise avec tant d'ar-
deur , je crois que vous êtes obligé en conscience
de l'exécuter : je vous prie pourtant de considerer ,
que ces nations sauvages ont été assujéties , par la
force des armes , à l'empire du Czar de Moscovie.
Si vous réussissez dans votre projet, ils ne manque-
ront point de venir par milliers s'en plaindre au gou-
verneur de Nortsinskoi, et demander satisfaction.
S'il n'est pas en état de la leur donner, il y a à parier
deux contre un, qu'ils exciteront une révolte géné-
rale , et qu'ainsi vous serez la cause d'une guerre
sanglante , que sa majesté Czarienne sera obligée de
soutenir contre tous les tartares.
Cette considération calma pendant quelques mo-
mens le transport de mon zèle; mais bientôt après
elle m'anima avec la même force à la destruction de
cette idole , et, pendant tout le jour , cette idée me
roula dans l'esprit.
Sur le soir , le marchand écossais me rencontra
par hasard , en me promenant hors de la tille ; et
m'ayant tiré à l'écart pour me parler : Je ne doute
pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre
pieux
piebx dessein ; j'avoue pourtant que je n'ai pas pu
m'empêcher d'y rêver , et que je n'ai pas moins
d'horreur que vous , pour cette infâme idolâtrie.
« A vous parler naturellement, lui répondis-je,
vous avez réussi à me détourner de l'exécution pré-
cipitée de mon projet; mais je l'ai toujours dans
l'esprit, et je crois fort que , s'il m'est possible , je
le mettrai en œuvre , avant que de quitter cet en-
droit , quand je devrois être livré à ces barbares ,
pour appaiser leurfureur ». Non , non , me répliqua-
t-il , il n'y a rien à craindre de ce côté-là; le gou-
verneur n'auroit garde de vous livrer à leur rage;
ce seroit en quelque sorte être lui-même votre meur-
trier. « Eh ! comment croyez-vous que ces malheu-
reux me traiteroient, lui dis-je ? « Je vous dirai ,
répartit-il, comment ils ont traité un pauvre rus-
sien qui les avoit insultés dans leur culte honteux ,
comme vous avez envie de faire. Après l'avoir es-
tropié avec une flèche , pour le rendre incapable de
s'enfuir , ils le mirent nu comme ma main , le
posèrent sur leur idole;et l'ayant environné de tou-
tes parts , ils tirèrent tant de flèches dans son corps
qu'il en fut tout hérissé ; ensuite ils mirent le feu au
bois de toutes ces flèches , et de cette manière ils
l'offrirent comme un sacrifice à leur divinité. « Etoit-
ce la même idole , lui dis-je ? » Oui , me répondit-
il , c'étoit justement la même. Là-dessus , je lui
fis l'histoire de ce qui étoit arrivé à mes anglais
à Madagascar, qui, pour punir le meurtre d'un
de leurs compagnons , avoient saccagé toute une
ville et exterminé tous les habitans , et je lui dis
qu'il seroit juste qu'on fît de même à ceux de cet
abominable village, pour venger la mort de ce pau-
vre chrétien.
11 écouta mon récit fort attentivement ; mais
<fuand il entendit parler de traiter de même les
H, O
gens de ce village, il me dit que je me trompois fort
en croyant que le fait fût arrivé là; que c'étoità plus
de cent mille de ce village , et que les gens du pays
étoient accoutumés à porter leur idole par toute la
nation. « Eh bien ! lui répondis-je, il faut donc que
Tidole soit punie elle-même de ce meurtre , et elle
le sera, si le ciel me laisse vivre seulement jusqu'à
demain matin ».
Me voyant absolument déterminé à suivre ma ré-
solution , il me dit que je ne l'exécuterois pas seuJ,
qu'il me suivroit, et qu'il prendroit pour troisième
un de ses compatriotes , fort brave homme; il se
nom moi t le capitaine Richardson,et m'assuroit qu'il
n'avoit pas moins d'horreur que moi, pour des cou-
tumes aussi diaboliques que celles des tartares. Il
l'amena , et je lui fis un détail de ce que j'avois vu ,
et de mon projet. Là-dessus , nous résolûmes d'y
aller seulement nous trois , puisque mon associé ,
à qui j'en avois fait la proposition , n'avoit pas
trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avoit dit
qu'il seroit toujours prêt à me seconder , quand il
s'agiroit de défendre ma vie; mais qu'une pareille
aventure n'étoit nullement de son goût. Nous ne
devions donc être que nous trois , et mon valet;
et nous prîmes la résolution de n'exécuter notre
entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre avec
toute la précaution et avec tout le secret imagi-
nables.
Cependant , en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante,
parce que , dans ce cas , la caravane devoit partir le
matin même après l'action : ce qui empêcheroit le
gouverneur de donner satisfaction à ces barbares à
nos dépens , puisque nous serions déjà hors de son
pouvoir.
Le marchand écossais, qui étoit aussi ferme dans
Sa résolution , qu'il se montra dans la suite brave en
l'exécutant, m'apporta un habit de tartare , fait de
peaux de mouton , avec un bonnet, un arc , et des
flèches. 11 s'en pourvut aussi, de même que son
compagnon , afin que ceux qui nous verroient,
ne pussent jamais savoir quelle sorte de gens nous
étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles , de poudre
à canon , d'esprit-de-vin et d'autres drogues de cette
nature. Nous nousen munîmes pour la nuit destinée
à l'entreprise ; nous prîmes avec nous un pot rempli
de poix-résine , et nous sortîmes de la ville environ
une heure après le soleil couché.
11 étoit à-peu-près onze heures , quand nous
arrivâmes à l'endroit en question , sans que nous
pussions remarquer que le peuple eût la moindre
appréhension touchant leur idole. Le ciel étoit cou-
vert de nuages , néanmoins la lune nous donnoit
assez de lumière pour nous faire remarquer que
l'idole étoit précisément dans le même endroit, et
dans la même posture où je l'avois vue auparavant.
Les gens du village dormoient tous , excepté dans
la tente où j'avois aperçu les trois prêtres , que j'a-
vois pris d'abord pour des bouchers : nous enten-
dîmes cinq ou six personnes parler ensemble; nous
jugeâmes par là, que , si nous mettions le feu à cette
divinité de bois, on ne manqueroit pas de courir
sur nous pour en empêcher la destruction; ce qui
ne pourroit que nous embarrasser extrêmement.
Enfin nous prîmes le parti de l'emporter , et de la
brûler autre part : mais quand nous commencâmes
à vouloir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une
si grande pesanteur , que force nous fut de songer à
un autre expédient.
Le capitaine Richardson étoit d'avis de mettra
O 2
le feu à la hutte , et tle tuer les tartares, » mesure
qu'ils en sortiroient ; mais je n'en tombai pas d'ac-
cord , et j'étois du sentiment qu'il ne falloit tuer
personne , si nous pouvions l'éviter. Eh bien ! dit
ià-dessus le marchand écossais, je vous dirai ce
qu'il faut faire ; nous tâcherons de les faire prison-
niers , de leur lier les mains sur le dos , et de le*
forcer à être spectateurs de la destruction de leur
infâme Dieu.
Heureusement nons avions sur nous une assez
bonne quantité delà même corde qui nous avoit
servi à lier nos fen\ d'artifice; ce qui nous déter-
mina à attaquer d'abord les gens de la cabane avec
aussi peu de bruit qu'il nous seroit possible..Nous
commençâmes par frapper à la porte , ce qui réussit
précisément, comme nous l'avions espéré. Un de
leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous en sai-
sîmes d'abord , lui mîmes un bâillon à la bouche ,
afin qu'il n'appelât point au secours ; nous lui liâmes
les mains et le menâmes devant l'idole où nous le
couchâmes à terre , après lui avoir encore lié les
pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la porte,
en attendant que quelqu'autre sortît , pour savoir
ce qu'étoit devenu le premier ; et quand ils se virent
trompés dans cette attente, ils frappèrent de nou-
veau tout doucement ; ce qui en fit venir deux au-
tres à la môme porte ; et nous les traitâmes précisé-
ment de la même manière que leur compagnon;
nous les accompagnâmes tous trois jusqu'auprès de
l'idole , où nous les placâmes à terre à quelque dis-
tance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas , nous en vîmes
deux autres venir hors de la tente, et un troisième
qui s'arrêtoit à la porte; nous mîmes la main au
collet aux, deux premiers, sur quoi le troisième
s'étant retiré en poussant de grands cris , le mar-
chand écossais le suivit de près, et prenant une des
compositions que nous avions faites , propre à ne
répandre que de la fumée, et de la puanteur , il y,
mit le feu , et la jeta au milieu de ceux qui y res.r
toient encore. En même temps l'autre écossais , ec
mon valet ayant déjà lié les deux tartares l'un à l'au-
tre, les conduisirent vers l'idole pour voirsi elle leur
tipporteroit du secours, et ils nous vinrent rejoindre
à toutes jambes. à
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetée
dans la cabane l'eut tellement remplie de fumée ,
qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres malheu-
reux , nous y en jetâmes une d'une nature très-dif-
férente , qui donnoit de la lumière , comme une
chandelle ; nous la suivîmes , et nous n'aperçûmes
que quatre personnes , deux hommes , à ce que
nous crûmes , et autant de femmes , qui apparem-
ment s'étoient occupés aux préparatifs de quel-
qu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils nous paru-
rent mortellement effrayés; ils trembloicnt comme
la feuille , et la fumée les avoit tellement étourdis,
qu'ils n'étoientpointen état de dire le moindre mot.
Nous les prîmes et les liâmes comme les autres ,
avec le moins de bruit qu'il fut possible , et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la tente , parce
qu'il ne nous étoit pas possible de souffrir davan-
tage cette fumée épaisse et puante; en un mot ,
nous les plaçâmes auprès de leurs camarades , de-
vant leur divinité , et tout aussitôt nous mîmes la
main à l'œuvre; nous commencâmes par répandre
sur l'idole , et sur ses magnifiques vêtemens , une
bonne quantité de poix-résine, et de suif mêlé de
suufre; ensuite nous lui remplîmes la gueule, les
yeux et les oreilles de poudre à canon , nous lui mî-
mes des fusées clans son bonnet, et nous la cou-
03
vrîmes fonte , pour ainsi dire , de feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein , mon
valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un
grand tqs de foin et de paille; il s'en fut de ce
côté-là avec le marchand écossais, et ils en appor-
tèrent autant qu'il leur fut possible. Tout étant pré-
paré de cettemanière ,nous déliâmes nos prisonniers,
leur ôtâmes les bâillons de la bouche , les plaçâmes
vis-à-vis de leur dieu monstrueux, et ensuite nous j
mîmes le feu.
Un quart-d'heure se passa à-peu-près avant que
le feu prit à la poudre que nous lui avions mise dans
la bouche, dans les yeux et dans les oreilles ; en
s'allumant elle fendit presque toute la statue , la dé-
figura tellement, que ce n'étoit plus qu'une masse
informe. Peucontens encore de tout ce succès, nous
l'entourâmes de notre paille, et persuadés qu'elle
seroit absolument consumée en moins de rien, nous
commencâmes à songer à nous retirer; mais le mar-
chand écossais nous en détourna , en nous assurant
que, si nous nous en allions , tous ces pauvres ido-
lâtres se jeteroient clans le feu,pour y être consumés
•avec Ic'ir idole. Nous résolûmes donc de nous arrê-
ter , jusqu'à ce que la paille fût toute brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occupés, parmi
nos compagnons de voyage, à tout préparer pour la
marche , et personne ne pouvoit soupçonner que
nous eussions été autre part que dans nos lits , puis-
qu'il n'est rien moins que naturel de courir la nuit,
quand on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là; le jour après une
grande multitude de gens vint, non-seulement du
village, mais encore de tous les lieux d'alentour ,
aux portes de la ville , pour demander au gouver-
neur russien satisfaction de l'outrage qui avoit été
fait à leurs prêtres, et au grand Ghan-Chi-Thaungu j
c'est là le terrible nom qu'ils donnoient à la plus
difforme divinité qu'on puisse trouver dans tout le
paganisme. Le peuple de Nortsinskoi fut d'abord
dans une grande consternation d'une visite si peu
attendue , qui leur étoit faite par plus de trente
mille personnes , qu'ils prévoyoient devoir s'aug-
menter en peu de jours jusqu'au 'nombre de cent
mille âmes.
Le gouverneur russien leur envoya des gens pour
tâcher de les appaiser , et leur donna les meilleures
paroles imaginables ; H les. assura qu'il ignoroit ab-
solument toute cette affaire, et qu'il étoit sûr qu'au-
cun soldat de la garnison n'avoit été hors de la ville
pendant toute la nuit; que certainement cette vio-
lence n'avoit pas été commise par ses gens , et qu'il
puniroit exemplairement les coupables , s'ils pou-
voient les lui indiquer. Ils répondirent avec hauteur
que tout le pays d'alentour avoit trop de vénération
pour le grand Chan-Chi-Thaungu, qui demeure
dans le soleil, pour détruire sa statue; que personne
ne pouvoit avoir commis ce crime , que quelque
mécréant de chrétien , et que pour en tirer raison ils
lui annoncoient la guerre aussi bien qu'à tous les
russiens, qui n'étoient tous que des chrétiens et des
mécréans.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnoit un discours si insolent , pour n'être pas la
cause d'une rupture avec ce peuple conquis , que le
Czar lui avoit ordonné de traiter avec douceur et
avec honnêteté. 11 continua à les traiter d'une ma-
nière très-civile; et pour détourner leur ressenti-
ment de dessus sa garnison, il leur dit que ce ma-
tin-là même , une caravane étoit sortie de la \ille
pour s'en aller dans la Russie; que c'étoit peut-
être quelqu'un de ces voyageurs qui leur avoit fait
cet affront, et qu'il enverroit des gens, pour tâcher.
O 4
de le découvrir s'ils vouloient se contenter de ce
procédé.'
Cette proposition sembla les calmer un peu , et
pour leur tenir parole , le gouverneur nous envoya
quelques-uns de ses gens , qui nous instruisirent en
•détail de tout ce qui venoit d'arriver , en nous in-
sinuant que,si quelqu'un de la caravane avoit donné
occasion à cette émeute, il feroit bien de s'échapper
au plutôt ; et que , coupables ou non,nous agirions
prudemment, en poussant notre marche avec toute
la vitesse possible, pendant qu'il ne négligeroit rien
pour amuser ces barbares , jusqu'à ce que nous mi-
sions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur étoit certainement
des plus obligeantes; mais quand on en instruisit
toute la caravane , il n'y eut personne" qui ne fût
parfaitement ignorant de toute l'affaire j et nous
fûmes précisément ceux qu'on soupconna le moins»
On ne nous fit pas seulement la moindre question
là-dessus. Néanmoins celui qui commandoit alors
la caVavane profita de l'avis du gouverneur , et nous
marchâmes pendant deux jours et deux nuks , sans
nous arrêter presque , afin de gagner Jaravena , une
;autre colonie du Czar de Moscovie , où nous se-
rions en sûreté. Je dois observer que la troisième
marche devoit nous faire entrer dans un grand
désert, qui n'a point de nom , et dont je parlerai
plus au long dans son lieu. Si d;ms cette circons-
tance nous nous y étions trouvés, il est vraisembla-
ble, comme on va le voir, que nous aurions été tous
détruits.
La seconde journée après la destruction del'idole:,
un nuage de poussière , qui paroissoSt à une grande
T i •- r • i i
distance derriere nous , lit croire a quelques-uns de
la caravane , que nous étions poursuivis. Ils ne se
rompoient pas. Nous n'étions pas loin du désert de
nous avions passé par un grand lac, appelé Schaks-
Oser, quand nous aperçumes un grand corps de
cavalerie de l'autre côte du lac , qui tiroit vers le
nord , pendant que nous marchions vers l'ouest.
Nous étions ravis qu'ils eussent pris un côté du lac,
au lieu que nous avions pris l'autre , fort heureu-
sement pour nous. Deux jours après , nous ne les
vîmes plus ; car s'imaginant qu'ils nous suivoienc
toujours comme à la piste , ils avoient poussé jus-
qu'au fleuve Udda. Il est fort large et fort profond,
quand il s'étend plus vers le nord; mais dans
l'endroit où nous le vîmes, il est fort étroit et
guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise, ou bien
on les instruisit du véritable chemin que nous avions
pris , et ils nous poursuivirent avec toute la rapi-
dité imaginable. Nous les découvrîmes environ au
coucher du soleil, et nous avions , par hasard ,
choisi un endroit pour camper , fort propre à nous
y défendre. Nous étions à l'entrée d'un désert de
cinq cents mille de longueur , et nous ne pouvions
pas nous attendre à trouver d'autre ville pour nous
servir d'asile , que Jaravena qui étoit encore à deux
journées de nous : nous avions dans le lieu où nous
étions plusieurs petits bois, et notre camp étoit pac
bonheur dans un passage assez étroit, entre deux
bocages peu étendus , mais extrêmement épais , ce
qui diminnoit un peu la crainte que nous avions
d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avoit que
nous quatre qui savionsau juste pourquoi nous étions
poursuivis ; mais comme les tartares Monguls ont
la coutume de parcourir le désert en grandes trou-
pes , les caravanes se fortifient toujours contre des
campsvolans de voleurs de grands chemins,et ainsi
nos gens ne furent pas surpris de se voir poursuivis
par cette cavalerie.
05 .••
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois , mais notre front étoit encore couvert par un
petit ruisseau , de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contens
encore de tous ces avantages naturels de notre
poste , nous nous fîmes un rempart devant nous de
tout notre bagage , derrière lequel nous rangeâmes
sur une même ligne nos chameaux , nos chevaux ,
et par derrière , nous nous couvrîmes d'un abattis
d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de for-
tification , que nous eûmes les tartares sur les bras.
Us ne nous attaquèrent pas brusquement comme
nous l'avions cru , ni en voleurs de grand chemin.
Ils commencèrent par nous envoyer trois députés,
pour nous dire de leur livrer les coupables qui
avoient insulté leurs prêtres , et détruit par le feu
leur dieu Cham-Chi-Thaungu, afin qu'ils fussent
brûlés , pour expier leur crime; et ils nous dirent
que , si on leur accordoit leur juste demande , ils se
retireroient sans faire le moindre mal au reste delà
caravane , sinon qu'ils nous brûleroient tous -tant
que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment;
ils se regardèrent les uns les autres pour examiner
si quelqu'un ne découvriroit pas , par sa conte-
nance, qu'il étoit particulièrement intéressé dans
cette affaire. Mais celui qui avoitfait le coup s'ap-
peloit Personne. Là-dessus le commandant de la
caravane fit assurer aux députés qu'il étoit très-per-
suadé que les coupables n'étoient pas dans notre
camp , que nous étions tous des marchands d'une
Jiumeur paisible, et que nous ne voyagions que
pour les affaires de notre commerce; que nous
n'avions pas songy à leur faire le moindre chagrin;
que , par conséquent, ils feroient bien de chercher
leurs ennemis autre part, et de ne nous pas troubler
dans notre marche , ou bien que nous ferions tous
nos efforts pour nous défendre et pour les faire re-
pentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satis-
faisante , que le lendemain , au lever du soleil, ils
approchèrent de notre camp pour le forcer; mais
quand ils en virent l'assiette , ils n'osèrent pas nous
venir voir de plus près , que de l'autre côté du petit
ruisseau qui couvroit notre front. Là , ils s'arrê^
tèrent en nous étalant une si terrible multitude ,
que le plus brave de nous en fut effrayé. Ceux qui
en jugèrent le plus modestement, crurent qu'ils
étoient dix mille tout au moins. Après nous avoir
considérés pendant quelques inomens , ils poussè-
rent des hurlemens épouvantables en couvrant l'air
d'un nuage de flèches. Nous nous étions heureu-
sement assez bien précautionnés contre un pareil
orage; nous nous cachâmes derrière nos balots ,
et si je m'en souviens bien , aucun de nous ne fut
blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un mou-
vement du côté droit, et nous nous attendîmes à
être attaqués par derrière , quand un Cosaque de
Jaravena , qui étoit dans le service moscovite, et
3ui étoit un fin drôle , s'approchant du comman-
ant de la caravane , lui dit que s'il vouloit il se
faisoit fort d'envoyer toute cettecanailleversSiheilka;
c'étoit une ville éloignée de nous de plus de cinq
journées , du côté du sud. Voyant que le comman-
dant ne demandoit pas mieux , il piena son arc et
ses flèches et se met à cheval. S'étant séparéde nous,
du côté de notre arrière-garde , il prend un grand
détour, et joignant les tartares en qualité d'exprès ,
qui leur venoit donner des lumières sur ce qu'ils
cherchoient à découvrir, il leur dit que ceua, qui

0 6
avoient détruit Cham-Chi-Thaungu , s'en étoient
allés du côté de Siheilka , avec une caravane de mé-
créans , dans la résolution de bi ûLer encore Sehal-
Isar, le dieu des tartares Tonguois.
.Comme ce garçon étoit une espèce de tartare lui-
même , et qu'il p.ii li'ii parfaitement bien leur lan-
gage , il ménagea si bien son histoire , qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le
moment même , ils s'en allèrent à toute bride , et
trois heures après nous n'en vîmes plus un seul,
nous n'en entendîmes plus parler , et nous n'a-
vons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka,
eu non.
Après nçus être tirés, de ce danger , BOUS mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena , où il
y a une garnison moscovite, et nous y restâmes
pendant cinq jours pour nous refaire de la fat/gué
que nous avions essuyée dans nos dernières mar-
ches , pendant lesquelles nous n'avions pas eu le
loisir de fermer l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux dé-
sert , que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-trois
jours. Nous nous étions fournis de quelques tentes ,
pour passer les nuits plus commodément, et de seize
chariots du pays , pour porter noire eau et nos pro-
.visions. Nous en tirions encore un grand service;
pendant la nuit ils nous tenoient lieu de retranche-
ment , étant arrangés tout autour de notre camp;
en sorte que, si les tartares nous avoient attaqués ,
sans une supériorité excessive du nombre, nous au-
rions pu les repousser sans peine.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de
ces chasseurs qui fournissent tout Te monde de ces
belles fourrures de sables et d'hermines. Ils sont,
pour la plupart tartares Monguls , (et bien souvent
ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'étoit pas de leur gibier; aussi n'en avons-nous
jamais vu de troupes entières. J'aurois été fort cu-
rieux devoir les animaux dont ils tirent ces peaux
précieuses ; mais il me tut impossible de parvenir
à mon but ; car ces messieurs n'osèrent pas appro-
cher de nous, et c'auroit été une grande impru-
dence à moi de me séparer de la caravane pour les
aller voir. *
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans- un
pays assez bien peuplé , et rempli, pour ainsi dire,
de villes et de châteaux , où le Czar a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes , et pour dé-
fendre le pays contre les courses des tartares , qui,
sans cela , rendroient les chemins fort dangereux.
Sa majesté Czarienne a donné des ordres fort précis
aux gouverneurs de ces places , de ne rien négligee
pour mettre les marchands et les voyageurs hors
d'insulte , et de leur donner des escortes d'une fur-
teresse à l'autre , au moindre bruit qui se répandroit
de quelque invasion des tartares.
Conformément à ces ordres , le gouverneur d'A-
dinskoy, à qui j'eus l'honneur de rendre mes devoirs,
avec le marchand écossais qui le connoissoit, nous
offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à la
garnison prochaine , si nous croyions qu'il y eût la
moindre danger dans la route.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage , que
plus nous approcherions de l'Europe , et plus nous
trouverions les gens polis, et les pays peuplés ; mais
je m'étois fort trompé à ces deux égards , puisque
nous avions encore à traverser le pays des tartares
Tonquois , où nous vîmes les mêmes inarques d'un.
paganisme barbare,et même des marques encore plus
grossière% que celles qui nous avoient si fort cho-
qués auparavant. 11 est vrai qu'étant entièrement
assujétis par les moscovites ,et mieux tenus en bride
que les autres , ils n'éioient ni si insolens , ni si
dangereux que les Monguls ; mais , en récompense,
nous vîmes très-clairement qu'ils ne le cédoient à
aucun peuple barbare de l'univers , en grossièreté
de manières , en idolâtrie , et en nombre de divi-
nités. Ils sont tous couverts de peaux de bêtes sau-
vages , aussi bien que leurs maisons; et il n'est pas
possible de distinguer un homme d'une femme, par
l'habit, ni par l'air. En temps d'hiver , quand toute
la terre est couverte de neige, ils vivent dans des
souterrains distingués en plusieurs différentes ca-
vernes.
Si les Monguls avoient leur Cham-Chi-Thaungu
pour toute la nation , ceux-ci avoient des idoles en
chaque tente et eu chaque cave. D'ailleurs ils ado-
roient le soleil, les étoiles , la neige, l'eau , en un
mot tout ce qui cffroit à leur esprit quelque chose
de merveilleux , et comme leur crasse ignorance
leur fait trouver du surprenant partout, il n'y a
presque rien qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva iieu de particulier dans toute cette
étendue de pays , dont les bornes étoient éloignées
du désert dont j'ai parlé en dernier lieu , de plus de
quatre cents milles. La moiiié de ce terrein peut
bien passer pour un désert aussi, et nous fûmes
obligés de voyager pendant douze jours , sans ren-
contrer ni maison, ni arbre, et de porter avec nous
notre eau, et nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude , nous par-
vînmes en deux jours de marche à la ville de J^ne-
zay , située près d'un grand fleuve du même nom.
On nous dit là, que ce fleuve sépare l'Europe de
l'Asie; de quoi nos faiseurs de cartes géographi-
ques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de cer-
tain , c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Sibé-
rie , qui ne fait qu'une province du vaste empire des
moscovites, quoiqu'elle soit plus grande que toute
l'Allemagne.
Je remarquai que dans cette province même , le
paganisme ei l'ignorance la plus brutale ont partout
le dessus , excepté dans les garnisons russiennes.
Toute l'étendue de terrain entre le fleuve Oby et le
fleuve Janezai, est peuplée de païens , et de païens
aussi barbares que les tartares les plus reculés , et
même que les sauvages les plus brutaux de l'Asie et
de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs
moscovites , que j'eus l'honneur d'entretenir , que
ces pauvres païens, pour être sous le gouverne-
ment d'une nation chrétienne, n'en sont pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Ils me répondi-
rent presque tous, que je n'avois pas tort; mais
que c'étoit une affaire qui ne les regardoit pas. Si le
Czar , disoient-ils , avoit envie de convertir ses su-
jets Sibériens, Tonguois et Monguls , il devroit en-
voyer pour cet effet des ecclésiastiques , et non pas
des soldats; et puisqu'il s'y prend d'une autre ma-
nière, il est naturel de croire que notre monarque
songe plus à rendre ses peuples soumis à son em-
pire , qu'à en faire des chrétiens.
Depuis le fleuve Janezay , jusqu'à l'Olby , il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque sorte:
ce n'est pas que le terrain soit ingrat, et incapable
d'être cultivé; il n'y manque que des habitans et de
l'industrie. A le considérer en lui-même, c'est un
pays très-agréable , et très-fertile; le peu d'habi-
tans qu'il contient consiste entierement en païens,
si vous en exceptez ceux qu'on y envoie de la Russie.
Je dois observer ici en passant, que c'est justement
dans ce pays si tué de l'un et de l'autre côté de l'Olby,
que sont envoyés eu exil les criminels moscovites ,
qui ne sont point condamnés à mort; et il leur est
presque impossible de s'en échapper jamais.
11 ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté
jusqu'à mon arrivée à Tobolski, capitale de la Si-
bérie , où je demeurai pendant un temps considéra-
ble par la raison que voici.
Nous avions misà-peu-près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchoit à grands pas. La cara-
vane devoit aller à Moscow ; mais nous n'y avions
aucunes affaires , mon associé et moi; c'étoit notre
patrie que nous avions uniquement en vue, et cèUe
considération méritoit bien que nous tinssions un
peu conseil à part. 11 est vrai qu'on nous disoit mer-
veille des traîneaux tirés par des rennes , qui ren-
dent si faciles et si rapides les voyages qu'on entre-
prend en temps d'hiver : je sais bien que ce qu'on
nous rapportoit, quelque surprenant qu'il fût, étoit
la vérité toute pure. Les russiens aiment mieux
voyager en hiver qu'en été, parce que dans leurs
traîneaux ils passent les jours et les nuits_avec toute
la commodité imaginable , tandis qu'ils parcourent
un espace extraordinaire. Tout le pays est couvert
de neige durcie par le grand froid, qui fait uneseule
surface douce et égale, des plaines , des rivières ,
des montagnes et des lacs.
Mais je ne pou/vois rien gagner par un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre je ne devois
prendre que deux chemins. Je pouvois aller avec la
caravane jusqu'à Jareslaw , et de là tourner vers
l'ouest, pour gagner Nerva et le golfe de Finlande.
Il m'étoit facile de passer de là, par mer , ou par
terre , à Dantzick, où peut-être je pouvois trouver
l'occasion de me défaire avantageusement de mes
marchandises des Indes. Ou bien je devois quitter
la caravane à une petite ville située sur la Dwina ,
d'où , en six jours de temps , je pouvois venir par.
eau à Archangel, et passer de là par mer à Ham-
bourg , en Hollande ou en Angleterre.
Or il étoit également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages , pendant l'hiver. Il
étoit impossible d'aller à Dantzick par mer , parce
que la mer Baltique est toujours gelée dans cette
saison ; et de vouloir voyager par terre dans ce pays-
là , c'étoit aussi dangereux que de marcher mal
accompagné au travers des tartares Mongnls. D'un
- autre côté, si j'étois arrivé à Archangel au mois
d'octobre, j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis,
et la ville presque déserte , puisque les marchands ,
qui y font leur séjour pendant l'été , ont coutume
de se retirer pendant l'hiver à Moscow. Ainsi, j'au-
rois pu y essuyer un froid extrême, et peut-être une
grande disette de vivres, sans compter une vie triste
et désagréable , faute de compagnie.
Il valoit mieux , par conséquent, laisser là la ca-
ravane , et faire tous les préparatifs nécessaires pour
passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je
pouvais faire fond sur trois choses très-essentielles;
savoir , l'abondance des vivres , une maison bonne
et chaude avec du bois en quantité , et enfin très-
bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien différent
de mon paradis terrestre , ma chère laie , où je ne
sentis jamais le froid que pendant les frissons de ma
fièvre ; au contraire, j'avois bien de la peine à y
souffrir des habits sur mon corps , et je n'y faisois
du feu que hors de la maison , uniquement pour me
préparer quelques mets. Ici je commençai par me
fournir de trois bonnes camisoles et de quelques
grandes robes qui me pendoient jusqu'aux pieds, et
dont les manches étoient .boutonnées jusqu'aux
poignets. Il faut remarquer mème que toutes c«*
différentes sortes d'habits étoient doublés de bon-
nes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre
manière que celle dont on se sert en Angleterre, où
l'on fait du feu dans des cheminées ouvertes , qui
sont placées dans chaque chambre , ce qui laisse un
air aussi froid qu'il étoit auparavant, dés que le feu
est éteint. Je lis placer une cheminée semblable à
une fournaise , dans un endroit qui étoit le centre
de six chambres différentes; le tuyau par où devoit
sortir la fumée , alloit d'un côté , et l'ouverture par
où sortoit la chaleur étoit justement du côté op^
posé : par-là toutes les chambres étoient entrete-
nues dans une chaleur égale , sans qu'on, découvrît
le feu nulle part, de la même manière que dans les
•bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient toujours
chauds , quelque froid qu'il fît au dehors, et je n'é-
tois jamais incommodé de la fumée.
Ce qui doit paroîtred'abord fort incroyable, c'est
ce que j'ai insinué touchant l.i bonne compagnie que
je trouvai dans un pays de barbares , dans une des
provinces les plus septentrionales de la Moscovie j
un pays situé dans le voisinage de la mer Glaciale,
et seulement éloigné de quelques degrés de la nou-
velle Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine , quand on vou-
dra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie est
le séjour des criminels d'état de la Moscovie. La
ville capitale doit être par conséquent remplie de
noblesse , de généraux , de grands seigneurs et de
princes même. J'y trouvai le célèbre princeGalitzin,
le vieux général TAobostiski, et plusieurs autres per-
sonnes du premier rang, parmi lesquelles il y avoit
plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais , qui fut
obligé de se séparer ici pour moi, je fis connois-
sance avec plusieurs de ces seigneurs, et même avec
quelques-uns du premier ordre : j'en reçus plusieurs
agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à me
faire trouver courtes les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le princer... qui
avoit été autrefois un des ministres d'état de sa ma-
jesté Czarienne , je lui entendis raconter les choses
les plus merveilleuses de la grandeur , de la magni-
ficence, de la domination étendue , et du pouvoir
absolu deson maître, l'empereur de la grande Russie.
Je l'interrompis, pour lui dire que je m'étois vu au-
trefois un monarque plus absolu que le Czar de Mos-
covie , quoique mes sujets ne fussent pas si nom-
breux , ni mon empire tout-à-fait si grand que relui
de cet empereur. Ce discours donna une grande
surprise au prince russien , qui, me regardant avec
une attention extraordinaire, me pria très-sérieuse-
ment de lui dire s'il y avoit quelque réalité dans ce
que je venois de lui débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesseroit, dès
que j'aurois eu le loisir de m'expliquer, et là-dessus
je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer abso-
lument de la fortune et de la vie de mes sujets, et
que , malgré mon despotisme , il n'y avoit eu per-
sonne , dans tous mes états, dont je n'eusse été aimé
avec une tendresse filiale.
Il me répondit, en branlant la tête, qu'effecti-
vement , de ce côté-là, j'avois surpassé de beaucoup
le Czar son maître. Ce n'est pas tout, monseigneur,
repris-je , toutes les terres de mon royaume m'ap-
partiennent en propre, tous mes sujets n'étoient
que mes fermiers, sans y être contraints; et tous
tant qu'ils étoient, ils auroient hasardé leur vie
pour sauver la mienne, et jamais prince ne fut plus
tendrement aimé, et en même temps si fort respecté
et si craint de son peuple.
Après l'avoir encore amuse pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères , fondées pour-
tant sur des réalités , mais très-minces , je lui fis
voir clair dans le fond de cette affaire, et je lui don-
nai nn détail de tout ce qui m'étoit arrivé dans l'Isle,
et de la manière que j'y avois gouverné mes sujets;
en un mot . je lui fis là-dessus précisément le même
récit que j'ai communiqué au public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation, et
surtout le prince, qui me dit, en poussant un grand
soupir , que la véritable grandeur de l'homme con-
sistoit à être son propre maître , et à s'acquérir un
empire despotique sur ses propres passions; qu ti
n'auroit pas changé une monarchie comme la mien-
ne , contre toute la domination de son auguste maî-
tre; qu'il trouvoit une félicité plus véritable dans
la retraite à laquelle il avoit été condamné , que
dans la grande autorité dont il avoit autrefois joui à
la cour de son empereur , et que , selon lui, le plus
haut degré de la sagesse humaine , consistoit à pro-
portionner nos désirs et nos passions à la situation
où la providence trouvoit bon de nous ménager un
calme intérieur , au milieu des tempêtes et des ora-
ges qui nous environnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici, con-
tinua-t-il, j'étois accablé de mon prétendu malheur;
je m'arrachois les cheveux , je déchirois mes habits,
en un mot, je m'emportois à toutes les extravagan-
ces ordinaires à ceux qui se croient accablés par
leurs infortunes; ruais un peu de temps et quelques
réflexions , me portèrent à me considérer moi-même
d une manière tranquille , aussi-bien que les objets
qui m'environnoient. Je trouvai bientôt que la rai-
son humaine , dès qu'elle a l'occasion d'examiner à
loisir tout le détail de la vie , et la nature des se-
cours qu'elle peut emprunter de l'industrie pour la
rendre heureuse , est parfaitement capable de se
procurer une félicité réelle , indépendante des
coups du sort, et entièrement convenable à nos
désirs les plus naturels, et au grand but pour lequel
nous sommes créés. Je compris , en peu de jours ,
qu'un bon air à respirer, des alimens simples pour
soutenir notre vie , des habits propres à nous dé-
fendre des injures de l'air , et la liberté de prendre
autant d'exercice qu'il en faut pour la conservation
de la santé, sont tout ce qui peut contribuer aux
besoins véritables de l'homme. J'avoue que la gran-
deur , l'autorité , la richesse , et les plaisirs qu'elle
nous procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne
part, sont capables de nous procurer mille agré-
mens; mais d'un autre côté , toutes ces sortes de
plaisirs influent terriblement sur les plus mauvaises
de nos passions. Elles fertilisent, pour ainsi dire ,
notre ambition , notre orgueil, notre avarice, et
notre sensualité. Ces dispositions de notre cœur,
criminelles en elles-mêmes, contiennent les semen-
ces de tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la
moindre relation avec ces talens qui font l'homme
sage , ni avec ces vertus qui constituent le caractère
du chrétien. Privé à présent de tout ce bonheur ex-
térieur , source ordinaire des vices , éloigné du
faux brillant, je ne le regarde que de son côté té-
nébreux; je n'y trouve que de la difformité , et je
suis pleinement convaincu que la vertu seule rend
l'homme véritablement sage, grand, riche, et qu'elle
seule le prépare à la jouissance d'une félicité éter-
nelle. Dans cette pensée , ajouta-t-il , je me trouve
plus heureux au milieu de ce désert, que tous mes
ennemis, qui sont en pleine possession des richesses
et de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre , et dont je
tue sens déchargé , comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut être, monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement f'orcé à entrer dans
ces vues par la nécessité , et que , par une espèce de
politique, je fris de pareilles réflexions pour adou-
cir un état que d'autres pourroient nommer miséra-
ble ; mais vous vous tromperiez. S'il est possible à
l'homme de connoître quelque chose de ses propres
jentimens , je puis vous assurer que je ne voudrois
pas retourner a la cour , quand le Czar , mon maî-
tre , auroit envie de me rétablir dans toute ma gran-
deur. Si jamais j'en suis capable , j'avoue que mon
extravagance approchera de celle d'un homme qui,
delivré de la prison de cette chair , et ayant déjà un
goût de la félicité céleste , voudroit revenir sur la
terre , et se livrer de nouveau aux foiblesses honteu-
ses et aux misères de la vie humaine.
11 prononca ce discours avec tant de chaleur, et
avec une action si pathétique, qu'on pouvoit lire
dans tout son air, qu'il exprimoit les véritables
sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une espèce
de monarque dans l'état que je lui avois dépeint;
mais que pour lui, il n'étoit pas seulement un sou-
verain despotique , mais encore un grand conqué-
rant , puisque celui qui remporte la victoire sur ses
désirs rebelles, qui s'ajujeuir soi-même, et qui rend
sa volonté absolument dépendante de sa raison,
mérite mieux ce titre glorieux , que celui qui ren-
verse les murailles de la plus forte place. « Je vous
conjure pourtant, monseigneur, ajoutai-je, de
m'accorder la liberté de vous faire une seule ques-
tion. S'il vous étoit entièrement libre de sortir de
cette solitude, et de mettre fin à votre exil, vous eu
serviriez-vous »?
Monsieur, me répondit-il, votre question est
Subtile , et il faut faire quelque distinction très-
exacte pour y répondre juste. Je vais pourtant vous
satisfaire, avec toute la candeur dont je suis capa-
ble. Rien au monde ne seroit assez fort pour me
tirer de mon exil, que les deux motifs suivans; la
satisfaction de voir mes parens , et le plaisir de vivre
dans un climat un peu plus modéié. Mais je puis
vous protester que si mon souverain vouloit ine re-
mettre dans la pompe de sa cour , et dans l'embar-
ras qui accompagne l'autorité d'un ministre , je
n'abandonnerois pas ces lieux sauvages, ces déserts,
ces lacs glacés , pour le faux brillant de la gloire et
de la richesse , ni pour les plaisirs , ou pour mieux
dire, les folies du courtisan le plus favorisé du
prince.
* Biais, monseigneur, repris-je , peut-être n'êtes-
vous pas seulement banni des plaisirs de la cour, de
l'autorité et des richesses dont vous avez joui autre-
fois, il se peut que vos biens soient confisqués , que
vous soyez privés de quelques-unes des commodités
de la vie, et que vous n'ayez pas assez largement de
quoi subvenir aux besoins d'un état médiocre ».
Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il, si
vous me considérez en qualité de prince , comme je
]e suis réellement : mais si vous me regardez sim-
plement comme une créature humaine, confondue
avec le reste des hommes, TOUS comprendrez faci-
lement que je ne saurois tomber dans la disette, à
moins que d'être attaqué par quelque maladie du-
rable. Vous voyez notre manière de vivre; nous
sommes ici cinq personnes de qualité; nous vivons
clans la retraite , et d'une manière convenable à des
exilés : nous avons sauvé tous quelque chose des
débris de notre fortune, ce qui nous exempte de la
fatigue de noire subsistance par la chasst. Cepen-
dant les pauvres soldats qui se trouvent ici , et qui
courent les bois pour prendre des renards et des
sables , sont au large autant que nous. Le travail
d'un mois leur fournit tout ce qui leur est néces-
saire pour une année entier*. Comme nous dépen-
sons peu , nos besoins sont petits , et il nous est aisé
'd'y subvenir abondamment.
• Je m'étendrois trop si je voulois rapporter toutes
les particularités de l'entretien que j'eus avec cet
homme véritablement grand. 11 y fit voir un génie
supérieur , une grande connoissance de la véritable
valeur des choses, et une sagesse soutenue par une
noble piété. 11 n'étoit pas difficile de se persuader
que le mépris qu'il avoit pour le monde étoit sin-
cère , et l'on verra dans la suite de mon histoire,
que ces apparences n'étoient pas trompeuses.
J'avois été là pendant huit mois dans un hiver
extrêmement obscur , et d'un froid si excessif, que
je n'osois pas me hasarder dans les rues sans être
enfoncé dans les fourrures , et sans même avoir de-
vant le visage un masque qui en fût doublé. Il n'y
avoit qu'un trou pour la respiration , et deux autres
pour me donner la liberté de voir et de distinguer
les objets. Pendant trois mois, nous n'eûmes que
cinq heures de jour, ou tout au plus six, et le reste
du temps il auroit fait une obscurité absolue , si la
terre n'avoit pas été couverte de neige. Nos che-
vaux étoient conservés sous terre , et les trois valets
que nous avions loués pour avoir soin de nous et de
nos bêtes, souffrirent si fort de la saison, que , de
temps en temps, il fallut leur couper quelque doigt,
ou quelque orteil, de peur que la gangrène ne s'y
mît.
11 est vrai que nous étions fort chaudement dans
la maison, nos murailles étoient épaisses , les fenê-
tres petites et doubles. Les vivres ne nous man-
(juoient
Çuoïent pas; ils consistaient principalement en
viande de renne séchée, en biscuit fort bon, en
poisson sec, en mouton, et en chair de buffle , qui
est un fort bon manger, à-peu-prôs du goût du,
bœuf. Notre boisson étoit de l'eau mêlée d'esprit de
vin, au lieu d'eau-de-vie: quand nous voulions
nous régaler , nous avions , au lieu de vin , de l'hy-
dromel qui étoit admirable. D'ailleurs, les chasseurs
qui ne laissoient pas de battre les bois , quelque
temps qu'il fît, nous apportoient, de temps en
temps , du gibier fort gras et d'un goût excellent ;.
ils nous fournissoient aussi quelquefois de grandes
pièces d'ours , qu'on mange là comme une venaii,
son excellente ; mais nous n'y trouvions pas grande
délicatesse nous autres anglais. Ce qui nous venoit,
fort à propos, c'est que nous avions avec nous une
grande provision de thé, parfaitement bon , dont,
rious pouvions régaler nos amis. En un mot, à tout
/prendre, il ne nous manquoit rien pour vivre agréa-
blement.
Nous étions entrés dans le mois de Mars; les
jours commencoient à s'allonger , et le froid à de-
venir supportable : plusieurs voyageurs faisoient
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en traî-
neau; mais pour moi, qui avois pris une résolu-
tion d'aller à Archangel , et non pas vers la Mosco-
vie et vers la mer Baltique, je ne fis pas le moindre
mouvement, persuadé que les vaisseaux qui vien-
nent du sud ne partent guères pour cette partie du.
monde qu'au mois de mai, ou au commencement
de juin , et que par conséquent, si j'y arrivois au
commencement d'août, j'y serois avant qu'aucun
vaisseau fût prêt pour le retour. .
Ainsi je vis partir devant moi tous les voyageur»,
et tous les marchands qui avoient, dans le fond ^
raison de me devancer. Il arrive, toutes les années,
. TOMB H. P
qu'ils quittent la Sibérie pour aller en partie à Mos-
cou , et en partie à Archangel, pour y débiter
leurs fourrures , et pour acheter , à la place, tout
ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs maga-
sins : ils ont huit cents milles à faire pour revenir
chez eux , et par conséquent il faut qu'ils se dépê-
chent.
Je ne commencai à emballer mes hardes et mes
marchandises qu'à la fin de mai , et pendant que
j'étois dans cette occupation , je me mis à penser à
tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout
où ils veulent \ et j'étois fort surpris de ce qu'ils ne
songeoient pas à gagner quelqu'autre partie du
monde, où ils pourroient vivre plus à leur aise, et
dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé ma
difficulté au prince dont j'ai fait déjà plusieurs fois
mention. Voici ce qu'il me répondit : II faut consi-
dérer d'abord, monsieur , 1 endroit dans lequel
nous sommes, et ensecondlieu, la situation où nous
nous trouvons. Nous sommes environnés ici, nous
autres exilés, de barrières plus fortes que des grilles
et des verrous. Du côté du nord , nous avons une
mer innavigable , où jamais vaisseau ni chaloupe ne
trouva passage ; et quand nous aurions quelque na-
vire en notre possession, nous ne saurions de quel
côté faire voile. De toute autre part nous ne saurions
nous sauver qu'à travers une étendue de terrain
appartenant à sa majesté Czarienne, d'environ trois
cents quarante lieues. Il est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les gouver-
neurs des provinces, et de passer par des villes où
il y a garnison russienne ; en suivant les chemins
ordinaires, nous serions découverts indubitable-
ment j et en prenant des routes détournées, nous
DO saurions manquer de mourir de faim. Par consé-
quent il est certain qu'on ne sauroit former une pa-
reille entreprise , sans se rendre coupable de la plus
haute extravagance.
Cette seule réponse me réduisit au silence , et me
satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement bien
comprendre que ces exilés étoient aussi-bien empri-
sonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie, que
s'ils étoient resserrés dans la citadelle de Moscow.
Cette conviction ne m'empêcha pas de me mettre
dans l'esprit que j'étois en état de tirer ce grand
homme de sa triste solitude , ni d'en former le des-
sein , quelque dangereux qu'il pût être pour moi-
même. Un soir , je trouvai l'occasion de lui expli-
quer mes pensées là-dessus , et de lui en faire la
5 imposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort aisé
e l'emmener avec i/ioi , puisqu'il n'écoit gardé de
personne , et que j'avois résolu de m'en aller à Ar-
changel, et non à Moscow : que , dans cette route,
je pouvois marcher avec mon train , en guise d'une
petite caravane , et qu'ainsi je ne serois pas obligé
de chercher des gîtes dans les garnisons russiennes;
mais que je pourrois camper toutes les nuits où je
voudrois; que, de cette manière, je pouvois facile-
ment le conduire à Archangel, le mettre en sûreté
à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais , et le
mener avec moi dans des pays où personne ne son-
geroit à le poursuivre. Je Fassurai, en même temps,
que j'aurois soin de lui fournir, pendant tout le
voyage , tout ce dont il auroit besoin, jusqu'à ce
qu'il fût en état de subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention, et pendant
tout le temps que je parlois , il me regarda fixement;
je pus voir même par son air , que ce que je lui di-
sois le mettoit dans la plus violente agitation. Sa
couleur changeoit à tout moment, ses yeux parois-
P 2
«oient tantôt *if« , tantôt éteints , et son cœur sem>'
bloit flotter entre plusieurs passions opposées. Il ne
f«t pas d'abord en état de me répondre. S'étant enfin
un peu remis; état malheureux , s'écria-t-il, que
ttetui des pauvres mortels, quand ils ne se précau-
tionnent pas, avec toute l'attention possible, contre
tous les dangers qui menacent leur foible vertu!
Les actes de 1 amitié la plus sincère peuvent devenir
pour eux des pioges , et avec la meilleure intention
du monde, ils deviennent les tentateurs les uns des
autres. Mon cher ami, continua-t-il, d'un air plus
calme, il y a tant de désintéressement dans l'offre
que vous me faites , que je connoîtrois fort peu le
monde si je ne m'en étonnois pas , et que je serois
le plus ingrat des hommes , si je n'en avois toute la
reconnoissance possible. Mais parlez-moi naturelle-
ment , avez-vous cru que le mépris que je vous ai
fait voir pour le monde étoit sincère, et que je vous
ai découvert le fond de mon âme, en vous assurant
que , dans mon exil, je m'étois procuré une félicité
supérieure à tous les avantages qu'on peut emprun-
ter de la grandeur et des richesses? M'avez-vous
• ° i • • r
cru vrai , quand je vous ai proteste que je retuse-
rois de rentrer dans la condition brillante où je me
suis vu autrefois à la cour de mon maître ? M'avez-
vous cru honnête homme, ou m'avez-vous pris pour
un de ces hypocrites qui se dédommagent de leur
mauvaise fortune, par une fausse ostentation de
piété et de sagesse?
.11 s'arrêta là, non pas pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'empêchoit
de poursuivre. J'étois plein d'admiration pour les
aentimens de ce grand homme, et cependant je ne
négligeai rien pour l'y faire renoncer. Je me servis
de quelques argumens pour le porter au dessein de
<« retirer de sa triste situation; je tâchai de lui faire
considérer ma proposition , comme une porte que
le ciel ouvroit à sa liberté, et comme un ordre qu'il
recevoit de la providence, de se mettre dans un état
plus agréable , et de se rendre utile aux autre*
hommes. '.
Que savez-vous, me répondit-il, si au lieu d'ua
ordre de la providence, ce n'est pas plutôt une ruse
du démon , qui, dans ma délivrance , offre à mon
âme l'idée d'une grande félicité , uniquement pour
me faire tomber dans un piège, et pour me porter à
courir moi-même à ma ruine? Dans mon exil, je
suis libre de toute tentation de retourner à ma
misérable grandeur 5 et si j'étois libre , peut-être
l'orgueil, l'ambition , l'avarice et la sensualité,
dont la source n'est jamais entièrement tarie dans
]a nature humaine, m'entraîneroient de nouveau,
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier re-
deviendroit, au milieu des douceurs d'une liberté
extérieure , l'esclave de ses sens et de, ses passions.
]Non , non ,mon cher monsieur, il vaut bien mieux
que je reste dans mon exil , banni de la cour , et
exempt de crimes , que de me délivrer de cette vaste
solitude , aux dépens de la liberté de ma raison ,
aux dépens d'une félicité éternelle, sur laquelle je
fixe à présent mes yeux , et que je pourrois perdre
si j'acceptois vos offres obligeantes. Je suis un
homme fbible, naturellement sujet à la tyrannie
des passions : ne me tirez pas de mon heureuse dé-
fiance; ne soyez pas en même temps mon ami et
mon tentateur.
Si j'étois surpris de son discours précédent, celui-
là me rendit absolument muet. Son âme luttoit
d'une telle force contre ses désirs, et contre ce pen-
chant naturel à tout homme, de chercher ses com-
modités, que, quoiqu'il fît un temps extraordinai-
rement froid, il étoit tout en eau. Voyant qu'il avoit
P 3
•grand besoin de se tranquilliser, je lui dis , en peu
de mots, qu'il feroit bien de considérer cette affaire
à loisir , et d'une manière calme, et là-dessus je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un
à la porte de ma chambre, et lorsque je me levois
pour l'ouvrir , il m'en épargna la peine; c'étoit le
prince lui-même. Mon cher ami , medit-il, vous
m'aviez presque persuadé; mais la réflexion est
venue à mon secours, et je me raffermis absolu-
ment dans mon opinion , ne le trouvez pas mau-
vais , je vous en prie. Si je n'accepte pas une offre
aussi obligeante et aussi désintéressée que la vôtre,
si je la refuse, ce n'est pas faute de reconnoissance,
j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en siAir.
Mais vous ne voudriez pas que je me rendisse mal-
heureux ; vous avez trop de bon sens , pour ne vous
pas réjouir de la victoire que j'ai remportée sur moi-
même.
•• J'espère, monseignenr, lui répartis-je, quevonS
êtes pleinement convaincu qu'en rejetant le par;i
que je vous propose, vous ne désobéissez pas à la
voix du ciel ». Monsieur, me dit-Il, si cette propo-
sition m'avoit été faite par une direction particulière
de la providence, une direction toute pareille m'au-
roit forcé à l'accepter, et par conséquent, j'ai lieu de
croire que c'est par soumission à la voix du ciel que
je refuse un parti si avantageux en apparence. Vous-
allez vous séparer de moi, et si vous ne me laissez
pas entièrement libre, du moins vous me laisserai
homme de bien , et armé contre mes désirs d'une
«âge précaution et d'une timidité prudente.
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution , en lui protestant néanmoins que
mon but avoit été uniquement de lui rendre service.
Il m'embrassa là-dessus avec une action tendre et
passionnée , et m'assura qu'il étoit convaincu de la
pureté de mes intentions , et qu'il seroit charmé de
m'en pouvoir témoigner sa reconnoissance. Pour
me faire voir que ses protestations étoient sincères,
il m'offrit un magnifique présent de sables , et d'au-
tres fourrures de prix. J'avois de la peine à me ré-
soudre à les accepter d'un homme qui étoit dans
une malheureuse situation; mais il ne voulut point
être refusé, et pour ne le pas désobliger , force me
fut de prendre un présent si magnifique.
Le jour après , je lui envoyai mon valet avec un
présent de thé , à quoi j'avois joint deux pièces de
damas de la Chine , et quelques petites pièces d'or
du Japon , qui ne pesoient pas six onces en tout;
par conséquent, il s'en falloit bien que mon présent
n'égalât le sien , qu'à mon retour en Angleterre je
trouvai de la valeur de plus de 200 livres sterling.
11 accepta le thé, une pièce de damas, et une
seule petite pièce d'or marquée du coin du Japon ,
qu'il ne prit sans doute que comme une curiosité;
et me renvoyant le reste , il me fit dire qu'il seroit
bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus , il me dit que je sa-
vois ce qui s'étoit passé entre nous , et qu'il me con-
juroit de ne lui en plus parler; mais qu'il seroit bien
aise desavoir si, lui ayantfaitune offre si généreuse,
je serois d'humeur à rendre le même service à une
personne qu'il me nommeroit, et pour laquelle il
s'intéressoit de la manière la plus tendre. Je lui répon-
dis naturellement, que je parlerois contre ma cons-
cience si je disois que j'étois prêt à faire autant pour,
un autre que pour lui, pour qui je sentois un pro-
fond respect et la plus parfaite estime. Cependant,
continuai-je, si vous voulez bien me nommer la
personne en question , je vous répondrai avec fran-
chise 5 et si ma réponse vous déplaît, j'ose espérer.
gue vous ne m'en voudrez point de mal. Il me dit
qu'il s'agissoit de son fils unique que je n'avois ja-
mais vu, et qui se trouvoit dans la même condition
que lui, éloigné de Tobolski de plus de deux cents
milles j mais qu'il trouveront le moyen de le faire
venir, si j'étois disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui dis que j'y
consentois de bon cœur , et que ne pouvant pas lui
montrer à lui-même jusqu'à quel point je le consi-
dérois, je serois charmé de lui en donner des mar-
ques dans la personne de son fils. Le lendemain il
envoya des cens pour aller chercher lejeuiseprince,et
il arriva troissemainesaprès, amenantavecluisix ou
sept chevaux chargés des plus riches fourrures, dont
la valeur montoit à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville ,
en laissant leur jeune seigneur à quelque distance
de là; mais il entra la nuit incognito dans la mai-
ion , et son père me le présenta. Dans le même mo-
ment nous concertâmes tout pour notre voyage , et
nous en réglâmes les préparatifs.
J'avois troqué , dans cette ville , une partie de
mes marchandises des Indes contre une bonne quan-
tité de sables, d'hermines, de renards noirs , et;
d'autres fourrures de prix. Ce que j'avois donné en
échange , consistoit surtout en noix muscades et en
clous de girofle , et dans la suite je me défis de ce
qui m'en restoit à Archangel, où j'en tirai un meil-
leur parti que je n'aurois pu faire à Londres. Ce
commerce plut fort à mon associé , qui étoit plus
avide de gain que moi, et dont le négoce étoit plus
le fait, qu'il n'étoit le mien. Il se félicitoit fort du.
parti que nous avions pris de rester si long-temps
dans la Sibérie, à cause des profits considérables,
que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je partis de
cette ville si éloignée des routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmement
petite, puisqu'elle- ne consistoit qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela passoit sous mon nom ,
quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince étoit
propriétaire.
Ayant un si gros équipage, je devois avoir natu-
rellement un bon nombre de domestiques; par
conséquent ceux du prince pouvoient bien passer
p.our les miens. Ce seigneur, lui-même, prit le titre
de mon maître-d'hôtel, ce qui apparemment me fit
prendre pour un homme d'importance : mais cette
vanité me- chatouilla fort peu.
Nous- fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie rencon-
tré dans tout le voyage. Je l'appelle le désert le plus-
désagréable , parce qu'en plusieurs endroits, le ter-
rain est marécageux , et fort inégal en plusieurs
autres. Tout ce qui nous en consoloit, c'étoit la.
pensée que nous n'avions rien à craindre de ces bri-
gands de tartares qui ne passent jamais l'Oby, ou du-
moins très-rarement. Cependant nous fûmes fort
trompés dans ce calcul-là.
Le.jeune prince avoit avec lui un très-fidèle do-.
naestique moscovite, ou plutôt sibérien , qui.con-
noissant parfaitement bien tout ce pays , nous con-
duisit par des routes particulières, pour éviter les
villes qui sont sur les grands chemins , comme Tu-,
men , Soly-Kamskoi, et plusieurs autres.: il savoit
que les garnisons russiennes qui s'y. trouvent, obser-
vent avec une exactitude très-scrupuleuse , l'ordre
qu'elles ont d'examiner les voyageurs , pour voir si
quelque exilé de marque ne s'aviseroit pas de se
glisser dans le cœur de la Moscovie* t
Les mesures que nous prîmes ne nous exposoient
JL u
pas à de pareilles recherches; mais d'un autre côté,
elles nous forcoient à faire tout notre voyage par le
désert, et à camper toutes les nuits sous nos tentes;
au lieu qu'en passant par les villes, nous aurions pu
jouir de toutes les commodités imaginables. Le jeune
prince sentoit si bien les désagrémens où ma bonté
pour lui m'engageoit, qu'il ne vouloit pas consentir
de camper toutes les fois que nous nous trouvions
Krès de quelque ville. 11 se contentoit decoucher
ai-même dans les bois avec son fidèle valet, et il
savoit nous rejoindre dans les endroits où noue
étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la ri-
vière appelée Kama, qui, dans cet endroit, sépare
l'Europe de l'Asie. La première ville européene
qu'on rencontre de ce côté-là , s'appelle Soly-
Kamskoy , c'est-à-dire, la grande ville sur le fleuve
Kama. Nous crûmes voir là le peuple mieux poli
dans sa manière de vivre , dans ses habillemens , et
dans sa religion; mais nous nous trompâmes. Dans
le désert que nous avions à traverser , et qui, de ce
côté-là, n'a que deux cents milles d'étendue, quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres endroits , nous
trouvâmes les habitans peu différens des tartares
monguls. Ils donnent dans un paganisme tout aussi
grossier que les sauvages de l'Amérique. Leurs
bourgs et leurs maisons sont pleines d'idoles, et
leur manière de vivre est entièrement barbare, ex-
cepté dans les villes et dans les villages qui en sont
proches, où l'on trouve des chrétiens qui se disent
de l'église grecque, mais qui ont mêlé leur religion
de tant de cérémonies superstitieuses qui leur res-
tent de leur ancienne idolâtrie, qu'on prendroit
leur culte, plutôt pour un sortilège que pour un
culte chrétien. •
En traversant cette vaste solitude, après avoir;
banni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué , je courus risque d'être massa-
cré , avec toute ma suite , par une troupe de bri-
gands ; je n'ai jamais pu savoir quelles gens c'étoient,
si c'étoit une bande d'une espèce de tartaresappelés
Ostiachi , ou si c'étoient des Monguls répandus au
delà des bords de l'Oby , ou bien si c'étoit une
troupe de chasseurs de la Sibérie , qui s'étoient
assemblés pour prendre une autre proie que des
sables et des renards. Ce que je sais parfaitement
bien, c'est qu'ils étoient tous à cheval, qu'ils étoient
armés d'arcs et de flèches , et que quand nous les
rencontrâmes pour la première fois , ils étoient à-
peu-près au nombre de quarante-cinq. Us appro-
chèrent de nous jusqu'à deux différentes reprises ,
et nous environnant de tous côtés , ils nous exa-
minèrent avec une très-grande attention. Ensuite
ils se postèrent justement dans notre chemin ,
comme s'ils avoient eu envie de nous couper le
passage.
Là-dessus , n'étant en tout que seize personnes ,
nous placâmes devant nous nos chameaux, tous sur
une même ligne, afin d'être plus en état de repousser
cette canaille; et, ayant fait halte , nous envoyâmes
le valet sibérien du prince pour les reconnoître. Son
maître y consentit de bon cœur, d'autant plus qu'il
craignoit que ce ne fût une troupe de sibériens dé-
tachée exprès pour l'attraper dans sa fuite , et pour
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avanca de leur côté ; et se
tenant à une certaine distance, il leur parla dans
tous les différens dialectes de la langue sibérienne,
sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui
répondoient. Cependant il comprit, par leur action ,
et par plusieurs signes qu'ils lui faisoient, qu'ils ti-
reroieut sur lui s'il avuit la hardiesse d'approcher
davantage. Il retourna là-dessus sur ses pas, pour
Tenir faire son rapport, sans avoir grand'chose à
nous dire , sinon qu'il les croyoit kalmucks ou cir-
cassiens par leurs habits , et que , selon toutes les..
apparences,il devoity en avoir la plus grande quan-
tité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais,
entendu dire auparavant que ces barbares se fussent
si fort avancés du côté du nord. C'étoit une triste
consolation pour nous ; mais il n'y avoit point de
remède.
Il y avoit à notre gauche , à un quart de mille dô-
nous, et tout près de la route , un petit bosquet, où
les arbres étoient extrêmement serrés-, et je consi-
dérai d'abord qu'il falloit nous avancer jusques-là ^
et nous y fortifier le mieux qu'il nous seroit possible.
Wous devions nécessairement gagner par-là un dou-:
ble avantage : les branches épaisses et entrelacées,
nous mettroient à couvert des flèches de nos enne-
mis , et ils ne pourroient jamais nous attaquer en
corps. A parler franchement, c'étoit le vieux pilote
portugais qui m'en fit d'abord venir la pensée. Ce
bon homme avoit cette excellente qualité qu'il con-
servoit toujours son sang-froid dans le péril; et,
par-là, il étoit toujours le plus propre à nous donner
de bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute la
diligence possible , et nous gagnâmes le petit bois
en question , sans que les tartares ou les brigands
fissent le moindre mouvement pour nous en empê-
cher. Quand nous y fûmes arrivés , nous, trouvâ-
mes , à notre grande satisfaction , que c'étoit un
terrain marécageux , et qu'il y avoit d'un côté une
grande source d'eau qui se répandoit dans un espèce
de petit lac , et qui, à quelque distance de là , étoit
jointe par une autre source de la même grandeur.
£n un mot, nous nous vîmes justement auprès de
la source d'une rivière considérable qu'on appelle
Writska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source , n'étoient qu'environ aa nombre de deux
cents ; mais ilsétoient fort serrés , comme j'ai déjà
dit, et revêtus d'un branchage extrêmement touffu;
ensorte que , dès que nous nous vîmes les maîtres
de ce bocage , nous nous crûmes hors de danger , à
moins que nos ennemis, ne missent pied à terre pouf
nous attaquer. r
Pour leur rendre encore cette entreprise plus
difficile , notre vieux portugais s'avisa de couper de
grandes branches et de les laisser pendre dans les
arbres , ce qui nous environna comme d'une fortifi-
cation suivie.
Nous nous tînmes làen repos, pour voir ce que les
ennemis entreprendroient contre nous : mais ils na
firent pas le moindre mouvement pendant un espace
de temps considérable. Enfin à-peu-près deux heu-
res avant la nuit , ils vinrent directement à nous,
et quoique nous ne nous en fussions pas aperçus ,
nous trouvâmes que leur nombre- étoit fort aug-
menté , et qu'ils étoient du moins quatre-vingt ca-
valiers , parmi lesquels nous crûmes remarquer
quelques femmes.
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle , en leur criant en même temps, en lan«
gue russJenne, ce qu'ils vouloient, et qu'ils eussent
à se retirer. Comme ils ne nous entendoient pas,
ce coup ne fit que redoubler leur fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, sans s'imaginer,
que nous nous y fussions si bien barricadés , qu'il
étoit absolument impossible de s'y faire un-passage-
Notre portugais, qui avoit été notre ingénieur,
étoit aussi noire capitaine. Il nous pria de ne fairu
feu , que lorsque nous verrions l'ennemi à la demi-
portée du pistolet, afin que nous fussions sûrs de
nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner le
«igiial, et il tarda si long-temps , que quelques-uns
des ennemis n'étoient éloignés de nous que de la
longueur de deux piques quand nous fîmes notre
décharge.
Nous visâmes si juste , ou pour mieux dire , la
Providence dirigea si bien nos coups , que nous en
tuâmes quatorze , sans compter les chevaux , et
ceux qui n'étoient que blessés ; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles tout au
o
moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge si
peu attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes , dans cet intervalle,
non-seulement le temps de recharger nos fusils,
mais encore de faire une sortie et de saisir onq ou
six chevaux , dont les maîtres avoient apparem-
ment perdu la vie. Nous vîmes facilement que nos
ennemis étoient tartares; mais il ne nous fut pas
possible de voir de quel pays ils étoient, ni par
quel motif extraordinaire ils s'étoient avancés jus-
ques-là.
Environ une heure après ils firent un second mon-
Tement pour nous attaquer, et ils furent reconnoître
notre petit bois de toutes parts , pour voir s'ils n'y
pouvoient pas trouver un autre passage; mais re-
marquant que nous étions prêts à leur tenir tête de
touscôtés, ils se retirèrent de nouveau, et pour nous,
nous prîmes la résolution de nous tenir là clos et
couverts pendant tonte la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on le croira
sans peine , et nous passâmes presque toute la
nuit à nous fortifier davantage , et à barricader tous
les endroits par lesquels les ennemis pouvoient
le plus facilement venir à nous, sans négliger de
poser partout des sentinelles , et de faire une garde
exacte;
Dans cette posture , nous attendîmes le jour avec
impatience; mais il nous fit faire une découverte
fort .désagréable. Les ennemis , que nous croyions
découragés par la réception qu'ils avoient recue ,
s'étoient augmentés jusqu'au nombre de plus de trois
cents , et ils avoient dressé dix ou douze tentes ou
huttes , comme s'ils avoient pris la résolution de
nous assiéger. Ils avoient placé ce petit camp dans
la plaine , à un quart de lieue de nous. Nous fûmes
tous forr consternés de cette vue , et j'avoue que ,
pour moi , je me crus perdu , avec tout ce que
.j'avois de richesses- avec moi. Quoique cette der-
nière perte eût été considérable , ce n'étoit pas
celle-là qui me touchoit le plus; ce qui'm'effrayoit
davantage, c'étoit la pensée de tomber entre les
mains de ces barbares , à la fin d'un si long voyage ,
après avoir échappé à tant de dangers , et surmonté
des difficultés si grandes et si nombreuses ; depérir
à la vue du port , pour ainsi dire , et dans le mo-
ment même que je m'étois cru dans une entière sû-
reté. Pour mon associé , sa douleur al.'ort jusqu'à
la rage; il protesta que la perte de ses biens , et
celle de sa vie lui étoient égales ; qu'il aimoit mieux
périr en combattant, que de mourir de faim , et
qu'il se défendroit jusqu'à la dernière goutte de son
.
Le jeune prince , qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers , étoit aussi du
sentiment qu'il fallait se battre jusqu'au dernier
souffle de vie , et le vieux pilote croyoit que , de
la manière que nous étions postés , nous pouvions
faire tête à nos ennemis et les repousser. Tout le
jour se passa de cette manière , sans que nous pus-
sions parvenir à une résolution fixe. Vers le soir,
nous aperçûmes qu'un nouveau renfort étoit venu
aux tartares : ce qui nous fit croire qu'ils s'étoient
séparés en différentes bandes , pour roder partout,
et pour chercher quelque proie , et que les pre-
miers avoient détaché quelques - uns des leurs ,
pour donner avis aux autres du butin qu'ils avoient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus forts, je me misa questionner les gens que nous
avions amenés avec nous de Tobolski , pour savoir
d'eux s'il n'y avoit pas quelque route détournée par
laquelle nous pussions échapper à ces canailles pen-
dant la nuit , et nous retirer vers quelque ville, ou
bien trouver quelque part une escorte pour nous
conduire à travers le désert. •
Le sibérien , domestique du prince , nous dit,
que, si nous aimions mieux leur échapper que les
combattre, il se faisoit fort de naus tirer de là
pendant la nuit , par un chemin quialloit du côté
du nord vers Petrou , et de tromper indubitable-
ment les tartares , qui nous tenoient comme assié-
gés. Il ajouta que , malheureusement, son seigneur
lui avoit protesté qu'il vouloit se battre , et non pas
se retirer.
: Je lui répondis, qu'il avoit mal pris les expressions
de son maître, qui étoit trop sage, pour vouloir
se battre simplement pour avoir le plaisir de se
battre, et qui, quoiqu'il eût déjà donné de grandes
inarques de son intrépidité , ne voudroit pas résister
a\ec dix-sept ou dix-huit Hommes , à cinq ou six
cents tartares , sans y être contraint par une néces-
sité inévitable. Si vous savez réellement, ajoutai»
je, un sûr,moyen de nous tirer d'ici sains et saufs ,
c'est l'unique parti qu'il y a à prendre.. Il me répli-
qua, que si son seigneur vouloit le lui ordonner f il
*bnsentoi ta perdre la tête s'il n'exécutoit pas le pro-
jet dont il s'agissuit.'• ' • '• * •
II ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
«ne résolution si sensée ; il donna à son domestique
les ordres nécessaires , et dans le moment même ,
nous préparâmes tout pour faire réussir cette entre-
prise salutaire. '•':
Dès qu'il commenca à faire obscur,'-:nbus allu-
mâmes du feu dans notre petit camp , en prenant
«os mesures pour le faire durer pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux tartares que nous pi-
êtions encore ; et aussitôt que nous vîmes paroître
les étoiles que le Sibérien avoit marquées pour notre
départ, nos bêtes de charge étant déjà en état de
marcher , nous suivîmes notre guide qui ne consul-
toit que l'étoile polaire , pour nous mener par ce
pays , dont une grande partie ne consistoit qu'en
plaines.
• Après avoir marché vigoureusement pendant deux
heures , nous vîmes que l'obscurité commencoit à
disparoître, et qu'il faisoit plus clair qu'il n'étoit
nécessaire pour notre dessein : la lune se levoit ,
Ce qui nous auroit été fort désavantageux , si les
tartares s'étoient aperçus de notre retraite. Heureu-
sement ils en furent les dupes , et nous arrivâmes le:
matin à six heures, après avoir fait quarante milles
de chemin , et estropié plusieurs de nos bêtes , à un
village appelé Kermanzinskoy, où nous nous repo-
sâmes , sans entendre dire la moindre chose de nos
ennemis, pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain huit heures du matin. 11 nous
l'allut passer une petite rivière appelée Kirza , pour
arriver à un grand bourg bien peuplé , habité par
des russiens,et nommé Ozomois. Glest là que nour
366 UU A-TENTURE*
nouj délassâmes pendant quelque temps; nous J
apprîmes que plusieurs hordes de t art ares kalmucs
s'étoientrépandues dans le désert, mais que nous
n'en avions plus rien à craindre, ce qui nous donna
une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers , tant pour
goûter quelque repos , après des marches si fati-
gantes , que pour nous y fournir de quelques che-
vaux , dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus essentielles au brave sibé-
rien , qui nous avoit conduits jusques-là; et mon
associé et moi, nous lui donnâmes la valeur de dix
pistoles pour le récompenser de cet important
service.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
'Veussima , sur la rivière de Whzogda , qui se jette
dans la Dwina, et de .là nous vînmes à Lawrenskoy,
le 3 de juillet. Nous goutions là le plaisir de voir la
fin de notre voyage par terre , puisque nous étions
sur le bord de la Dwina , fleuve navigable, qui nous
pouvoit conduire en sept jours à Archangel. Nous
y louâmes deux grandes chaloupes pour notre ba-
gage , et une espèce de barge fort commode pour
nous-mêmes; nous nous .embarquâmes le 7 , et
nous arrivâmes tous sains et saufs à Archangel le
i8; ayant été en chemin dans tout notre voyage
par terre , y compris notre séjour à Tobolski, un
an , cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville sir
semaines , pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés d'y rester bien plus long-
temps , si un hambourgeois n'étoit entré dans le
Eort un mois gavant le temps ordinaire qu'arrivent
;s vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que.
i»ous devions prendre , nous considérâmes
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres ,
et nous résolûmes de nous embarquer tous dans ce
navire; nous convînmes du fret, et dans le moment,
je fis embarquer toutes mes denrées. Il étoit fort
naturel de faire aller à bord mon maître-d'hôtel en
même temps pour en avoir soin , et par-là le jeune
prince eut to^te la commodité imaginable de se
tenir à l'écart pendant tout le temps qu il nous fal-
loit pour faire nos préparatifs. 11 ne quitta pas le
bord pendant tout ce temps-là , de peur d'être re-
connu dans la ville par quelques marchands mosco-
vites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et sans
avoir de grands malheurs dans notre voyage , nous,
entrâmes dans l'Elbe le i2 de septembre ; nous
trouvâmes à Hambourg , mon associé et moi, des
occasions très-favorables , de vendre nos marchan-
dises , tant celles des indiens, que les fourrures
que nous avions apportées de la Sibérie; en parta-
geant avec lui le produit de tous nos effets , j'eus
pour ma part 3<$75 liv. sterling.... i7 schelings et
3 sols, malgré plusieurs pertes que nous avions été
obligés de soutenir. Il est vrai queje comprends dans
ma portion une partie de diamans que j'avois ache-
tés à Bengale pour mon compte particulier , et qui
valoient bien 600 liv. sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous;
il monta l'Elbe , dans le dessein d'aller à la cour de
Vienne, où il espéroit trouver de la protection, et
d'où il pouvoit entretenir correspondance avec ceux
des amis de son père qui étoient encore en vie. 11 ne
se sépara pas de moi, sans me témoigner, de la ma-
nière la plus forte, la reconnoissance qu'il sentiroit
toute sa vie, pour le service que je lui avois rendu,
ET LES
AVENTURES
SURPRENANTES
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
NOUVELLE ÉDITION.
TOME SECOND.
A AVIGNON,
Chez SEGDIN FRÈBES, Imprimeurs - Libraires.
i809.

ACE.
LES deux premières parties des Aventures de
Robinson Crusoé ont été si généralement goûtées,
qu'on ne sauroit douter du succès des autres. 11
est bien vrai que c'est assez le sort des derniers
volumes de tomber beaucoup. Il est aisé d'err
trouver la raison dans le caractère même de l'es-
prit humain. Si un auteur veut continuer un ou-
vrage de raisonnement ou de ficnon., l'esprit se
lasse, la raison s'émousse , le feu se dissipe, l'in-
vention se tarit. S'il compose quelque histoire , les
événemens qu'il a arrangés dans son cerveau , lui
plaisent infiniment davantage au commencement de
son travail , que lorsqu'il l'a déjà poussé fort loin.
Le style est d'abord dans toute sa beauté , rien ne
le gène; les expressions naissent en foule sous sa
plume. Il faut , dans la suite , décrire des événe-
mens semblables ,• il s'agit d'épargner au lecteur
l'ennui que la nature même a attaché à la répéti-
tion. Il faut donner la torture à son génie , pour
chercher des synonymes , et pour varier les portraits.
On est peu naturel, on le sent; l'ouvrage com-
mence à plaire moins à l'auteur lui-même , et de
degré en degré , plus il devient désagréable à celui
qui le compose, plus il baisse et devient médiocre
ou mauvais.
Malgré cette vérité incontestable , fondée sur
la raison et sur l'expérience , j'ose avancer que les
deux dernières parties des Aventures de Robinson.
a 3
Crusoé, n'égalent pas seulement les deux premières ,
mais qu'elles les surpassent de beaucoup. Robinson
Crusoé auteur, semble entrer dans le caractère de
Robinson Crusoé qui voyage, et qui d'abord gros-
sier , ignorant , pauvre raisonneur, sent son esprit
se mûrir par l'âge et par l'expérience. Dans ces
volumes-ci, il pense mieux , parle mieux , raisonne
plus conséquemment; il écrit d'un style moins em-
barrassé , plus poli et plus conforme au goût des
-gens d'esprit. Il acquiert tous ces avantages sans
.perdre celui de la naïveté , sans se jeter dans l'osten-
.tafjon du bel-esprit.
: Si l'on trouve dans les premières parties plusieurs
;tableaux aussi justes que vifs , des sentimens et des
.réflexions qui doivent répondre aux événemens,
.l'on en vefra dans les dernières d'une justesse et
d'une vivacité infiniment plus grandes j on en verra
.,de mieux développés et de moins chargés de circons-
tances petites et inutiles.
Ce qu'il y a de surprenant et d'extraordinaire
dans les premières aventures de notre voyageur,
pourroit faire croire qu'il n'est pas possible que
clans ses nouveaux voyages il ait été sujet à des
jévolutions aussi étonnantes et aussi merveilleuses
que celles qui ont frappé le lecteur clans les pre-
mières parties ; et qu'ici, par conséquent, des évé-
nemens plus communs doivent faire naître des ré-
flexions plus communes et moins susceptibles d'une
description pathétique. .; •
Cette apparence est fort trompeuse; les parties
•suivantes l'emportent encore sur les premières pour
la variété , pour lenombre et pour le merveilleux des
aventures.
Je connois des personnes sensées qui ont été
rebutées par le long séjour de notre voyageur dans
son Isle. Il leur sembloit qu'elles s'occupoient avec
lui des années entières à dresser une hutte , à élar-
gir une caveine et à faire une palissade; elles se
sont imaginées qu'elles l'aidoient pendant plusieurs
mois à polir une seule planche , et elles se croyoient
'aussi emprisonnées dans leur lecture , que le pauvre
Robinson l'étoit dans sa solitude. Et elles n'ont
commencé à respirer avec notre voyageur, qu'à
l'arrivée de Vendredi, qui a ranimé leur attention
rebutée par des récits trop uniformes. Quoique je
croie que c'est leur faute plutôt que celle de l'au-
teur , et que ces particularités , petites en elles-
mêmes , doivent être intéressantes pour tous ceux
qui ont assez d'imagination et de sentiment pour
se mettre à la place de notre aventurier , et pour
s'approprier sa situation et ses pensées, j'ose leur
promettre qu'elles ne rencontreront pas ici une pa-
reille source d'ennui et de dégoût.
O *
Pour les en convaincre , je placerai ici un som-
maire fort abrégé des aventures de Robinson Crusoé,
contenues dans cette troisième et dans cette qua-
trième parties.
Quoiqu'avancé en âge, maître d'un bien consi-
dérable et peu chargé de famille, Robinson Crusoé,
ne pouvant s'accommoder d'une vie tranquille et
sédentaire, ne respire qu'après de nouvelles cour-
ses 3 il n'exécute son projet cependant qu'après la
mort de sa femme; et ayant reçu une visite de
son neveu, qui devoit aller aux Indes , en qua-
lité de capitaine de vaisseau marchand , il se dé-
termine à l'accompagner : sachant que le navire
doit toucher au Brésil, et lui donner par-là occasion
de revoir sa chère Isle , il met une somme considé-
rable à acheter, pour sa colonie, tout ce-dont
elle pouvoit avoir besoin. II y arrive, après avoir
eu par mer deux aventures aussi surprenantes et dé-
crites d'une manière aussi pathétique, qu'il est pos-
sible de se l'imaginer. Il y voit les anglais qu'il y
avoit laissés, et les espagnols qui y éto;ent arrivés
depuis. Ces derniers lui font un récit touchant de
mille scélératesses, et de plusieurs noires conspira-
tions que les anglais avoient formées contre eux,
et des moyens par lesquels ils avoient été à la fin
désarmés , et assujettis au reste de la colonie. Ils
lui font encore l'histoire d'une terrible guerre qu'ils
avoient soutenue contre les sauvages, dont à la fin
ils avoient pris et rendu tributaires une quaran-
taine , après avoir vu leurs plantations ruinées par
ces barbares. Il trouve dans l'Isle les anglais ac-
couplés à des femmes sauvages qu'ils avoient été
chercher dans une autre Isle, par une entreprise
aussi téméraire qu'heureuse dans sa réussite. Il
leur fait contracter, avec leurs concubines , des
mariages légitimes, par le ministère d'un prêtre
catholique romain , homme fort zélé, et d'une
dévotion exemplaire; et il a la satisfaction de voir
ces scélérats se convertir et faire des prosélytes de
leurs femmes.
Lé vaisseau prend la route des Indes orientales ,
et relâche à Madagascar , où un des matelots,
tué par les insulaires , excite tout l'équipage à en
tirer vengeance. La plupart de ceux qui le com-
posent , débarquent pendant la nuit , et malgré
les remontrances de Robinson , ils se jetent sur
Une petite ville, y mettent le feu , et massacrent
tous les habitans , sans distinction d'âge ou de
sexe. L'humanité de l'auteur est choquée de cette
barbarie à un point qu'il la leur reproche dans tou-
tes les occasions; ce qui les irrite tellement que ,
parvenus à Bengale, ils le laissent à terre malgré
le capitaine, qui lui fournit une bonne somme d'ar-
gent , un valet et un compagnon de voyage. Ro-
binson y trouve un marchand anglais , s'associe
avec lui, et parcourt toutes les côtes des Indes, où
il fait un négoce fort avantageux. Ils achètent un
vaisseau de certains matelots qui se l'étoient ap-
proprié après la mort de leur commandant. Ignorant
cette perfidie, ils s'en croient propriétaires de bonne
foi. Ils continuent leur commerce; mais le navire
étant reconnu dans un des ports de Siam , des mar-
chands anglais et hollandais les font attaquer par
leur chaloupes , dans le dessein de les faire pendre,
comme pirates , et ils échappent de ce danger par
un coup extraordinaire de la providence. N'osant
entrer dans aucun port fréquenté , ils trouvent sur
les côtes de la Chine, un pilote portugais qui les
conduit vers le nord de cet empire, dans un petit
port presque inconnu : ils y vendent leurs denrées à
leur satisfaction; et se défont de leur vaisseau ; ils
vont voir Nanquin et Pekin, la cour du monarque
de la Chine, et y trouvent une caravane de mar-
chands Moscovites , avec laquelle ils conviennent
d'aller par la grande Tartarie, jusques dans la Mos-
covie. Ils sont attaqués dans leur marche , à diffé-
rentes reprises , par de petites armées formées de
tartares , et parviennent à la fin après plusieurs aven-
tures des plus surprenantes, et à travers mille dif-
ficultés presque insurmontables, à Tobolski, capi-
.tale de la Sibérie.
Robinson y lie amitié avec un prince banni
dans ce désert , et étant sur le point de partir,
11 lui offre de le sauver et de le mener avec lui
• parmi ses domestiques. Le prince refuse ce parti,
et fait des discours parfaitement beaux sur le faux
bonheur que l'on emprunte du rang et de la ri-
chesse , sur le caractère de la véritable félicité, et
sur le secours que la sagesse tire de la retraite et
d'un état médiocre. Il prie pourtant l'auteur de
rendre ce service à son fils. L'auteur s'y engage,
et résolu de gagner Archangel, il pfend des routes
détournées, marche avec son train , dont il forme
une petite caravane , et évite avec soin les garni-
sons russiennes , pour ne point hasarder son illustre
compagnon de voyage. Ils sont de nouveau atta-
qués dans un désert par quelques hordes de tartares
kalmucks, qui, contre leur ordinaire , s'étoient
répandus jusques-ià. Assiégés dans leur camp par
ces barbares, ils se dérobent pendant l'obscurif5
de la nuit, et gagnent des lieux sûrs; ils arrivent a
Archangel. Ils trouvent dans ce port un bâtiment
3e Hambourg, où ils s'embarquent. Enfin ils entrent
dans l'Elbe , font de grands profits sur leurs mar-
chandises , vont par terre jusqu'en Hollande , s'y
embarquent et reviennent en Angleterre : l'auteur
ayant mis dans tous ces voyages dix ans et neuf
mois.
Cette espèce de petit extrait où l'on n'a touché
que les chefs généraux , fera voir suffisamment,
j'espère, jusqu'à quel point les troisième et qua-
trième parties méritent de s'attirer la curiosité du
lecteur.
Je ne m'arrêterai pas long-temps à justifier cette
histoire dans l'esprit de ceux qui continuent à la
traiter de fabuleuse.. Fable ou non, qu'importé?
Les Aventures de Télémaque sont fabuleuses
aussi : mais on n'en estime pas moins ce livre ad-
mirable : c'est une fable , mais fertile en moralités
excellentes , et plus propre à instruire , que les vé-
rités les plus certaines. Celles de Robinson , quoi-
qu'écrites d'un autre style et dans un autre goût,
sont pleines aussi de très-bonnes leçons, et l'on
feroit bien d'en profiter, au lieu d'examiner avec
tant de sévérité, si l'on nous débite ici des effets
de la Providence ou des effets de l'invennon. Ce
que je puis soutenir pourtant avec sincérité , c'est
qu'il y a de très-honnêtes gens, dans nos villes mar-
chandes , qui assurent avoir vu notre voyageur au
retour de ses derniers voyages, avoir mangé avec
lui ,' et lui avoir entendu réciter une partie des
aventufes qu'on voit dans ces deux premières
parties (i).
Quoi qu'il en soit, i! n'est pas nécessaire de trop
creuser ce sujet : cet ouvrage amuse, et il est utile;
le public seroit trop heureux, s'il trouvoit le même
caractère dans la plupart des livres nouveaux.
(i) II y a plusieurs anglais qui portent encore le nom
Je Rotinson; il est à présumer qu'un de ceux-ci a voulu
plaisanter en se faisant passer pour le héios du roman.
LA VIE
LA VIE
ET LES
'AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
TROISIÈME PARTIE.
.L'HISTOIRE de ma vie vérifie parfaitement l'ancie»
proverbe qui dit, qu'u« vase de terre ne perd ja-
mais l'odeur dont iiaété d'abord imbu. Après avoir
lutté trente-cinq ans avec une variété de malheurs ,
dont les exemples sont fort rares , j'avois joui pen-
dant sept ans de tout ce que l'abondance et la tran-
quillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable;
mon âge étoit déjà fort avancé ; et j'avois appris,
par une longue expérience, que rien n'étoit plus
• propre à rendre l'homme heureux que la médio-
crité. Qui n'eût pas cru que , dans cette agréable
situation , ce goût né avec moi pour les voyages eï
pourlesaventures,seseroitévaporé avec le feu de ma
jeunesse, et qu'à 1 âge de soixante-un ans , je scrois
au-dessus de tous les caprices capables de tirer quel-
qu'un de sa patrie?
D'ailleurs , le motif ordinaire qui nous détermine
à ce parti, ne pouvoif plus avoir lieu chez moi; il
ne s'agissoit plus de faiie fortune; et, à parler sa-
TOMii II. A
gement, j'étois dans nn état où je ne devois pas
croire plus iichepa,r l'acquisition de cent mille livres
de plus ; j'avois du bien suffisamment pour moi et
mes héritiers :il s'augmentoit même de jour en jour;
car ma famille étant pente , je ne pouvois pas dé-
penser mes revenus , à moins que de me donner des
airs au-dessus de ma condition , et de m'accabler
d'équipages, de domestiques , et d'autres ridicules
magnificences , dont j'avois à peine une idée , biea
loin d'en faire les objeis demon inclination. Ainsi ,
le seul parti qu'un homme sage auroit pris à ma
place , eût été de jouir paisiblement des présens
de la providence , et de les voir croître sous ses
mains.
Cependant, toutes ces considérations n'avoient
pas la force nécessaire pour me faire résister long-
temps au penchant que j'avois de me perdre de nou-
veau dans le monde. C'étoit comme une véritable.
maladie ; et surtout le désir de revoir mon Ile, mes
plantations , la colonie que j'y avois laissée , ne me
laissoit pas un moment de repos; c'étoit l'unique
sujet de mes pensées pendant lejour, et de mes rêves-
pendant la nuit; j'en parlois tout haut, même quand
je ne dormois pas , et rien au monde ne me l'ôtoit
de l'esprit; tous mes discours se tournoient telle-
ment de ce côté-là , que ma conversation en deve-
noit ennuyeuse, et je me donnois par-là un ridicule
dont je m'apercevois fort bien sans me sentir en
état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes sensées ,
tout ce que le peuple raconte sur les spectres et
sur les apparitions , n'est dû qu'à la force de l'ima-
gination déréglée et destituée du secours de la raison;
ces promenades des esprits et des lutins , sont de
. pures chimères. Le souvenir vif qu'on a quelquefois
(le ses amis , et de leurs discours, saisit d'une telle
manière l'imagination dans certaines circonstances,
qu'on croit les voir réellement, leur parler , et en-
tendre leurs réponses. C'est ainsi, selon ces habiles
gens , que le cerveau frappé peut prendre l'ombre
pour la réalité même.
Pour moi , je puis dire que jusqu'ici je ne sais
point, par ma propre expérience , s'il y a véritable-
ment des esprits qui apparoissent après avoir été
séparés des corps : je ne décide pas non plus que ce
ne sont que des vapeurs qui offusquent un cerveau
malade : mais je sais fort bien que dans ce temps-là
j'étois la dupe de mon imagination à un tel point,
et qu'elle me transportoit si fort hors de moi-même,
que quelquefois je pensois être véritablement devant
mon château, entouré de toutes mes fortifications ,
et voir distinctement mon espagnol , le père de
Vendredi, et les scélérats anglais que j'avois laissés
clans mes domaines. Je dis plus, je parlois souvent
à ces personnages chimériques , et quoiqu'éveillé ,
je les regardois fixement comme des gens qui étoient
réellement devant tnes yeux. Cette illusion alloit
plusieurs fois si loin , que ces images fantastiques
me jetoientdans des frayeurs réelles. Dans un songe
que j'eus un jour, l'espagnol et le vieux sauvage me
firent une relation si particulière et si vive de plu-
sieurs trahisons de trois rebelles anglais , que c'étoit
Ja chose du monde la plus surprenante. Ils me ra-
contèrent que ces perfides avoient fait le projet de
massacrer tous les Espagnols , et qu'ils avoient
brûlé toutes leurs provisions pour les faire mourir
de faim. C'étoient des choses dont je n'avois jamais
entendu parler, et qui n'avoient pas, une entière réa-
lité; mais que, sur la foi de ce rêve, je ne pu»
m'empêcher pourtant de croire absolument vérita-
bles , jusqu'à ce que je fusse pleinement convaincu
du contraire. J'avois rêvé en même temps
A a
sensible aux accusations des Espagnols, j'examinois
ces scélérats , et je les condamnois à être pendus
tous trois. On verra en son lieu ce qu'il y avoit de
réel dans cette vision; mais quelle que fût la causa
qni me l'offrit à l'imagination , elle n'approchoit
que trop de la vérité , quoiqu'elle ne fût pas vraie
en tout au pied de la lettre; et la conduite de ces
diables incarnés avoit été tellement abominable que,
si , à mon retour dans l'I le , je les avois fait punir
de mort, je leur aurois fait justice , sans pouvoir
passer pour criminel, ni devant Dieu, ni devant les
hommes.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années dans
cette situation , sans trouver le moindre agrément ,
le moindre plaisir en aucune chose, à moins qu'elle
n'eût quelque relation à mon bizarre penchant. Mon.
épouse voyant avec quelle impétuosité toutes mes
idées me portoient vers des projets si déraisonna-
bles , me dit une nuit, qu'à son avis ces mouve-
mens irrésistibles venoient de la providence , qui
avoit déterminé mon retour clans cetie Ile, et qu'elle
ne voyoit rien qui pût m'eu détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfans ; qu'elle étoit
sûre que , si elle venoit à mourir , je prendrois ce
parti sans balancer; mais que, la chose étant ré-
solue dans le ciel, elleseroit au désespoir d'y mettre
un obstacle elle seule... J'étois si attentif à ce dis-
cours , et je la regardois si fixement qu'elle perdit
contenance , et qu'elle s'arrêta tout court. Je lui
demandai pourquoi elle ne continuoit pas à me
dire tout ce qu'elle pensoit là-dessus; mais je m'a-
percus qu'elle avoit le cœur si plein, que les larmes
commencoient à lui couler des yeux. Parlez donc,
ma chère , lui dis-je , souhaitez-vous que je m'en
aille? Non , répondit-elle , il s'enfauC de beau-
coup; mais si VOUA y êtes résolu, plutôt que de
'Vous en détourner , je suis prête à vous accom-
pagner; car , !quoique je trouve ce parti fort in-
compatible avec votre âge , et fort mai assorti à
l'état de votre fortune } si la chose doit être abso-
lument , je ne suis pas d'humeur à vous aban-
donner; vous êtes obligé de le faire , si ce désir
si violent vous vient du ciel; vous ne sauriez y
résister sans manquer à votre devoir , et je man-
querois au mien , si je ne prenais le parti de vous
suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un.
peu mes vapeurs , et me firent réfléchir , d'une ma-
nière plus calme , sur la nature de mon dessein ; je
me mis devant les yeux tout ce qu'il y auroit d'ex-
travagant pour un homme de mon âge , de se pré-
cipiter de nouveau, sans aucun motif plausible,
dans les hasards dont j'étois sorti si heureusement,
et dans des misères qui auroient été suivies d'une
Vie parfaitement heureuse , pourvu que moi-même
j'eusse bien voulu n'y pas répandre de l'amertume.
Je considérai,qu'outre qu'il n'y a que la jeunesse
et la pauvreté capables d'inspirer de pareils des-
seins , j'avois une épouse , et un enfant qui alloit
bientot être suivi par un autre ; que j'avois tout ce
que je pouvois désirer , et que j'étois assez vieux pour
songer à me séparer pour jamais de ce que j'avois
acquis , plutôt qu'à accumuler. Pour ce qui regarde
l'avertissement intérieur du ciel, auquel ma femme
attribuoit mon dessein , je n'en éfois pas trop con-
vaincu; et après avoir lutté pendant long-temps
avec la force de mon imagination, j'en devins enfin
le maître, comme je crois qu'on peut faire toujours
en pareil cas , pourvu qu'on le veuille sérieuse-
ment. Je réussis peu à peu à me tranquilliser par les
raisonnement dont je viens de faire mention ; mais
ce qui y contribua le plus , c'est le dessein que je
A 3
pris de me donner de l'occupation , et de me cher*
cher quelques affaires propres à ne me pas laisser
le loisir de livrer mon imagination à ces idées ca-
pricieuses : car je m'étois apercu que jamais mon
cerveau n'en étoit rempli que quand j'étois dans
l'oisiveté, et que je n'avois pas sur quoi exercer
l'activité naturelle de mon esprit.
Conséquemment à cette nouvelle résolution ,
j'achetai une métairie dans le comté de Bedibrd ,
dans le dessein de m'y retirer : la maison étoit jolie ,
et les campagnes qui étoient autour , étoient fort
propre» à être améliorées. Rien ne me convenoit
mieux , puisque naturellement j'avois beaucoup de
goût pour l'agriculture et pour tous les soins qu'il
faut se donner pour accroître les revenus d'une
terre. D'ailleurs, ma maison de campagne étoit
éloignée de la mer; ce qui m'empêchoit de rertoui-
vêler mes folies par le commerce de gens de mer,
•et par le récit de tout ce qui regardoit les pays
Joiniains.
M'y étant établi avec ma famille, j'achetai des
charrues avec tout ce qu'il faut pour cultiver leS'
terres ; je me fournis de charrettes , d'un chariot,
de chevaux , de vaches , de brebis ; et me mettant à
travailler avec application, je me vis en six mois de
temps un véritable gentilhomme campagnard. Je me
donnai tout entier à diriger mes laboureurs , à plan-
ter , à faire des enclos , et je crus mener la vie la plus
fortunée que la nature puisse fournir à un homme
qui, après de longs embarras , cherche un asile
contre de nouvelles infortunes.
Je cultivois ma propre terre; je n'avois point de
rentes à payer ; j'étois le maître de planter , d'arra-
cher , de bâtir , de jeter bas , comme je le trouvois
à propos : tout ce que je recueillois étoit pour moi-
néme , et toutes mes améliorations étoient pour le
bïen (îe ma postérité. Jevne songeois plus à reprendrfe
le cours de ma vie errante , eVme trouvant exempt
de tout chagrin , je croyote véritablement avoir
attrapé cette heureuse médiocrité , dont mon père
m'avoit si souvent fait l'éloge. Les douceurs que jb
eoùtois aloi-s dans la vie , me rappèloient souvertt
dans l'esprit ces vers d'un poète:
Eloigné des cours et des vices ,
Ici , du siècle (for, je trouve le destin.
La jeunesse en noe champs est libre de caprices ,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par nn seul coup
imprévu de la providence , dont non-seulement le
funeste effet étoit irrémédiable, mais dont les con-
séquences encore me replongèrent clans mes fantai-
sies plus profondément que jamais, {'.cite funeste
disposition à courir le monde ressembloit chez moi
à une maladie qui est dans le sang , et qui , retenue
pendant quelque temps par les remèdes , s'empara
du corps avecune violence irrésistible. Le coup dont
je parle étoit la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités , et
de faire la cour au beau sexe , en composant iind
harangue à l'honneur de ma femme. Je dirai seule-
ment qu'elle étoit le soutien de toutes mes affaires ,
le centre de tous mes projets , l'auteur de toute ma
félicité , puisque par sa prudence elle m'avoit dé-
tourné de l'exécution de mes desseins chimériques.
Ses tendres discours avoient fait de plus utiles im-
pressions sur moi, qu'autrefois ma propre raison ,
les larmes d'une mère, les sages préceptes d'un
père éclairé, et les prudens conseils de mes amis
n'auroient été capables d'en faire sur mon espriSi
Je m'étois félicité mille fois de m'être laissé gagner
A 4
par sa douceur et par son attachement pour moi':
et par sa mort je me considérois comme un homme
déplacé dans le monde , privé de tout secours et de
toute consolation.
Dans ce triste état je me voyois aussi étranger
dans' ma patrie que je l'étois dans le Brésil lorsque
j'y abordai : et quoiqu'environné de mes domesti-
ques, je me trouvois presque aussi seul quejel'avois
été dans mon île. Je ne savois quel parti prendre j
!"e voyois autour de moi tous les hommes occupés ,
es uns à gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres à se perdre dans de ridicules vanités , ou
à s'abîmer dans les vices les plus honteux, sans
.atteindre les uns et les autres à la félicité que tout
Je monde se propose pour unique but. Je voyois les
riches tomber dans le dégoût du plaisir par l'habi-
tude de s'y livrer; et s'amasser , par leurs débau-
ches , un trésor fatal de douleurs et de remords : je
woyois le pauvre, au contraire, employer toutes ses
forces pour gagner de quoi se soutenir , et roulant
dans un cercle perpétuel de peines et d'inquiétudes,
jie travailler que pour vivre , et ne vivre que pour
travailler.
Ces réflexions rne firent ressouvenir de la vie que
l'avois menée autrefois dans mon petit royaume, OH
je n'avois semé qu'autant de blé qu'il m'en falloit
pour un an , et où je n'avois pas daigné ramasser de
grands troupeaux , parce qu'ils ne m'étoient pas né-
cessaires pour ma nourriture; enfin , où je laissois
moisir l'argent sans l'honorer d'un seul de mes re-
gards pendant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avois tiré le fruit
vers lequel la raison et la réflexion me guidoient,
j'aurois appris à chercher une félicité parfaite ailleurs
que dans les plaisirs de cette vie, j'aurois tourné
mes idées vers une fin lixe où tend tout ce qui nous
'arrive sur la terre , et à laquelle la vie présente doit
servir de préparatif; en un mot, j'aurois dû songer
à un bonheur dont il est de notre intérêt de nous
assurer la possession , et dont nous pouvons dès à
présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu mon guide j
j'étois comme un vaisseau sans gouvernail que les
vents balottent à leur gré; ma tète s'ouvroit de
nouveau aux courses et aux aventures; tous mes
amusemens innocens , mes terres , mon jardin. ma
famille, mon bétail, qui m'avoient donné une occu-
pation si satisfaisante, n'avoient plus rien de piquant
pour moi. G'étoit de la musique pour un homme
•qui n'avoit point d'oreilles , et des mets pour un
malade dégoûté et sans appétit. Cette triste insensi-
bilité , pour tout ce qui m'avoit procuré quelque
temps auparavant les plus doux plaisirs , me fit
prendre le parti d'abandonner la campagne , et de
retourner à Londres. i
Le même ennui m'y accompagna : je n'y avois au-
cune affaire ; j'y courois cà et là , sans dessein,
comme un homme désœuvré, de qui on peut dire
qu'il est absolument inuiileparmi tousles êtres créés,
et dont la vie et la mert doivent être également in-
différentes pour les autres hommes.
C'étoit aussi, de toutes les situations delà vie hu-
maine , celle pour laquelle j'avois le plus d'aversion ,
accoutumé comme j'étois depuis ma plus tendre jeu-
nesse à une vie active. A mon avis, les paresseux
sont la lie du genre humain ; aussi je croyois ma
conduite présente infiniment moins conforme à l'ex-
cellence de ma nature , que celle que j'avois tenue
dans mon île , en employant un mois entier pour
faire une planche.
Au commencement de l'année i698, mon neveu,
que j'avois élevé pour la mer, et à qui j'avois donné
A- 5
un vaisseau à commander , revint d'un petit voyagé
qu'il avoit fait à Bilbao , le premier qu'il eût fait en
qualité de maître. M'étant venu voir , il me dit que
certains marchands lui avoient proposé de taire ,
pour eux, un voyage dans les Indes et à la Chine:
Eh bien! mon oncle, continua-t-il, feriez-vous
si mal de venir avec moi? je me fais fort de vous
faire revoir votre Ile, car j'ai ordre de toucher au
Brésil.
Rien , à mon avis , n'est une preuve plus sensible
d'une vie à venir , et de l'existence d'un monde invi-
sible , qu'un certain concours des causes secondes
avec les idées qui nous roulent dans l'esprit, sans
que nous les communiquions à personne.
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'étoit ra-
nimé, et je ne sa vois rien de mon côté de sa nouvelle
entreprise. Cependant, le même matin , sans que
je m'attendisse à sa visite , je m'étois occupé à com-.
parer mes désirs avec toutes les circonstances de la
condition où je me trouvois , et j'avois pris à la fin
la résolution que voici : Je voulois aller à Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais sur
mes desseins , et s'il les trouvoit sensés et pratica-
bles, je voulois m'assurer d'une patente qui me per-
mît de peupler mon Ile, et d'y emmener avec moi
une Colonie. A peine me fus-je fixé à cette pensée,
que voilà précisément mon neveu qui entre , et qui
me propose d'y aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde
rêverie , et après l'avoir regardé attentivement;pen-
dant une minute : Quel malin esprit , lui dù-je ,
vous envoie ici pour me fourrer dans la tête cette
malheureuse idée? Il parut d'abord étonné de ces
p.iroles; mais s'apercevant cependant que je n'a-
vgis pas un fort grand éloignement pour ce projet,
il se remit : Comment donc , monsieur , me dit-il:
cette proposition est-elle si fort à rejeter ? Il est assez
naturel, ce me semble, que -vous souhaitiez de re-
voir vos petits états , où vous avez regné autrefois
avec plus de félicité que n'en goûtent vos frères les
autres monarques.
En un mot, le projet répondoit avec tant de jus-
tesse à la disposition de mon esprit, que j'y consen-
tis , et que je lui dis que , s'il s'accordoit avec ses
marchands , par rapport à ce voyage , j'étois résolu
à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon Ile.
Mais , monsieur , me dit-il, je n'espère pas qu«
vous ayez envie d'y être laissé et d'y vivre de nou-
veau à votre vieille manière. Pour dire tout, ré-
pondis-je , ne pouvez-vous pas me reprendre en
revenant des Indes? Il me répliqua qu'il n'y avoit
point d'apparence que ses marchands lui permissent
de faire ce détour avec un vaisseau chargé , puis-
qu'il pouvoit allonger le voyage de plusieurs mois;
d'aiUtttirs , dit-il, si j'avois le malheur de faire nau-
frage , vous seriez précisément dans la même et
triste situation dont vous vous êtes tiré avec tant de
bonheur.
Il y avoit beaucoup de bon sens dans cette ob-
jection ; mais nous trouvâmes un moyen pour re-
médier à cet inconvénient ; ce fut d'embarquer avec
nous toutes les pièces formées d'une grande chaloupe,
et quelques charpentiers qui pussent, en cas de
besoin, les joindre ensemble, et y donner la dernière
main dans l'Ile, ce qui me faciliteroit de passer de là
dans le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière
résolution , car les importunais de mon neveu s'ar-
rangeoient si bien avec mon inc lination , qu'aucun
motif au monde ne fut capable de la contrebalancer.
A 6
D'un autre côté, ma femme étant morte, il n'j
tvoit personne qui s'intéressât assez à mes affaires
pour me détourner de ce dessein, excepté ma vieille
veuve , qui fit tout son possible pour m'arrêter par
la considération de mon âge , de ma fortune , de l'i-
inuiliié d'un voyage si dangereux,et surtout de mes
petits enfans. Mais tous ses discours ne servirent de
rien ; je lui dis que mon désir de voyager étok invin-
cible , et que les impressions qu'il fai soit sur mon
esprit étoient si peu communes, que , si je restois
chez moi, je croirois désobéir aux ordres de la pro-
vidence. Me voyant tellement affermi dans ma ré-
solution , elle mit non-seulement fin à ses conseils ,
mais elle me donna toutes sortes de secours pour
faire mes préparatifs et mes provisions , pour ré-
gler mes affaires de famille et l'éducation de mes
«nfans.
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon tes-
tament , et je laissai mes biens en de si bonnes mains,
que j'étois persuadé que mes enfans ne perdroient
rien de ce côté-là , quelque accident qui pût m'ar-
mer; et pour la manière de les élever , je m'en re-
mis entièrement à ma bonne veuve, à qui je destinai
en même temps un peut revenu suffisant pour vivre
à son aise. J'ai vu dans la suite que jamais bienfait
ne fut mieux employé , qu'une mère ne pouvoit pas
avoir des soins plus tendres pour ses propres enfans ,
et qu'il n'étoit pas possible de se conduire avec plus,
de prudence. Cette bonne dame vécut assez long-
• 1 •!
temps pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veaux effets de ma reconnoissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de Janvier 1694, et je m'embarquai avec
mon fidèle Vendredi dans les Dunes, le i8 , ayant
avec moi, outre ma chaloupe démontée, une car-
gaison considérable de toutes sortes de choses ;;é-
eessaïres pour ma colonie, dans le dessein de tout
garder dans le vaisseau , si je ne trouvois pas mes
sujets dans un état convenable.
Premièrement, j'avois avec moi quelques valets,
que j'avois envie de laisser dans mon Ile , et de les
y faire travailler pour mon compte pendant que j'y
serois; à eux permis d'y rester , ou de me suivre
quand je prendrois la résolution d'en sortir. 11 y
avoit parmi eux deux charpentiers , un serrurier
et un autre garçon fort ingénieux , qui , quoique
tonnelier de son métier , étoit un machiniste uni-
versel. 11 étoit fort adroit à faire des roues , et des
moulins à bras pour moudre le blé : de plus , il
étoit tourneur et potier , et capable de faire , dans
la perfection , toutes sortes d'ouvrages en bois ou
en terre; en un mot, il méritoit fort bien le nom
de Factotum , que nous lui donnâmes.:
Outre ceux-là , je menois avec moi un tailleur
qui, s'étant offert d'aller aux Indes avec mon neveu,
en qualité de passager , consentit ensuite de s'éta-
bJirdans ma colonie; c'étoit un garcon fort adroit,
et que je trouvai dans l'occasion d'un fort grand
service, par rapport à plusieurs choses mêmes éloi-
gnées de son métier; car , comme j'ai déjà dit, rien
n'enseigne mieux les mécaniques que la nécessité.
Ma cargaison , autant que je puis m'en souvenir,
consistoit dans une assez grande quantité de toiles ,
et de petites étoffes minces propres à habiller les
Espagnols , que je m'attendois de trouver dans mon
Ile ; et il y en avoit assez, selon mon calcul, pour
les tenir propres pour plus de sept ans. Si l'on y
ajoute toutes les autres choses nécessaires pour les
couvrir , comme gants , chapeaux , souliers , bas;
il y en avoit environ pour trois cents livres sterling,
y compris tout ce qu'il falloit pour des lits , et la
batterie de cuisine, pots , chaudrons, et du cuivre
pour en faire nn plus grand nombre. J'y avois joint
à peu près 5oo liv. pesant de fer travaillé , comme
clous, outils do toutes sortes , crochets , gonds ,
serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu
de réserve , mousquets, fusils, pistolets, beaucoup
de plomb de tout calibre , et deux pièces de canon
de bronze , et comme il m'étoit impossible de pré-
voir les dangers où ma colonie pou voit être engagée
un jour , j'avois encore chargé le vaisseau d'une
centaine de barils de poudre à canon , d'épées , de
sabres , et de plusieurs fers de piques et de halle-
bardes. Outre cela , je priai mon neveu de prendre
avec lui deux petits canons de tillac , avec le nom-
bre qu'il lui en falloit, afin de les laisser dans l'Ile,
s'il étoit nécessaire d'y bâtir un fort , et de se
metnie en défense contre quelque ennemi. Cette
précaution n'étoit pourtant pas inutile, comme
j'eus lieu de le penser en y arrivant, et l'on verra
par la suite de cette histoire , qu il n'en falloit pas
moins , si l'on vouloit se maintenir dans la posses-
sion de l'Ile.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres
que j'avois faits par mer , et par conséquent je ne
serai pas fort souvent obligé d'arrêter , par le récit
de quelques accidens fâcheux , le lecteur impatient
apparemment de savoir l'état où se trouvoit ma co-
lonie. Il est vrai cependant que nous eûmes d'abord
des vents contraires, et quelques autres contre-
temps, qui firent durer le voyage plus que je n'a-
vois espéré. Mon voyage de Guinée avoit été jusques-
là l'unique dont je fusse revenu comme je l'avois
projeté; ce qui me fit croire que je serois toujours
malheureux dans mes courses : ma destinée étoit
de n'être jamais content à terre, et d'avoir toujours
des infortunes en mer.
Le* vents contraires , qui nous poussèrent 'au
commencement vers le nord , nous forcèrent à en-
trer dans le port de Gollowart en Irlande , et nous
y retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément dans ce petit désastre , que les
vivres y étoient abondans, et à bon marché, en
sorte que , bien loin de diminuer nos provisions ,
nous eûmes occasion de les augmenter. J'y fis em»
barquer plusieurs cochons et veaux , avec deux va-
ches , que j'avois dessein, si nous avions, eu un
heureux passade, de débarquer dans mon Ile: mais
je fus obligé d*en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le cinq de Février avec
un vent frais qui dura pendant plusieurs jours, sans
aucune mauvaise rencontre , excepté un accident
qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes
ses circonstances. Le soir du vingt Février noua
vîmes entrer,le matelot qui étoit en sentinelle; il
nous dit qu'il avoit vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon ; et immédiatement après,
un mousse vint nous dire que le Bosseman en avoit
entendu un second.
Là-dessus nous montâmes sur le tillac , où, pen-%
dant quelques momens , nous n'entendîmes rien;
mais peu de minutes après nous découvrîmes une
grande lumière, et nous conjecturâmes de-là que
c'étoit un grand incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui
nous fit convenir unanimement qu'il ne pouvoit y
avoir de ce côté-là aucune terre dans l'espace de
cinq cents lieues; car le feu paroissoit à l'ouest
.nord-ouest de nous. Nous conclûmes de-Ià , que le
feu devoit avoir pris à quelque vaisseau. Les coups.
de canon qu'on venoit d'entendre nous persuade-
rent que nous n'en étions pas loin , et nous étions
sûrs qu'en, suivant notre cours, nous, en appro-
rliions, parce que de moment à autre la flamme nous
paroissoit plus grande. Cependant, le temps se
trouvoit nebuleux, nous, ne pûmes rien voir que du
feu : mais une demi-heure après, poussés par un
vent favorable, quoiqu'assez petit, et le temps
s'éiant un peu éclairci, nous apercûmes distincte-
ment un grand vaisseau dévoré par le feu , au beau
milieu de la mer.
- Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle,
quoique rien ne m'intéressât aux personnes qui
étoient en danger , que les liens ordinaires de l'hu-
manité. Ces sentimens de compassion furent extrê-
mement réveillés en moi par le souvenir de l'état où
j'étois, lorsque le capitaine portugais me prit dans
son bord au milieu de l'Océan : état qui n'étoitpas,
àbeaucoup près , aussi déplorable que la situation où
se devoient trouver ceux du vaisseau en question ,
s'il n'y avoit aucun autre bâtiment qui allât avec eux
de conserve. J'ordonnai dans le moment qu'on fît
feu de cinq canons , l'un immédiatement après l'au-
tre , afin de leur faire savoir qu'il y avoit près de-là
un navire prêt à les secourir , et qu'ils fissent leurs
efforts pour se sauver de notre côté dans leur cha-
loupe ; car quoique nous pussions voir leur vaisseau
Ïar le moyen de la flamme , il ne leur étoitpas possi-
le de nous apercevoir à cause de l'obscurité de la
nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps;
et en attendant le jour , nous laissâmes aller le vais-
seau du côté où nous découvrîmes le bâtiment em-
brasé : mais pendant cette manœuvre nous vîmes,
avec une grande frayeur , quoique nous eussions
lieu de nous y attendre , le navire sauter en l'air, et
quelques momens après le feu s'éteindre, apparem-
ment à cause que le reste du vaisseau étoit allé à
fond, C'étoit ua spectacle terrible et affligeant, sur-
tout par la compassion qu'il nous donna de ces
pauvres malheureux qui devoient être tous détruits
par les flammes, ou bien errer avec leur chaloupe
dans le vaste Océan; c'est de quoi les ténèbres ne
nous .permirent pas de juger. La prudence voulut
pourtant que je supposasse le second cas; et pour
les guider du mieux 'qu'il me fut possible T je fis des-
cendre des lanternes de tous les côtés du vaisseau,,
et tirer le canon pendant toute la nuit, afin de leur
faire connoître qu'ils n'étoient pas loin de nous.
Le lendemain, environ à huit heures, nous dé-
couvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'appro-
che, deux chaloupes accablées de monde , et nous
aperçûmes que ces pauvres gens, ayant le vent
contraire, faisoient force de rames, et que nous
ayant vus, ils faisoient toutes sortes de signaux
pour se faire voir de nous. . 'i
-, Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordi-
naire de venir à bord, et en même tenips-nous
fîmes plus de voiles , pour nous mettre plus à por-
tée. En moins d'une demi-heure , nous les joignî-
mes et les laissâmes tous entrer dans le vaisseau. Ils
étoient pour le moins au nombre de soixante , tant
hommes, que femmes, et petits enfans ; et il y avoit
parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air étoit
de trois cents tonneaux , allant de Québec dans la
rivière de Canada , vers la France ; et le maître nous
raconta au long toutes les particularités de ce dé-
sastre.
Le feu avoit commencé par l'imprudence du ti-
monier , dans la gé>'®ie ou cabinet où l'on met la
boussole, les chandeMes , etc. Tout le monde étant
accouru au secours, on l'avoit cru absolument
éteint ; mais on s'aperçut dans la suite que quel-
ques étincelles étoient'tombées dans certains en-
droits du vaisseau, où il étoit impossibled'atteind^.
De-là ilavoit gngné la quille, d'où il s'étoii répandu
par tout le corps du bâtiment avec une telle vio-
lence, que ni le travail ni l'industrie n'avorent éeé
capables de le maîtriser. Le seul parti qu'il leur
étoit resté à prendre, avoit été d'abandonner le
navire : par bonheur ils avoient deux chaloupes
assez grandes , et un petit esquif, qui ne leur pou.-
voit servir qu'à mettre des provisions et de l'eatt
fraîche. Dans cette situation, toute leur consolation
étoit d'être échappés du feu , sans pouvoir espérer
raisonnablement de se sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur , dont ils po«-
voient se flatter, étoit de trouver quelque bâtiment
en mer qui voulût bien les prendre snr son bord.
Ils avoient des voiles , des rames , une boussole, et
ils se préparoient à retourner vers Terre-Neuve (i).;
-avec un vent favorable , toute la provision qu'ils
avoient, n'étoit suffisante tout au plus que pour les
«mpé'cher de mourir de faim pendant douze jours ,
-dans lequel espace de temps , s'ils avoient le vent
favorable, ils espéroient de venir jusqu'au banc (le
ce pays-là, et de s'y soutenir par le moyen delà
pêche , jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre ; mais
ils avoient à craindre tant de hasards, de tempêtes ,
de vents contraires, de pluies capables de les en-
gloutir , que , s'ils se sauvoient, ce ne pouvoit être
que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations , étant presque
tous désespérés , ils avoient entendu avec une joie
inexprimable un coup de canon , suivi de quatre
autres : leur courage en avô^B'été tout ranimé , et,
conformément à mon intention , ils avoient com-
pris par là qu'ils étoient à portée d'un vaisseau
qui leur offroit du secours.
(i) Les Anglais l'appellent Newfound-Land.
Là-dessus ils «voient mis bas les mâts et leurs
Toiles , parce que le vent ne leur permettait pas de
nous approcher; et quelque temps après, leurs
espérances avoient été redoublées , par la vue de
nos lumières et par nos coups de canon qui se suj-
voient par intervalles pendant toute la nuit: ils
avoient tiré aussi trois coups de mousquet; mais
nous ne les avions point entendus à cause du vent
contraire. Ils avoient mis pourtant leurs rames à
l'eau pour s'empêcher du moins d'être emportés pas
les vents , et afin que nous pussions les approcher
plus facilement. A la fin ils s'étoient aperçus avec
une satisfaction inexprimable que nous les a viens en
vue.
11 m'est impossible de dépeindre les gesticulations
surprenantes , les extases et les postures variées avec
lesquelles ces pauvres gens exprimoient la joie qu'ils
.sentoient d'une délivrance si peu nKendue. L'afflio
tion et la crainte peuvent être décrites assez facile-
ment ; des soupirs, des larmes, des cris , quelques
mouvemens de la tête et des mains en font toute la
variété; mais un excès de joie , surtout d'une joie
"subite , emporte l'homme à un nombre infini d'ex-
travagances opposées l'une à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens étoient noyés
de larmes; d'autres , furieux , déchiroient leurs
habits , comme s'ils avoient été dans le plus cruel
désespoir ; les uns paroissoient fous à lier , ils cou-
roient cà et là , frappoient du pied et se tordoient
les mains; les autres dansoient , chantoient, fai-i
soient des éclats de rire , et poussoient des cris de
joie; ceux-ci étoient tout stupéfaits, étourdis et
incapables de prononcer une parole : ceux-là étoient
malades , et sembloient prêts à tomber en foiblesse.
Enfin le moindre nombre faisoit le signe de la croix ,
et remercioit Dieu de sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour donner mauvaise opinion d'eux; je ne doute
pas que dans la suite ils n'ayent rendu grâces au
ciel du fond de leur âme : mais ils étoient au com-
mencement sijjassionnés,qu'ils n'étoient pas lesmaî-.
tres -de leurs mouvemens et de leurs pensées ; ils
étoient plongés dans une espèce de frénésie, et il y
en avnit peu parmi eux qui eussent assez de force
d'esprit pour être modérés dans leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament contribuât
à l'excès de leurs transports; c'étoient des Français,
peuple plus vif, plus passionné , et plus propre que
tout autre à aller aux extrémités contraires , à cause
du feu qui excite leurs esprits animaux. Je ne'suis
pas assez philosophe pour raisonner là-dessus à
fond : mais je puis dire que je n'avois jamais vu une
pareille expression de joie. Rien n'en approche
davantage , que les extravagances où se laissa em-
porter mon fidèle Vendredi en trouvant son père (i)
lié dans le canot; j'avoue encore, qu'il y avok
quelque chose de semblable dans la surprise du
capitaine anglais et de ses deux compagnons que je
délivrai (2) autrefois des mains des traîtres qui vou-
loient les abandonner dans mon île 5 mais dans le
fond, tout cela n'est pas comparable à ce que je
remarquai dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore , que toutes ces extrava-
gances n'éclatoient pas séparément dans ces Fran-
çais , de la manière que je l'ai dépeint. Elles se suc-
cédoient rapidement avec toute cette variété dans
chaque individu; celui qui dans un moment parois-
soit étourdi et stupide comme un homme frappé de
la foudre , se mettoit l'instant d'après à danser, à
sauter , et à crier comme un fou; tantôt il s'arra-
(i) Deuxième partie. (a) It/id.
choit les cheveux , déchiroit ses habits , et les fou-
loit aux pieds , comme un habitant des petites mai-
sons; tantôt il versoit un torrent de larmes, le
cœur lui manquoit, il tomboit en défaillance; et
si on ne l'avoit secouru, la mort auroit suivi la
violence de tous ces mouvemens. Il n'en étoit pas
ainsi de quelques-uns, ou du moindre nombre ,
mais de presque tous autant qu'ils étoient, et, si
je m'en souviens bien , notre chirurgien fut obligé
d'en saigner uhe trentaine.
11 y avoit deux prêtres parmi eux , l'un encore
jeune , l'autre avancé en âge ; et ce qu'il y a de plus
surprenant, le plus vieux étoit le moins sage. Dès
qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau , il
tomba tout roide , comme s'il étoit mort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre des remèdes pro-
pres à le faire revenir à lui, étant le seul dans le
vaisseau qui lui crût encore un souflle de vie : en-
suite lui ayant frotté le bras pour le réchauffer , et
pour y faire venir le sang, il le saigna. Le sang ne
coula d'abord que goutte à goutte ; mais il sortit
ensuite avec plus de liberté. Trois minutes après le
bon homme ouvrit les yeux , et dans un quart-
d'houre de temps il parla, et fut entièrement rétabli.
Dès que le sang fut arrêté , il commenca à se pro-
mener, en nous assurant qu'il se portoit bien , et le
chirurgien trouva bon de lui donner un ven e de
liqueur cordiale. Après un quart-d'heure d'inter-
valle , quelques Français vinrent dans la chambre
où le chirurgien étoit occupé à saigner une femme,
disant que le prêtre avoii absolument perdu l'esprit;
peut-être qu'ayant réfléuhi avec trop d'attention sur
le changement subit de son état , cette réflexion l'a-
voit jeté dans une nouvelle extase de joie, et ses
esprits s'étoient misà couler avec trop de rapidité
pour que les vaisseaux fussent capables de les con-
duire comme il faut : là-dessus son sang étoit devenu
chaud et fiévreux , et certainement il avoit acquis
en' moins de rien toutes les qualités reqttises pour
habiter l'hôpital des fous. Le chirurgien ne trouva
pas à propos de redoubler la saignée , mais il lui
tfonna ijïic! j:ic chose pour l'assoupir; ce qui opéra
quelque temps après , et le lendemain il s'éveilla
également sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté , et nous donna le véritable modèle
d'un esprit sensé , et maître -de lui-même. Dès qu'il
fnt à notre bord, il se prosterna pour rendre «races
à Dieu de son heureuse délivrance : je fus assez mal-
heureux de le troubler dans cette louable aciion ,
le croyant évanoui. Il leva la tête pour me dire d'un
air fort tranquille , qu'il étoit occupé à témoigner
sa reconnoissance à Dieu : Je vous conjure , ajouta-
t-il , de me permettre de continuer encore quelques
momens, j'aurai l'honneur ensuite de vous remer-
cier comme celui à qui, après le ciel, je suis rede-
vable de la vie.
J'étois fort mortifié de l'avoir interrompu , et
non-seulement je le laissai en repos , mais j'empê-
chai les autres de troubler sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant
quelques minutes, il vint me joindre, et d'une
manière tendre et grave en même temps , les yeux
pleins de larmes , il me remercia, et rendit grâces
à Dieu de s'être servi de moi pour sauver la vie à
tant d'autres misérables. Je lui répondis quej'étois
charmé de lui avoir donné cette occasion de mar-
quer sa reconnoissance envers Dieu, que je n'avois
rien fait que ce que la raison et l'humanité devoient
inspirer à tons les hommes, et que je croyois devoir
de mon côté remercier Dieu de ce qu'il s'étoit servi
de moi pour conserver tant de créatures faites à sojj
•mage.
Aprts cette conversation , cet homme de bien fit-
tous ses efforts pour calmer les passions de ses com-
patriotes , par des exhortations, des prières, des
raisonnemens , enfin par tout ce qui étoit capable
de leur faire renfermer leur joie dans les bornes de
la modération, Il réussit assez bien avec quelques-
uns; la plupart ne se possédaient pas assez pour
profiter de ses lecons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit, parce que le lecteur pourra apprendre par-là
à guider ses passions. Un excès de joie emporte
l'homme plus loin que les transports de la douleur ,
de la colère et de la rage ; et j'ai vu dans.cette occa-
sion combien il faut veiller sur ces mêmes passions,
de quelque nature qu'elles puissent être, puisque
les emportemens de joie ne sont pas moins dange-
reux pour nous que les autres mouvemens de cœur,
qui passent pour les plus dangereux.
Nous fûmes un peu déranges Je premier jour par
l'extravagance de nos hôtes , mais après leur avoir
donné des Jogeinens que notre vaisseau étoit en
état de fournir , et après qu'ils eurent bien dormi,
tout fut tranquille , et nous les vîmes tout autres.
Ils nous donnèrent toutes les marques de recon-
noissauce , que les sentimens et la politesse sont
capables de dicter à un peuple qui naturellement
donne dans l'excès de ce côté-là. Le capitaine et un
de mes religieux me vinrent voir le lendemain',
pour me dire qu'ils souhaitoient fort de me parler ,
aussi bien qu'a mon neveu , qui oommandoit le
vaisseau , afin de nous «onsulter sur leur sort. Dès
que mon neveu fut venu , ils commencèrent par
nous dire, que-tout ce qu'ils avoient au monde
n'étoit pas capable de nous récompenser du service
important que nous leur avions rendu. Le capitaine
prit alors la parole , et me dit, qu'ils avoient sauvé
de l'argent, qu'ils avoient dans leurs chaloupes
d'autres choses de prix sauvées des flammes à la
hâte, et qu'ils avoient ordre de nous offrir tout
cela , si nous voulions bien l'accepter; qu'ils nous
conjuroient seulement de les mettre à terre en quel-
€[ue endroit d'où il leur fût possible de gagner la
France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à accepter
leurs présens , quitte à voir après ce qu'il pourroit
faire en leur favenr; mais j'eus assez de pouvoir
sur lui pour l'en détourner, sachant ce que c'est
que d'être abandonné dans un pays étranger sans
argent. Je me ressouvins que, si le (i) capitaine
portugais en avoit usé de cette manière avec moi ,
et m'avoit fait acheter son bienfait de tout ce que
j'avois au inonde , ie serois mort de faim , à moins
que de rentrer dans un esclavage pareil à celui que
j'avois souffert en Barbarie , et peut-être pire,
puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais soit un.
meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine français , que si
nous l'avions secouru lui et ses gens dans leur mal-
heur, nous n'avions fait que ce que l'humanité vou-
loit que nous fissions pour notre prochain , et
que nous souhaitions qu'on nous fît de même en
pareille extrémité. « Nous sommes persuadés , lui
dis-je , que vous nous auriez donné la même assis-
tance , si vous aviez été dans notre situation , et
nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez donnée
sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons pris sur
notre bord, monsieur, poursuivis-je, pour vous
conserver , et non pas pour jouir de vos dépouilles;
et je ne trouverois rien de plus barbare, que de
vous mettre à terre après vous avoir pris les pauvres
(i) Première partie.
restes
restes que vous avez arrachés aux flammes : ce seroit
vous sauver la vie pour vous iuer ensuite nous-
mêmes; ce seroit vous empêcherdevous noyer ,pour
vous taire mourir de faim : ne croyez donc pas que
je permette qu'on accepte la moindre chose de ca
que votre reconnoissance vous porte à nous offrir.
Pour ce qui regarde le parti que vous nous propo-
sez de vous mettre à terre, ïa chose est d'une grande
difficulté : notre vaisseau est destiné pour les Indes
Orientales , quoique nous nous soyons détournés
considérablement de notre cours du côté de l'ouest,
dirigés sans doute par la providence pour vous tirer
d'un danger si terrible : nous ne sommes pas les
maîtres de changer notre route de propos délibéré,
pour l'amour de vous : mon neveu le capitaine n'en
pourroit jamais répondre devant les propriétaires,
à qui il s'est engagé de continuer son voyage , après
avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est possi-
ble de faire pour vous, c'est de prendre notre route
du côté où nous pouvons nous attendre à rencon-
trer des navires qui retournent des Indes Occiden-
tales , et de vous procurer par-là le moyen de passer
en Angleterre ou en France •..
La première partie de ma réponse étoit si pleine
d'humanité , et de générosité même , que ces mes-
sieurs ne pouvoient qu'en être extrêmement satis-
faits : mais il n'en étoit pas ainsi par rapport au
reste , et les passagers surtout étoient fort conster-
nés par la crainte d'être obligés d'aller avec nous
jusqu'aux Indes Orientales. Ils me conjurèrent que,
puisque nous étions tellement dérivés du côté de
l'ouest avant que de les rencontrer, j'eusse du
moins la bonté de suivre le même cours jusqu'au
banc de Terre-Neuve , où peut-être ils pourroient
louer quelque bâtiment pour retourner au Canada
d'où ils étoient partis.
II. B
Je trouvois cette proposition raisonnable , et
j'étois fort porté à la leur accorder; je considé-
rois que de traîner tout cet équipage jusqu'aux
Indes , ne seroit pas seulement un parti triste et
insupportable pour ces pauvres gens; mais qu'il
pourroit entièrement ruiner notre voyage , en fai-
sant une brèche irréparable dans nos provisions. Je
ne croyois pas d'ailleurs enfreindre le contrat que
mon neveu avoit fait avec ses marchands, en me
prêtant à un accident imprévu. Certainement ni les
lois de la nature , ni les lois révélées ne pourroient
nous permettre d'abandonner à une mort presqu'iné-
vitableun si grand nombre de gens ; et puisque nous
les avions pris à notre bord , notre propre intérêt ,
aussi bien que le leur , nous obligeoit à les mettre
quelque part à terre. Je consentis donc à suivre
notre route, comme ils le souhaitoient, et si les
vents rendoient la chose impossible , je leur promis
de les débarquer à la Martinique , dans les Indes
Occidentales.
Le temps cependant continua à être beau avec un
vemt assez vigoureux qui resta quelque temps entre
le nord-est, et le sud-est ; ce qui nous fit manquer
plusieurs occasions d'envoyer nos gens en E.urope.
Il est vrai que nous rencontrâmes plusieurs vais-
seaux destinés pour l'Europe : mais ils avoient lutté
si long-temps avec les vents contraires,qu'ils n'osè-
rent se charger de passagers , de peur de mourir de
faim tous ensemble. De cette manière nous fûmes
forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce qu'une
semaine après nous arrivâmes au banc de Terre-
Neuve. C'est là que nous mîmes nos Francais dans
«ne barque, qu'ils avoient louée en pleine mer,
Sour les mettre à terre , et pour , de là , les con-
uire en France , s'il leur étoit possible de trouver
là assez de provisions pour les avitailler.
Le seul passager francais qui resta à notre bord ,
ëtoit le jeune prêtre, qui ayant appris que notre des-
seinétoit d'aller aux Indes, souhaita defairele voyage
avec nous , et d'être mis à terre sur la côte de Co-
romandel. J'y consentis avec plaisir.
Cet homme-là me revenoit extraordinairement,
et non sans raison , comme on verra dans la suite.
D'ailleurs , quatre matelots s'engagèrent avec nous;
c'étoit de braves gens, qui nous furent d'un grand
service.
De là nous prîmes la route des Indes Occidenta-
les , en faisant cours du côté du sud, et du sud-quart
à l'est, sans avoir beaucoup de vent , pendant une
vingtaine de jours. Nous étions dans cette situation ,
quand nous rencontrâmes de nouveau de quoi exer-
cer notre humanité sur un objet tout aussi déplorable
que le premier.
Le i9 de mars i6g5 , nous trouvant dans la lati*.
tude septentrionale de 27 degrés 5 minutes , et fai-
sant cours sud-est et sud-est quart au sud , nous
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes pas d'abord le voir distinctement ; mais en
étant plus près , nous aperçumes qu'il avoit perdu
le perroquet du grand mât , le mât d'artimon , et le
beaupré. 11 tira d'aboid un coup de canon, pour
nous faire savoir qu'il étoit en détresse. Nous avions
un vent frais nord-nord-est, et en peu de temps nous
fûmes à portée del'araisonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol, et qu'il re-
venoit ^es Barbades; mais qu'aux Barbades même
il avoit été jeté hors de la route , par un furieux ou-
ragan , quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre
à la voile ; et dans le temps que le capitaine et le
premier contre-maître étoient à terre : de manière
qu'outre la violence de la tempête , il avoit manqué
au vaisseau des gens capables de le conduire. Il avoit
B a
été attaqué par un second orage , qui l'avoit abso-
lument dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans
le triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage
s'étoit attendude découvrir les îles de Bahama, mais
il s'en étoit vu éloigné et jeté vers le sud-e$£, par un
vent gaillard de nord-nord-est, qui étoit précisé-
ment celui que nous avions alors : et n'ayant qu'une
voile au grand mât, et une autre quarrée attachée
à une espèce de mfit d'artimon dressé à la hâte, il
n'avoit pas eu le moyen de serrer le vent; de sorte
qu'ils avoient fait tous les efforts possibles pour at-
teindre les îles Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces gens,
c'est qu'outre la fatigue que leur avoient donné ces
deux tempêtes, ils mouroient de faim. 11 ne leur
restoit pas une seule once de pain , ou de viande ,
depuis plus d'onze jours , et leur seule consolation
étoit qu'ils n'avoient pas entièrement consommé leur
eau , et qu'ils avoient encore environ un demi-ton-
neau de farine. Pour du sucre il leur en restoit abon-
damment; outre sept barils de rum. Ils avoient dé-
.voré une assez grande quantité de confitures.
Il y avoit à bord , comme passagers , un jeune
liomme avec sa mère , et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile , ils s'étoient eni-
.barqués par malheur le soir avant ce terrible oura-
gan , et n'ayant plus rien de leurs provisions parti-
culières , ils s'étoient trouvés dans une situation plus
déplorable que les matelots , qui, réduits à la der-
nière extrémité eux-mêmes , n'avoient pas été sus-
ceptibles de compassion. On peut juger s'il est facile
de décrire la malheureuse situation où s'étoit trouvée
.cette infortunée famille.
Peut-être n'aurois-je jamais su cette particularité ,
si, le temps étant doux et la mer calme , ma curio-
sité ne m'avoit porté à aller à bord de ce malheureux
navire. Le second contre-maître , qui étoit forcé ,
'dans cette extrémité , de prendre le commandement
du vaisseau, étant venu à notre bord , m'avoit parlé
de ces passagers, comme de gens qu'il croyoit morts;
il n'en avoit pas entendu parler depuis plus de deux
jours , parce qu'il avoit eu peur de s'en informer ,
puisqu'il n'étoit pas en état de les soulager dans leur
misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner
à ce malheureux équipage tout le secours qui nous
fut possible , et j'avois assez de pouvoir sur l'esprit
de mon neveu pour le porter à les avitailler entiè-
rement , quand même nous aurions été par là dans
la nécessité d'aller dans la Virginie , ou sur quel-
qu'autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles
provisions pour nous-mêmes. Mais heureusement
nous ne fûmes pas obligés de pousser notre charité
jusques-là.
Ces pauvres gens étoient alors exposés à un nou-
veau danger ; et il y avoit tout à craindre de leur
fourmandise. Le contre-maître nous en amena six
ans sa chaloupe, qui paroissoient autant de sque-
lettes, et qui avoientà peine la force de remuer leur*
fames. Il étoit lui-même à moitié mort, n'ayant rien
réservé pour lui, et s'étant couteu'.é de la même por-
tion qui avoit été donnée pour la subsistance du
moindre matelot. »
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis
d'en manger avec lenteur et avec sobriété ; mais à
peineen eut-il mangé trois bouchées,qu'il commença-
à se trouver mal. 11 fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord, et notre chirurgien lui prépara un bouillon
propre à lui servir de remède , et de nourriture en
même temps; il fut mieux dès qu'il l'eut pris. Je
ri'oubliois pas cependant ses compagnons , à qui je
donnois aussi de quoi manger. Ils le dévorèrent vé-
ritablement , étant si affamés , qu'ils en avoieut con*
B 3
tracté une espèce de rage , qui les empêchoit d'être
en aucune manière maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut
même deux qui mangèrent avec tant d'avidité que le
jour suivant ils en faillirent mourir.
Ce spectacle étoit extrêmement touchant pour
moi , et me rappeloit dans l'esprit la misère à la-
quelle je m'attendis autrefois , en mettant le pied
*ur le rivage de mon île , sans avoir la moindre pro-
vision , et sans m'apercevoir d'aucun moyen de
trouver des vivres pour une seule journée; exposé
d'ailleurs, à ce que je croyois , à servir bientôt moi-
même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître étoit
occupé à me réciter tout le détail de la misère de
lléquipage , mes pensées rouloient sans discontinua-
tion sur le sort des trois passagers , la mère , le fils
et la servante, dont il n'avoit rien entendu dire pen-
dant deux jours , et que la disette extrême de ses
propres gens l'avoit forcé à négliger , selon son pro-
pre aveu. Je compris par là qu'à la fin il ne leur avoit
donné aucune nourriture , et j'en concluois qu'ils
devoient tous trois être morts de faim.
Je retins là-dessus le contre-maître, que nous ap-
pelions alors le capitaine , à notre bord , avec ses
gens pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
mens ; et songeant en mèmetemps à rendre le même
service au reste de l'équipage , je fis conduire à leur
navire notre contre-maître avec la chaloupe montée
de douze hommes , et chargée d'un sac plein de
pain , et de six grosses pièces de bœuf. Notre chi-
rurgien donna ordre à mes matelots de faire bouillir
cette viande en leur présence , et de placer des sen-
tinelles dans la chambre du cuisinier , pour détour-
»er ces gens affamés de dévorer la viande toute crue,
ou de l'arracher du pot avant qu'elle fût cuite comme
il faut, et de ne leur en donner d'abord qu'une pe-
tite portion. C'est cette sage précaution qui leur
conserva la vie : et si on avoit été négligent à cet
égard, ils se seroient tués parle moyen de ces mêmes
alimens qui leur étoient donnés pour les empêcher
de mourir.
J'ordonnai en même temps à notre contre-maître
d'aller dans la chambre des passagers , pour voir
dans quel état ils étoient, et pour leur donner les ra-
fraîchissemens nécessaires , s'ils étojent encore en
vie. Le chirurgien l'avoit pourvu pour cet effet
d'une grande écuelle pleinede son bouillon préparé,
qui avoit fait tant de bien à notre pauvre contre-
maître , et qui, selon lui, étoit capable de les réta-
blir par degrés. \
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, «fr
ayant grande envie de voir de mes propres yeux le
triste spectacle que ce. vaisseau pouvoit me fournir
d'une manière plus vive que ne pourroit jamais le
faire aucun récit, je pris avec moi celui que nous
appelions alors le capitaine du vaisseau, et je suivis
nos gens avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une es-
pèce de sédition , et piêts à arracher ia viande du
chaudron par foi-ce; mais mon contre-maître , fai-
sant son devoir , avoit placé un garde à la porte de
la chambre du cuisinier; et voyant qu'il ne faisoit
rien par ses exhortations , il employa la violence
pour faire du bien à ces gens en dépit d'eux-mêmes,
îl eut pourtant la condescendance de faire tremper
suffisamment quelques biscuits dans le pot, et de
leur en faire donner à chacun un , pour appaiser un
peu la fureur de leur appétit : les priant de croire
que c'étoit pour leur propre conservation qu'il ne
leur en donnoit que peu à la fois. Mais tout cela n'a-
voit pas été capable de les appaiser : si je n'y étois pas
survenu avec leurs propres officiers , et si, à mes
B 4
exhortations, jen'avois pas ajouté la terrible menace
de ne leur donner rien , s'ils ne se tenoient en re-
pos , je crois en vérité qu'ils auroient forcé la cham-
fcre du cuisinier ,et qu'ils auroient arraché la viande
du chaudron. On pouvoit voir parfaitement bien
dans ce cas que ventre affamé n'a point d'oreilles.
Nous les appaisàmes pourtant,et commencant à les
nourrir par degrés, nous leur permîmes à la fin de
manger tout leur soûl, et tout alla mieux que je
n'eusse pensé.
. Pour la misère des passagers , elle étoit tout au-
trement terrible que celle de l'équipage. Comme les
matelots avoient eu d'abord peu de chose pour eux-
mêmes , ils leur avoient donné des portions extrê-
jnement petites ; à la fin ils les avoient absolument
négligés ; de manière que , depuis six ou sept jours,
ils n'avoient eu rien du tout à manger , et fort peu
de chose les deux ou trois jours qui avoient précédé.
Xa pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
étoit une femme de bon sens et très-bien élevée ,
qui ayant épargné pour son fils, avec une tendresse
véritablement maternelle , tout ce qu'elle pouvoit ,
avoit enfin perdu toutes ses forces. Quand notre
contre-maître entra dans sa chambre, il la vit assise
à terre , appuyée contre un des côtés du vaisseau ,
«entre deux chaises liées ensemble , la tête enfoncée
entre ses épaules, et semblable à un cadavre , quoi-
qu'elle ne fût pas tout-à-fait morte. 11 fit tout ce qu'il
Eut pour la faire revenir à elle , et pour lui fortifier
; cœur, il lui mitun peu de bouillon dans la bouche
avec une cuiller; elle ouvrit les lèvres , et leva une
de ses mains; elle s'efforca enfin de parler. Elle en-
tendit ce qu'il lui disoit; mais en lui faisant signe
que ce secours venoit trop tard pour elle , elle lui
montra du doigt son fils , comme si elle vouloit le
prier d'en avoir soin. . •>'
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire pour
cette tendre mère, il fit tous ses efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon , et, à ce qu'il crut, il
en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées : je doute fort qu'il en fut bien sûr : quoi
qu'il en soit, il ne prit que des peines inutiles, puis-
que la nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoit conservé la vie
aux dépens de la sienne, n'étoit pas dans une extré-
mité tout-à-fait aussi grande; il étoit cependant
étendu roide dans un petit lit, et sembloil à moitié
mort. Il avoit dans sa bouche une pièce d'un vieux
gant, dont il avoit mangé le reste. Néanmoins étant
jeune, et ayant plus de force que sa mère, le contre-
maître réussit à lui faire avaler quelque chose, et il
sembla se ranimer ; mais lorsque quelques momens
après il lui en fit avaler trois ou quatre cuillerées ,
le pauvre garcon en eut mal au cœur , et les rendit
immédiatement après.
. Pour la pauvre servante elle étoit toute étendue
auprès de sa maîtresse , comme si elle étoit tombée
en apoplexie; elle luttoit avec la mort. Tous ses
membres étoient tors ; d'une de ses mains elle avoit
saisi le pied d'une chaise, et le tenoit si ferme qu'on
eut bien de la peine à lui faire lâcher prise : son autre
bras étoit tout étendu au-dessus de sa tête, et ses
deux pieds étoient appuyés avec force contre une
table. En un mot,ellesembloit être à l'agonie ; mais
elle n'étoit pas morte.
Cette pauvre fille n'étoit pas seulement affoiblie
par la famine, et effrayée par la pensée d'une mort
prochaine ; mais, comme nous apprîmes encore dans
la suite par les gens du vaisseau , elle étoit extrême-
ment inquiète pour sa maîtresse , qu'elle voyoit
mourante depuis quelques jours , et pour qui elle
avoit tout l'attachement imaginable.
B 5
Nous ne savions comment.faire avec cette malheu-
reuse fille : car lorsque notre chirurgien, homme
savant et expérimenté , lui eut rendu , pour ainsi
dire , la vie , il eut une seconde cure à faire par rap-
port à son cerveau, qui paroissoitpendant plusieurs
jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident, doit sonyer
qu'il n'est pas possible , quelque humanité que Ton
ait, de faire sur mer ce que l'on auroit pu faire sur
terre , où l'on reste quelquefois trois semaines. 11
s'agissoit ici de donner du secours à ce malheureux
équipage , mais non pas de rester avec lui ; et quoi-
qu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous pen-
dant quelques jours , cependant nous n'avions pas
le loisir d'attendre un vaisseau qui avoit perdu ses
mâts. Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura
de l'aider à dresser un perroquet au grand mât, et
un autre à son artimon, nous voulûmes bien mettre
ù la cappe pendant trois ou quatre jours.s Ensuite
après lui avoir donné cinq ou six tonneaux de bœuf,
un de lard , une bonne provision de biscuits , de la
farine et des pois , et avoir pris pour paiement trois
caisses de sucre , une quantité assez grande de rum,
et quelques pièces de huit, nous les quittâmes en
prenant dans notre bord , à leur instante prière , un
prêtre, avec le jeune homme, la servante, et tout
ce qui leur appartenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-sept ans ,
bien fait, modeste , et fort raisonnable. Il paroissoit
accablé de la mort de sa mère, ayant encore depuis
peu perdu son père dans les Barbades.
11 s'étoit adressé au chirurgien pour me prier de
le prendre dans mon vaisseau , et de le tirer d'avec
ceux qu'il appeloit les meurtriers de sa mère. Aussi
^eut-on dire qu'ils l'étoient en quelque sorte; car
ilsauroient pu épargner de leur portion quelquepe-
tite chose pour soutenir la vie de cette misérabla
yeuve,quand ce n'auroit été que de quoi l'empêcher
de mourir de faim : mais la faim ne connoît ni hu-
manité , ni parenté , ni amitié , ni justice. Elle est
sans pitié , et incapable de remords.
Le chirurgien avoit beau lui mettre devant les
yeux la longueur du voyage , qui devoit le séparer
de tous ses amis , et qui pouvoit le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui dont il venoit de sortir;
il dit qu'il lui étoit indifférent de quel côté il allât ,
pourvu qu'il se séparât de ce cruel équipage, et que
le capitaine ( c'est de moi qu'il entendoit parler, ne
connoissant pas encore mon neveu ) , seroit trop
honnête homme pour lui donner le moindre cha-
grin , après lui avoir sauvé la vie ; que pour la ser-
vante , si elle revenoit dans son bon sens , elle nous
suivroit volontiers partout , et qu'elle recevroit
comme un grand bienfait la permission d'entrer
dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une ma-
nière si pathétique , que je l'acceptai, et quejeU-s
pris tous deux avec tout leur bien , excepté onze
pièces de sucre , où il étoit impossible d'atteindre:
mais comme le jeune homme en avoit une recon-
naissance , je fis signer un billet au commandant,,
par lequel il s'engageoit d'aller , dès qu'il seroit ar-
rivé à Bristol, chez un certain M. Roger , parent du
jeune homme, et marchand de cette ville , et de
lui donner une lettre de ma part, avec tout ce qui
avoit appartenu à la défunte veuve. Mais il est appa-
rent que toutes ces précautions ont été inutiles ; car
je n'ai jan:uis appris que ce vaisseau fut arrivé à
Bristol. Il est très-probable qu'étant si fort endom-
magé , et faisant eau de plusieurs côtés, il aura coulé
à fond à la première tempête.
.Nous étions d'abord à la latitude de dix-neuf de-
fi 6
grés trente-deux minutes, efc nous avions eu jus-
qu'alors un voyage assez heureux par rapport au
temps, excepté qu'au commencement nous avions
eu des vents contraires. Mon dessein n'est pas de
fatiguer le public du récit de quelques incidens peu
considérables , comme changement de vents , ou-
ragans , beau temps et pluies , etc. Pour m'accom-
moder à l'impatiente curiosité du lecteur , je dirai
que je découvris mon île le i0 avril i6y5. Ce ne fut
pas sans de tort grandes difficultés que je la trouvai;
j'y étois entré autrefois, et j'en étois sorti du côté du
sud-est vers le Brésil : mais faisant notre route alors
entre l'île et le continent, et n'aya-nt point de carte
de cette côte , ni aucune marque particulière à la-
quelle je pusse la reconnoitre, je la vis sans savoir
que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autre j nous mîmes pied à terre dans plusieurs îles
situées à l'embouchure du fleuve Orénoque , mais
sans parvenir à notre but; j'appris seulement, en
suivant ces côtes, que j'a vois été autrefois dans l'er-
reur, en croyant que la terre que je découvrois étoit
le continent. C'étoit une île fort longue, ou plutôt
une longue suite d'îles situées vis-à-vis du grand es-
pace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les sau-
vages qui abordoient de temps en temps à mon île,
ïi'étoient pas proprement des Caraïbes, mais des in-
sulaires,etd'autres barbares qui habitoient les lieux
les plus proches de moi. Je visitai en vain , comme
j'ai dit, plusieurs de ces îles ; j'en trouvai quelques-
unes habitées et d'autres désertes. Dans une , en-
tr'autres , je vis quelques espagnols; et je crus d'a-
tord que c'étoient ceux que j'avois fait venir dans
mes domaines; mais en leur parlant je sus qu'ils
«voient près de là une petite chaloupe dans une pe-
tite baie , et qu'ils étoient venus là pour aller cher-
fcher du sel, et quelques huîtres à perles : en un
mot, j'appris qu'ils n'étoient point de mes sujets , et
qu'ils appartenoient à l'île de la Trinité, qui est plus
du côté du nord de dix ou onze degrés de lati-
tude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec le
vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vaisseau fran-
cais , qui étoit parfaitement bonne , et qu'on nous
avoit cédée avec plaisir , je vins au côté méridional
de mon île , et d'abord j'en reconnus toute la figure.
Je mis aussitôt mon vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre vis-à-vis de la petite baie,près de laquelle étoit
mon ancienne habitation. •
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Ven-
dredi , et je lui demandai s'il savoit où il étoit. Il se
mit à regarder fixement pendant quelque temps, et
puis frappant de joie ses mains l'une contre l'autre ,
il s'écria : oui, oui, oh ! voilà , oh ! voilà ! et mon-
trant du doigt mon château , il commenca à chanter
et à faire des gambades comme un fou :j'avois même
bien de la peine à l'empêcher de sauter dans la mer,
et d'aller à terre à la nage.
Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non ?ton père y sera-
t-il ? Au nom de son père , le pauvre garcon , dont
le cœur étoit si sensible , parut tout troublé , et je
vis les larmes couler de ses yeux en abondance.
Qu'y a-t-il donc, Vendredi, lui dis-je ? es-tu affligé
parce qu'il y apparence que tu verras ton père?
« Non , non , non , non , répondit-il en secouant la
tête, moi ne le voir plus. Eh! que sais-tu, mon en-
fant ? lui dis-je. Oh! répartit-il, lui mort long-
temps , lui beaucoup vieux homme ».. La chose n'est
pas encore sûre ,lui dis-je : mais enfin crois-tu que
nous trouverons quelqu'autre de nos gens ? Il avoit
sans doute les yeux meilleurs que moi ; car quoiqua
nous fussions à une demi-l^ue de terre , montrant
du doigt la colline qui étoit au-dessus de mon char
teau , il s'écria : moi voir , moi voir beaucoup
d'hommes , là , là et là. Je tournai les yeux vers-cet
endroit ; mais je ne vis rien , pas même avec ma
lunette d'approche , ce qui venoit probablement de
ce que je ne l'avois pas dirigéa avec justesse. Il ne
laissoitpas d'avoir raison , comme je compris le len-
demain en examinant la chose : ils avoient été cinq-,
ousix en cetendroit pour voir le vaisseau ne sachant)
qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit des gens,
je fis mettre pavillon anglais et tirer deux coups de
canon , pour leur faire entendre que nous étions
amis, et un demi-quart d'heure après nous vîmes
une fumée s'élever du côté de la petite baie. J'or-
donnai en ce moment qu'on mît la chaloupe en mer
avec un drapeau blanc en signe de paix, et prenant
Vendredi avec moi et le jeune prêtre , je me fis
mettre à terre. G'étoit ce prêtre francais dont j'ai
déjà fait mention plusieurs fois. Je lui avois fait un
récit exact de la manière dont j'avois vécu dans cette
Isle, sans oublier aucune particularité , tant par
rapport à moi, qu'à l'égard de ceux que j'y avois
laissés, et cette histoire lui avoit donné une fort
grandeenvie de m'accompagner. J'avois de plus seize
hommes bien armés dans ma chaloupe , de peur de
rencontrer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent
pas de mes sujets; mais heureusement cette précau-
tion se trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le temps
que la marée étoit presque haute , nous entrâmes
tout droit dans une petite baie, et le premier homme
sur lequel je fixai mes yeux , étoit l'espagnol à qui
j'avois sauvé la vie : j'en reconnus parfaitement bien
les traits ; pour son habit, j'en ferai la description.
'dans la suite. J'ordonnai d'abord que tout le monde
restât dans la chaloupe , et que personne ne me,
suivît à terre ; mais il n'y eut pas moyen de retenir
Vendredi. Ce tendre fils avoit découvert son père à
une si grande distance des autres espagnols, qu'il ne
me fut pas possible de le voir ; et il est certain que ,
si on avoit voulu l'empêcher d'aller à terre , il sa
seroit jeté dans la mer , pour y aller à la nage. A
peine y avoit-il mis le pied , qu'il vola du côté du
sauvage avec la vitesse d'une flèche qu'un bras vi-
goureux fait sortir d'un arc. L'homme le plus ferma
n'auroit pas pu s'empêcher de jeter quelques larmes
en voyant les transports de joie où ce pauvre garcon
s'abandonna en joignant son père. 11 l'embrassa , le
baisa , le prit entre ses bras pour le mettre à terre
sur le tronc d'un arbre , le regarda fixement pen-
dant plus d'un quart d'heure , comme un homme
qui considère avec étonnement un tableau extraor-
dinaire ; ensuite il se mit près de lui, le baisa da
nouveau , se remit sur ses pieds , et continua à le
regarder avec attention , comme s'il étoit enchanté
de le voir. ,
Le lendemain ses tendres extravagances prirent
un autre cours. Il se promena avec lui plusieurs heu-!
res sur le rivage, en le tenant par la main , comme
si c'étoitune demoiselle, et de temps en temps il lui
alloit chercher quelque chose dans la chaloupe, tan-
tôt un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur,
et tantôt un biscuit; enfin tout ce qu'il croyoit ca-
pable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dînée il s'y prit encore d'une nouvelle
maniere: il mit le bon homme à terre, et com-
menca à danser autour de lui avec mille postures
plus burlesques les unes q.ue les autres , et en même
temps , il lui parloit , et lui racontoit, pour le di-
vertir , quelques particularités de ses voyages. En
un mot, si la même tendresse filiale pouvoit étrô
trouvée parmi les chrétiens , on pourroit dire eu
quelque sorte qu'il n'y a rien de plus inutile que le
quatrième commandement.
Mais laissant la toute digression , j'en viens à la
manière dont je fus recu par les habitans de l'Ile. Je
n'aurois jamais fait, si je voulois raconter en détail
toutes les civilités que me firent les espagnols. Le
premier, que je reconnoissois parfaitement bien,
comme j'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe
portant un drapeau de paix, et accompagné d'un
de ses compatriotes. Non-seulement il ne me re-
connut pas d'abord , mais il n'avoit pas seulement
la pensée que ce pût être moi, avant que je lui eusse
parlé. Comment! Signor , lui dis-je d'abord en
portugais, vous ne me reconnoissez pas? Il ne me
répondit pas un mot; mais donnant son fusil à son
compagnon , il ouvrit les bras, et vint m'embrasser,
en disant plusieurs choses en espagnol dont je n'en-
tendois qu'une partie. Il me serra entre ses bras , et
me demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu
ce visage qu'il avoit considéré autrefois comme celui
d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il
disoit encore un grand nombre d'autres belles cho-
ses , que la politesse espagnole fournissoit à son
cœur véritablement reconnoissant; et ensuite se
tournant vers son compagnon , il lui ordonna de
faire venir toute la bande. Il me demanda si j'avois
envie de me promener vers mon château , afin qu'il
eût le plaisir de m'en remettre en possession , sans
avoir la satisfaction pourtant de m'y montrer les
augmentations et les embellissemens oùjedevois na-
turellement m'attendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible
de trouver ma demeure , que si je n'y avois jamais
été. Ils a voient planté un si grand nombre d'arbres ,
Ils les avoient arrangés d'une manière si bizarre , et
les avoient placés si près l'un de l'autre, qu'étant
extrêmement crûs pendant les dix années de mon
absence , ils rendoient mon château absolument
inaccessible. On n'en pouvoit approcher que par des
chemins si tortueux , que c'étoit un vrai labyrinthe
pour tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avoit porté
à faire tant de fortifications ; il me dit que j'en ver-
rois assez la nécessité, quand il m'auroit donné un
détail de tout ce qui s'étoit passé depuis l'arrivée des
espagnols dans mon Isle. « Quoiqu'alors, poursuivit-
il , je fusse dans une grande consternation de votre
départ, je ne laissai pas d'être charmé de votre
bonheur, qui vous avoit procuré si à propos un bon
navire pour vous tirer de ce désert. J'ai eu fort sou-
vent , continua-t-il, certains mouvemens dans l'es-
prit qui me persuadoient que vous y reviendriez un
jour. Mais je dois avouer que rien ne m'est jamais
arrivé dans le cours de ma vie de plus triste et de plus
mortifiant , que d'apprendre votre départ, quand
j'ai conduit ici mes compatriotes ». ,
II me dit encore , qu'il avoit une longue histoire
à nous conter, touchant les trois barbares quej'avois
laissés dans l'Isle. Il entendoit par là les trois mate-'
lots séditieux , et il m'assura que les espagnols
s'étoient trouvés moins à leur aise avec eux, qu'avec
les sauvages parmi lesquels ils avoient mené une si
triste vie , excepté que les premiers étoient moins à
craindre à cause de leur petit nombre. « Mais, dit-il,
en faisant le signe de la croix , s'ils avoient été plus
nombreux , il y a du temps que nous serions dans
le purgatoire. J'espère , monsieur , ajouta-t-il, que
vous apprendrez sans chagrin , qu'une nécessité ab-
solue , et le soin de notre propre conservation, nous
a forcés de les désarmer , et de nous les assujettir.
Vous nous pardonnerez cette action assurément,
quand vous saurez que non-seulement ils ont voulu
être nos maîtres , mais encore nos meurtriers •>. Je
lui répondis , que j'avois déjà craint tout , de la
scélératesse de ces drôles, en quittant l'Isle , et que
j'aurois fort souhaité de le voir auparavant de retour
avec ses compagnons, et de les mettre en possession
de l'Isle,en leur soumettant les anglais, comme ils
ne l'avoient que trop mérité; que j'étois ravi qu'ils
y eussent songé pour moi, bien loin d'y trouver à
redire , et que je ne savois que trop que c'étoient dei
coquins opiniâtres , incorrigibles , et capables de
toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours nous vîmes approcher l'homme
qu'il avoit envoyé pour avertir ses compagnons de
mon arrivée. Il étoit suivi de onze espagnols , qu'à
leur habillement il étoit impossible de prendre pour
tels. 11 commença par nous faire connoître les uns
aux autres ; il se tourna d'abord de mon côté en me
disant : Monsieur, voilà quelques-uns de ces gen->
tilshommes qui vous sont redevables de la vie , et
ensuite il leur dit qui j'étois , et quelle obligation ils
m'avoient. Là-dessus ils s'approchèrent tous l'un
après l'autre, non comme une troupe de simples
matelots qui voudroient faire connoissance avec un
homme de mer comme eux , mais comme des a m-
bassadeurs pour haranguer un monarque, ou un
conquérant. Toutes leurs manières étoient obligean-
tes et polies , avec un noble mélange de gravité ma-
jestueuse , qui donnoit un air de bienséance et de
grandeur à leur soumission même. Je puis protester
qu'ils savoient beaucoup mieux leur monde que
moi,et que j'étois fort embarrassé sur la manière de
recevoir leurs complimeus , bien loin de me sentir
en étai de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans
l'Isle est tellement remarquable ; il y a tant d'inci-
dens qui ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté
dans ma première partie , que je ne saurois m'em-
pêcher de la donner ici toute entière avec toutes les
particularités, qui me paroissent extraovdinaire-
ment intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits autant que ma
mémoire me le permettra , d'une manière histori-
que , sans troubler davantage la tête du lecteur
d'un nombre infini de dis-je , dit-il, repartis-je ,
répondit-il, qui ne servent qu'à faire languir la
narration.
Pour le faire succinctement et clairement, il faut
que je fasse quelques pas en arrière ,. et que je rap-
Îelle au souvenir du lecteur les circonstances dans
îsquelles se trouvèrent ces gens à mon départ de
l'Isle.On n'aura pas oublié peut-être que j'avois en-
voyé un espagnol, et le père de Vendredi, que j'a-
vois sauvés tous deux des dents des cannibales ,
pour aller dans un grand canot chercher dans le
continent les autres espagnols, et pour les trans-
porter dans Plsle, afin de les tirer du triste état où
ils étoient, et de trouver avec eux le moyen de re-
venir parmi les chrétiens.
Dans ce temps-là je n'avois pas plus de raisons
pour m'attendre à ma délivrance , que je n'en avois
vingt ans auparavant, de voir la moindre apparence
de l'arrivée d'un vaisseau anglais , par le moyen
duquel je pusse me tirer de ma triste situation. Par
conséquent, lorsque mes gens revinrent, ils ne
purent qu'être ex traordinairement étonnés en voyan t
que je m'en étois allé , et quej'avois laissé dans l'Isle
trois étrangers en possession de tout ce qui m'ap-
partenoit : leur surprise fut d'autant plus grande ,
qu'ils s'attendoient à le partager avec moi.
Foui- le voyage qu'avoit fait mon espagnol avec le
père de Vendredi, il me dit qu'il n'y avoit rien de
fort particulier , le temps s'étant trouvé fort doux
et la mer calme. Ses compagnons , comme il est
aisé de croire , furent charmés de le revoir; aussi
et oit-il le principal d'entr'eux, et leur commandant,
depuis que le capitaine du vaisseau dans lequel ils
avoient fait naufrage , étoit mort. Ils furent d'au-
tant plus surpris de le voir, qu'ils sa voient qu'il étoit
tombé entre les mains des sauvages , et qu'ils suppo-
soient qu'il en avoit été dévoré , selon leur affreuse
coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et de la
manière dont je l'avois pourvu, pour les transporter
commodément, leur parut un songe : leur étonne-
ment étoit semblable, à ce qu'ils m'ont dit ensuite ,
à celui des fils de Jacob , quand Joseph se fit con-
noître à eux , et leur raconta son élévation dans la
cour du roi d'Egypte. Mais lorsqu'il leur montra les
provisions qu'il leur apportait pour le voyage , les
armes, la poudre et te plomb, ils furent tirés de
leur surprise; ils se formèrent une idée juste de leur
sort, et firent tous les préparatifs nécessaires pour
passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots, et étant
obligés de passer les bornes de la probité, en trom-
pant leurs amis les sauvages, ils leur empruntèrent
deux grandes barques , sous prétexte d'aller se di-
vertir en mer , ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. Il ne leur falloit pas beaucoup de temps
pour emballer leurs richesses , n'ayant ni bagage ,
ni habits, ni vivres , ni rien en un mot que ce qu'ils
avoient sur le corps , et quelques racines dont ils
étoient accoutumés de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout que
pendant trois semaines, et dans cet intervalle je
trouvai l'occasion de me tirer dje l'Isle, comme j'ai
rapporté au long dans ma première partie, laissant
mon domaine en proie à trois scélérats, les plus
effrontés , les plus déterminés, et les plus difficiles
à ménager qu'on auroit pu trouver dans tout le
inonde. Mes espagnols ne s'en aperçurent que trop
à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces coquins ,
ce fut de donner d'abord ma lettre aux espagnols ,
et de leur mettre mes provisions entre les mains ,
comme je leur avois ordonné. Us leur remirent en-
core un grand écrit très-circonstancié , contenant
mes directions sur la manière dont j'avois songé à
ma subsistance et à mes commodités, pendant mon
séjour dans l'fsle. Il contenoit la manière dont j'avois
fait mon pain, élevé mes chèvres apprivoisées ,
semé mon blé , seché mes raisins , fait mes pots;
en un mot, toute ma conduite dans cette déplora-
ble situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux espa-
gnols, dont deux savoient assez d'anglais pour en
profiter, mais ils leur donnèrent toutes sortes de
secours; et dans le commencement il régna entre
mes deux peuples une assez grande union. Ils par-
tagèrent d'abord avec eux mon château , et vivoient
en frères avec les espagnols, dont le chef avoit déjà
une idée de ma manière de vivre; ce qui le rendoit
capable de ménager toutes les affaires de la colonie
avec le secours du père de Vendredi.
Pour les anglais, ils étoient trop grands sei-
gneurs pour se mêler d'une occupation si basse ; ils
ne songeoient qu'a parcourir l'île , à tuer des per-
roquets , et à tourner des tortues ; et quand le soir
ils revenoient au logis , ils trouvoient le souper tout
prêt, grâces aux soins des espagnols.
Ceux-ci s'en seroient fort consolés, si les autres
âvoient seulement voulu les laisser en repos ,• mai*
ils n'étoient pas gens à vivre long-temps en paix : ils
n'avoient pas la moindre envie de songer au bien de
cette petite république, et ils ne vouloient pas souf-
frir que les autres les déchargeassent de ce soin;
semblables au chien du jardinier qui ne vouloit pas
manger lui-même, ni permettre que les autres man-
geassent.
. Leurs différens, d'abord peu considérables , ne
valent pas la peine d'être rapportés; mais tout d'un
coup la scélératesse de mes coquins éclata le plus
extraordinairement qu'il est possible d'imaginer. Ils
se mirent à faire une guerre ouverte aux espagnols
avec toute l'insolence imaginable, d'une manière
contraire à la raison , à leurs intérêts , à la justice
et même au sens commun, n'ayant pas seulement le
moindre prétexte pour pallier la brutalité de leur
conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des espagnols , qui étoient, pour
ainsi dire , leurs accusateurs, et dont le témoignage
pouvoit être suspect; cependant quand j'eus le loisir
de les examiner sur tous les points de l'accusation ,
ils n'en osèrent nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je
supplée ici à une négligence, dont j'ai été coupable
dans ma première partie , en oubliant d'instruire le
lecteur d'une particularité qui a une grande liaison
avec ce qui va suivre. Voici ce que c'est.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île , il arriva une petite querelle
dans le vaisseau anglais , et il étoit fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en seroit venue là peut-être , si le capi-
taine , s'animant de tout son courage , et assisté de
moi et de ses autres amis, n'avoit pris par force
'deux des plus opiniâtres , et s'il ne les avoit fait
mettre dans les fers , en les menacant, comme des.
rebelles qui retomboient une seconde fois dans la
même crime, et qui excitoient les autres par leurs
discours séditieux , de les tenir en prison jusqu'à ce
qu'il les fît pendre en Angleterre. - • ,
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention ,
il effraya par-là plusieurs matelots coupables de la
première mutinerie , et ils persuadèrent à tout le
reste qu'on les amusoit seulement par de bonnes
paroles , mais qu'on les mettroit entre les mains de
la justice dans le premier port d'Angleterre où le
vaisseau entreroit.
Le contre-maître en eut vent, et-nous en avertit;
sur quoi il fut résolu, que moi qui passois toujours
pour un homme de conséquence , j'irois leur parler
avec le contre-maître , et que je les assurerois que ,
s'ils se comportement bien pendant le reste du voyage,
il ne seroit jamais parlé du passé. Je m'acquittai de
cette commission , et je leur donnai ma parole
d'honneur, qu'ils n'avoient rien à craindre du ressen-
timent du capitaine. Ce procédé les appaisa, surr
tout quand ils virent relâchés à mon intercession
les deux mutins , à qui on avoit mis les fers aux
pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant cette nuit, et le vent s'éiant abattu j
nous sûmes le lendemain que les prisonniers qu'on
avoit relâchés avoient volé chacun un mousquet,
et quelques autres armes, comme aussi apparem-
ment de ciuoi tirer , et uue s'étant glissés dans la
• il'- / i • •• i
pinace , ils setoient sauves a terre pour se joindre
aux autres mutins , leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte , je fis
mettre la chaloupe en mer, avec le contre-maître
et douze hommes , pour chercher ces coquins;
mais ils ne se trouvèrent pas non pins que les trois
autres; car ils avoient tous fui ensemble dans les
bois , dès qu'ils avoient vu approcher la chaloupe.
Le contre-maître étoit sur le point de les punir,
une fuis pour toutes , de leurs mauvaises actions ,
en détruisant la plantation , et en brûlant tout ce
qui pouvoit Ifs faire subsister; mais n'osant pas le
faire sans ordre , il laissa tout dans l'état où il l'a-
voii trouve , et se contenta de revenir au vaisseau
en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue , le nombre des anglais
dans "Isle montoit jusqu'à cinq : mais les trois pre-
miers ëtoient si supérieurs en méchanceté aux nou-
veaux venus , qu'après avoir vécu deux jours avec
eux, ils les chassèrent de la maison pour aller pour-
voir à leur propre subsistance , et pendant quelque
temps ils poussèrent la dureté jus ju'à leur refuser
la moindre nourriture. Tout cela se passa avant
l'arrivée des espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'Isle, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces
à se réconcilier avec leurs compatriotes, et à les
reprendre dans leur demeure , pour faire une seule
famille ensemble; mais ces scélérats ne voulurent
pas seulement en entendre parler.
Ainsi les deux malheureux furent forcés de faire
bande à part; et voyant qu'il n'y avoit que l'indus-
trie et l'application qui fussent capables de les faire
subsister à leur aise , ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'Isle , mais un peu
du côté de l'ouest, de peur des sauvages , qui d'or-
dinaire débarquoient dans l'Isle du côté de l'est.
C'est la qu'ils construisirent deux cabanes, l'une
pour eux , et l'autre pour leur magasin ; et les es-
pagnols leur ayant donné du blé pour semer , et
,iine partie des pots que je leur avois laissés, ils se
mirent
mirent à creuser, à planter , et à taire des enclos,
d'après le modèle que je leur avois prescrit; et
dans peu de temps ils se trouvèrent dans une con-
dition assez supportable. Quoiqu'ils n'eussent d'a-
bord ensemencé qu'une très-petite portion de terre,
ils eurent assez de blé pour avoir du pain; et
comme un des deux avoit été second cuisinier dans
le vaisseau , il étoit fort habile à faire des soupes ,
des puddings , et d'autres mets , autant que leur
riz , leur lait et leur viande pouvoient y fournir.
Ils étoient dans cette situation , quand les trois
coquins , dont j'ai parlé , les vinrent insulter , uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que c'étoit
à eux que l'îsle appartenoit, et que le gouverneur
leur en avoit donné la possession; que personne n'y
avoit le moindre droit qu'eux , et qu'ils ne bâtiroient
point de maison sur leur terrein à moins que de leur
en payer les rentes , ou que le diable y auroit part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
vouloient railler; ils leur demandèrent s'ils vou-
loient entrer , pour voir à leur aise les beaux pa-
lais qu'ils avoient bâtis , et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandoient. L'un voulant badiner à
son tour , leur dit que , s'ils étoient les maîtres du
terrein , il espéroit que , s'ils faisoient valoir leurs
terres comme il faut, ils voudroient bien leur ac-
corder quelques années de franchise, à l'exemple
des autres seigneurs , et il les pria de faire venir un
notaire pour dresser un contrat. Un de mes trois
marauds, en jurant et en blasphémant, répondit
qu'ils alloient voir si tout ceci n'étoit qu'une raille-
rie , et s'approchant d'«n feu que ces bonnes gens
avoient fait pour apprêter leur dîner , il prend un
tison, le jette dans une des cabanes, et y met la
feu. Elle auroit été consumée , si un des proprié-
taires n'avoit couru à ce coquin , ne l'avoit éloigné
ii. G
par force de sa pauvre hutte, et n'avoit éteint lé
Jeu en marchant dessus : encore eut-il bien de la
peine à réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage, envoyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur
celui qui en étoit la cause, avec une perche qu'il
tenoit dans la main, et il l'auroit assommé, si celui-
ci n'avoit évité le coup adroitement. Son compa-
gnon voyant le danger où il étoit, vint d'abord à
son secours. Ils saisirent chacun un fusil , et celui
qui avoit été attaqué le premier jeta son ennemi à
terre d'un coup de crosse, avant que les deux autres
scélérats fussent à portée, et voyant les deux autres
se préparer à les insulter , ils se joignirent, et leur
présentant les bouts de leurs fusils , il les menacè-
rent de leur mettre la bourre dans le ventre , s'ils
ne se retiroient.
Les autres avoient des armes à feu : mais un des
honnêtes gens, plus hardi que son camarade, et
désespéré par le danger où il se trouvait, leur dit,
que , s'ils faisoient la moindre mine de les coucher
en joue, ils étoient morts, et leur commanda , avec
fermeté, de mettre bas les armes. Us n'en firent
rien ; mais voyant les autres si déterminés , ils en
vinrent à une capitulation , et consentirent à s'en
aller, pourvu qu'on leur laissât emporter leur com-
pagnon blessé. On peut dire que les deux attaqués ,
voyant leur avantage , avoient eu tort de ne les pas
désarmer réellement , comme ils étoient les maîtres
de le faire , et de ne pas aller ensuite raconter toute
leur, aventure aux espagnols. Car dans la suite les
trois malheureux ne songèrent qu'à avoir leur re-
vanche , et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne
voyoient jamais les autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour , et à différentes
reprises lis fuulèrent i\ux pieds leur blé , tuùreut à
coups de fusil trois boucs et une chèvre que ces
pauvres gensélevoient pour leur subsistance ; en un
mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et de
barbarie, que ceux-ci, poussés à bout , prirent la
résolution désespérée de les combattre à la première
occasion. Dans ce dessein, ils prirent le parti d'aller
au château où les trois coquins demeuroient avec
les espagnols , et de leur livrer le combat en, hon-
nêtes gens , en présence des étrangers.
Pour exécuter cetie entreprise , ils 'sa levèrent le
matin avant le jour , et s'étant approchés du châ-
teau , ils se mirent à appeler les trois scélérats par
leurs noms , et dirent à un espagnol , qui leur ré-
pondit , qu'ils avoient à leur parler en particulier.
11 étoit arrivé justement , le jour d'auparavant ,
que les deux espagnols avoient rencontré dans le
bois un de ces anglais honnêtes gens , et qu'ils
avoient entendu de terribles plaintes sur les affronts
et les dommages qu'ils avoient recus de leurs bar-
bares compatriotes , qui avoient ruiné leur planta-
tion , détruit leur moisson , et tué leur bétail; ce
qui étoit capable de les faire mourir de faim , si les
espagnols ne les secouroient.
Ces derniers étant de retour au logis , et se trou-
vant à table avec les scélérats , prirent la liberté
de les censurer , quoique d'une manière douce et
honnête. L'un d'eux leur demanda comment ils
pouvoient être si cruels et si inhumains à l'égard
de leurs pauvres compatriotes , qui ne les avoient
jamais offensés , et qui ne songeoient qu'à trouver ,
par leur industrie , de quoi subsister ; quelle raison.
ils pouvoient avoir pour^leur en ôter les moyens qui
leur avoient coûté des travaux si faiigans?
Un des anglais répliqua brusquement , que ces
gens n'a voient rien à faire dans l'Isle, qu'ils y étoient
venus sans permission , que la terre ne leur appar-
2
tenort pas, et qu'ils nesonffriroient absolument pas
qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y fissent des plantations.
Mais , seigneur anglais , dit l'espagnol d'un ton fort
modéré , ils ne doivent pas mourir de faim. « Qu'ils
meurent île faim , et qu'ils aillent à tous les dia-
bles , répondit l'anglais , comme un vrai barbare.»
•• Ils ne bâtiront ni ne planteront point ici ». Que
voulez-vous donc qu'ils fassent, seigneur anglais ,
répliqua cet honnête homme? « Ce que je veux
qu'ils fassent, dit l'autre animal féroce, qu'ils soient
nos esclaves , et qu'ils travaillent pour nous ». Mais
quelle raison avez-vous pour a-ttendre cette soumis-
sion d'eux? Vous ne les av^z pas achetés de votre
argent, et vous n'avez pas le moindre droit de les
réduire à l'esclavage. Le même coquin lui répondit,
que l'Isle leur appartenoit à eux trois , que le gou-
verneur" la leur avoit laissée , et que personne n'y
avoit la moindre chose à dire qu'eux : que , pour
le faire voir , ils alloient brûler les huttes de leurs
ennemis , et que , quelque chose qu'il pût arriver ,
ils n'y souffriroient ni leurs cabanes , ni leurs plan-
tations.
S'il est ainsi, seigneur, dit l'espagnol, nous de*
\rions être vos esclaves aussi. « Vous avez raison ,
répliqua l'impudent coquin; nous comptons bien
là-dessus , et vous vous en apercevrez bientôt ».
Cet insolent discours étoit relevé par une centaine
d'imprécations placées éloquemment dans les en-
droits les plus convenables. L'espagnol se contenta
d'y répondre par un souris moqueur , et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échauffé la
bile à ces coquins , et se levant avec fureur , l'un
d'entr'eux ( nommé Guillaume Atkins ) dituux au-
tres : allons , morbleu , finissons avec ces chiens-là;
démolissons leur château , et ne souffrons pas qu'ils
tranchent du maître dans nos domaines.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois , chacua
armé d'un fusil , d'un pistolet, et d'un sabre , eu
disant à demi-bas mille choses insolentes sur la ma-
nière dont ils espéroient de traiter les espagnols à
leur tour, dès qu'ils en trouveroient l'occasion.
Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement:
ils parurent juger seulement qu'il les menacoient
pour avoir pris le parti des anglais honnêtes gens.
On ne sait -pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit; mais il est apparent qu'ils parcou-
rurent tout le pays pendant quelques heures, et
qu'enfin fatigués, ils s'étoient mis à dormir dang
l'endroit que j'appelois autrefois ma maison de
campagne , sans s'éveiller d'assez bon matin pour
exécuter leurs projets abominables.
. On sut après que leur but avoit été de surpren-
dre les deux anglais dans le sommeil, de mettre le
feu à leur cabane pendant qu'ils y seroient couchés,
et de les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils vou-
droient en sortir pour éviter le feu. La malignité
dort rarement d'un profond sommeil, et je m'é-
tonne qu'ils n'eurent pas la force de se tenir éveillés
pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps résolu
une entreprise contr'eux , mais plus digne de bra--
ves gens que l'incendie et le meurtre , il arriva fort
heureusement 'pour les uns et pour les autres , qua
ceux de la cabane étoient déjà en chemin avant que
ces coquins sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent , ils trouvèrent la hutta
vide. Atkins , qui étoit le plus déterminé , cria à
ses camarades : voici le nid , mais les oiseaux s'en
sont envolés; que le diable les emporte. Là-dessus.
Us s'arrêtèrent pendant quelques instans pour de.-
Q ,3
viner la raison qui pouvoir avoir obligé leurs enne-
mis de sortir de si bonne heure , et ils convinrent
tous que les espagnols devoient leur avoir donné
connoissance du danger où ils alloient être exposés.
Après cette conjecture , ils se donnèrent la main
tous trois, et s'engagèrent par des sermens horri-
bles , à se venger de ceux qui les avoient trahis.
Immédiatement après , ils se mirent à travailler sur"
les huttes des pauvres anglais, ils les abattirent
toutes deux , et n'en laissèrent pas une pièce en-
tière; de manière qu'à peine pouvoit-on connoître
la place où elles avoient été; ils en réduisirent,
pour ainsi dire, en poussière tous les meubles,
et en répandirent tellement les débris au long et
au large, qu'ensuite ces bonnes gens trouvèrent
plusieurs de leurs ustensiles à une demi-lieue de leur
^habitation.
Après cette expédition , ils arrachèrent tous les
arbres que leuis ennemis avoient plantés, brisèrent
l'enclos dans lequelils tenoientleurbétailet leur blé;
en un mot, ils saccagèrent tout aussi parfaitement
qu'anroit pu le faire une horde de tartares.
Pendant ce bel exploit les deux anglais étoient
allés pour les chercher et pour les combattre par-
tout où ils les trouveroient; et quoiqu'ils ne fus-
sent que deux contre trois , il est certain qu'il y
auroit eu du sang répandu; car ils étoient tous
également déterminés , et incapables de s'épargner
en aucune manière.
. Mais la pravidence fut plus soigneuse de les
géparer, qu'ils n'étoient ardens à se joindre; car
comme ils avoient voulu se croiser à dessein , lors-
que les trois étoient allés du côté des Imties , les
deux marehoient du côté du château; et lorsque
ces derniers se furent mis en chemin pour les cher-
fiher, les trois étoient revenus du côté de ma vieille
'demeure. Nous allons voir dans le moment la dif-
férence qu'il y eut dans le procédé des uns et des
autres.
Les trois revinrent vers les espagnols la fureur
peinte sur le visage, et échauf'f'és de l'expédition
qu'ils avoient faite avec tant d'animosité : ils se van-
tèrent hautement de leur action , comme si elle
avoit été la plus héroïque du monde, et l'un d'en-
tr'eux avancant sur un des espagnols d'un air arro-
gant , il lui saisit le chapeau, et le lui faisant pi-
rouetter sur la tête , il lui dit insolemment, en lui
riant au nez: Et vous , seigneur ,• nous TOUS don-
nerons la même sauce, si vous n'avez pas soin,
d'avoir du respect pour nous.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, étoit
un homme aussi courageux qu'on puisse l'être;
d'ailleurs il étoit adroit et robuste au suprême de-
gré. Après avoir regardé 6xement celui qui venoit
de l'insulter avec si peu de raison , il alla vers lui
d'un pas fort grave, et du premier coup de poing
il le jeta à terre , comme un bœuf qu'on assomme;
sur quoi un autre anglais, aussi insolent que le
premier , lui tira un coup de pistolet. 11 ne le tua
pourtant pas , les balles passèrent au travers de ses
cheveux , mais l'une lui toucha le bout de l'oreille
et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abondam-
ment , crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'étoit; et quoique jusques-là il eût agi avec
toute la modération possible. 11 commença à s'é-
chauffer , et crut qu'il étoit temps de montrer à ces
scélérats qu'ils avoient tort de se jouer à d'aussi
braves gens qu'eux : il arracha le fusil à celui qu'il
avoit jeté à terre , et il alloit faire sauter la cervelle
au coquin qui l'avoit voulu tuer , quand les autfes
espagnols se montrant, le prièrent de ne point
tirer sur lui, et se jetant sur mes drôles les désar-
mèrent , efles mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes , et le»
espagnols autant animés contr'enx que les anglais ,
ils commencèrent à mettre de l'eau dans leur vin,
et à les prier avec assez de douceur de leur rendre
ïeurs armes. Mais considérant l'inimitié qu'il y
avoit entr'eux et les deux habitans des huttes , et
persuadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils
n'en vinssent aux mains ensemble , étoit de laisser
ceux-ci désarmés , ils leur dirent qu'ils n'avoient
point intention de leur faire le moindre mal, et
qu'ils continueroient à leur donner toute sorte d'as-
sistance , s'ils vouloient vivre paisiblement; mais
qu'ils ne trouvoient pas à propos de leur rendre
leurs armes , pendant qu'ils étoient animés contre
leurs propres compatriotes, et qu'ils avoient mêm»
déclaré ouvertement leur dessein de faire esclaves
tous les espagnols.
Ces gens abominables, hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement , voyant qu'on
leur refusoit leurs ai mes , sortirent de cet endroit,
la rage dans le cœur , et menacant qu'ils sauroient
se venger des espagnols , quoiqu'on leur eût pté
teurs armes à feu. Mais ceux-ci méprisant leurs
bravades, leur dirent de prendre garde à ne rien
entreprendre contre leurs plantations et contre leur
bétail; que s'ils étoient assez hardis pour le faire ,
ils les tueroient comme des bêtes féroces partout
où ils les trouveroient; et que , si après une telle
hostilité, ils tomboient vifs entre leurs mains , ils.
les pendroient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de leur
fureur , et ils s'en allèrent jetant feu et flammes , et
jurant delà manière du monde la plus terrible.
• A peme les avoit-on perdus de vue, que voilà
nos deux autres , tout aussi enragés qu'eux , mais
à bien plus juste titre; car ayant été à. leur planta-
tion, et la voyant détruite de fond-en-comble , ils
avoient de justes raisons pour s'emporter contre
leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffi-
cilement le temps de raconter leur malheur aux es-
pagnols , tant ceux-ci s'empressoient de les infor-
mer de leur propre aventure. Il faut avouer que
e'étoit une chose très-extraordinaire de voir ainsi
trois insolens insulter dix-neuf braves gens , sans,
recevoir la moindre punition.
11 est vrai que les espagnols les méprisoiènt, sur-
tout après les avoir désarmés, et rendu par-là leurs
menaces vaines. Mais les anglais étoient plus animés,
et résolurent d'en tirer vengeance, quoiqu'il en pût
arriver.
Cependant les espagnols les appaisèrent en leuF
disant que, puisqu'ils leur avoieni ôté leurs armes,
ils ne pouvoient pas permettre qu'on les attaquât et
et qu'on les tuât à coups de fusil. Deplus, l'es-
£agnol qui étoit alors comme gouverneur de l'Isle ,
a assura qu'il leur procureroit une satisfaction
entière. Car , dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne
reviennent à nous quand leur fureur aura eu le
temps de se ralentir, puisqu'ils ne sauroient sub-
sister sans notre secours; et nous vous promettons
en ce cas qu'ils vous satisferont, à condition que ,
de votre côté , vous vous engagiez à n'exercer au-
cune violence contr'eux , que pour votre propre
défense.
Les deux anglais s'y accordèrent, mais avec
beaucoup de peine : les espagnols leur protestèrent
qu'ils n'avoient point d'autre but que d'empêcher
l'effusion du sang parmi eux , et de les rendre tous/
plus heureux. « Car, dirent-ils , nous ne sommes/
pas si nombreux , qu'il n'y ait de la place ici pouç
i.t. C 5
nous tons , et c'est une grande pitié que nous ne
puissions être tous amis ». Ces paroles les adouci-
rent à la fin entièrement; ils s'engagèrent à tout ce
que les espagnols voulurent , et restèrent quelques
jours avec eux à cause que leur propre habitation)
avoit été détruite.
Environ cinq jours après , les trois vagabonds ,
las de se promener, et à moitié morts de Faim , ne
s'étant soutenus que par quelques œufs de tourterel-
les, revinrent vers le château , et voyant le com-
mandant espagnol avec deux antres se promener
sur le bord de la petite baie , ils s'en approchèrent
d'une manière assez soumise , et lui demandèrent
en grâce et avec humilité , d'être reçus de nouveau
dans la famille. Mon honnête homme d'espagnol
les recut gracieusement : mais il leur dit qu'ils
«voient agi avec leurs propres compatriotes d'une
manière si grossière , et avec ses gens à Ibi d'une
manière si brutale , qu'il lui étoit impossible d'ac-
eorder leur demande, sans délibérer là-dessus au-
paravant avec les anglais et avec les autres espa-
gnols ; qu'il alloit dans le moment leur en faire la
proposition , et qu'il leur donneroit réponse dans
une demi-heure. La faim leur rit paroître la condition
d'attendre une demi-heure hors du château, extrê-
mement dure ; et n'en pouvant plus, ils supplièrent le
gouverneur de leur faire apporter un peu de pain, ce
qu'il fit : il leur envoya en même temps une grosse
pièce de chevreau et un perroquet rôti, et ils man-
gèrent le tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération
pendant la demi-heure stipulée , on les fit entrer ,
et il y eut une grande dispUte entr'eux et leurs
compatriotes qui les accusoient de la ruine totale
de leur plantation , et du dessein de les assassiner.
Comme ils s'en étoient vautés auparavant , ils ne
purent pas le iiier alors. Le chef des espagnols fit IQ
médiateur , et comme il avoit porté les deux an-
glais à ne point attaquer les trois autres pendant
qu'ils seroient désarmés et hors d'état de leur nuire,
aussi il obligea les trois scélérats d'aller rebâtir les
cabanes ruinées, l'une précisément comme elle
avoit été , et l'autre plus spacieuse ; à faire de nou-
veaux enclos , à planter de nouveaux arbres , à se-
mer du blé pour remplir celui qu'ils avoient ruiné:
en un mot, à remettre tout dans l'état où ils 1 a-
voient trouvé , autant qu'il leur étoit possible ; car
il n'étoit pas faisable de suppléer exactement au blé
qui étoit déjà fort avancé, et aux arbres qui avoient
déjà commencé à croître considérablement.
Ils se soumirent à toutes ces conditions ; et com-
me on leur donnoit des vivres en abondance , ils
commencèrent à vivre paisiblement, et toute la
colonie étoit fort unie. Il n'y manquoit rien, sinon,
qu'il étoit impossible de porter les trois vagabonds
à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les espagnols furent assez obligeans
pour leur déclarer que , pourvu qu'ils ne troublas-
sent plus Je repos de la société, et qu'ils voulus-
sent prendre à cœur le bien général de la planta-
tion , ils travailleroient pour eux avec plaisir , et
qu'ils leur permettroient de se promener à leur fan-
taisie , d'être aussi fainéans qu'ils les trouveroient
à propos. Tout alla parfaitement bien pendant un
mois ou deux ;après quoi les espagnols furent assez
bons de leur rendre leurs armes, et de leur donner
la même liberté dont ils avoient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité de la part
des espagnols , ces scélérats , incapables de la
moindre reconnoissance, recommencèrent leurs in-
solences , et se mirent dans la tête le dessein du
monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pour-
tant pas alors , à cause d'un accident qui mit toute.
G 6
la colonie également en danger , et forca les uns et
les autres à renoncer à tout ressentiment particu-
lier , pour songer à leur propre conservation.
Il arriva, pendant une nuit, que le gouverneur ou
le chef des espagnols ne put fermer les yeux , de
quelque côté qu'il se tournât. 11 se portoit très-bien
par rapport au corps , comme il m'a dit; mais il se
.seuioit agité par des pensées tumultueuses, quoique
parfaitement éveillé; son cerveau étoit plein d'i-
mages de gens qui se battoient et qui se tuoient les
uns les autres. En un mot étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude , et sentant son
agitation redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étoient tous couchés sur des tas de peaux
de chèvres , placées dans de petites couches qu'ils
avoient dressées pour eux-mêmes , et non pas dans
des branles comme moi, ils avoient peu de chose à
faire pour se lever. 11 ne leur falloit que se dresser
sur leurs pieds, et mettre un juste-au-torps et
leurs escarpins , et ils étoient en état de sortir et
de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchoit de rien voir d'une manière
distincte; d'ailleurs il étoit empêché par les arbres
que j'avois plantés , et qui , étant parvenus à une
grande hauteur, lui barroient la vue; de sorte
qu'il ne pouvoit que regarder en haut, et remar-
quer que le ciel étoit serein et parsemé d'étoiles. Il
n'entendoit point le moindre bruit, et là-dessus il
prit le parti de se recoucher. Mais c'étoit encore la
même chose , il ne pouvoit ni dormir , ni se tran-
quilliser l'esprit; il sentoit toujours son âme égale-
ment troublée sans en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en -se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilht, demanda qui étoit celui qui faisoit
'du bruit : sur quoi le gouverneur lui dépeignit la
situation où il se trouvoit. Ecoutez donc, lui dit
l'espagnol , de tels mouvemens ne sont pas à né-
gliger , je vous en assure. Il y a certainement quel-
que malheur qui nous pend sur la tête. Où sont les-
anglais? poursuivit-il. Il n'y a rien à craindre de
ce côté-là , répondit le gouverneur; ils sont dans
leurs huttes. Jl est apparent que depuis leur der-
nière mutinerie les espagnols s'étoient réservés mon
château , et qu'ils avoient logé les anglais dans un
quartier à part d'où ils ne pouvoient pas venir à
eux sans qu'ils y consentissent.
N'importe, répondit l'espagnol ; il y a ici quel-
que chose qui ne va pas bien , j'en suis sûr par ma
propre expérience. Je suis très-convaincu, ajouta-t-
il , que nos esprits ont de la communication avec
des esprits dégagés de la matière, qui habitent le
monde invisible , et qu'ils en reçoivent des avertis-
semens avantageux , pourvu qu'ils s'en veuillent
servir. Allons, dit-il , sortons d'ici , examinons
tout j et si nous n'y trouvons rien qui puisse justi-
fier vos appréhensions , je vous conterai une his-
toire fort convenable au sujet, et qui vous convain-
cra de la vérité de mon opinion.
En un mot , ils allèrent ensemble sur la colline ,
d'où j'avois autrefois reconnu le pnys en pareil cas
en y montant par le moyen d'une échelle que je ti-
rois après moi, afin de parvenir jusqu'au second!
étage. Comme ils étoient alors en grand nombre
dans l'Isle , ils ne s'avisèrent pas de toutes ces pré-
cautions; ils s'y en furent tout droit par le bois j
mais ils furent bien surpris en remarquant de cette
hauteur une lumière venant de quelque feu, et en
entendant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avois vu les sau-
vages débarquer dans mon Isle, j'avois pris tout 1«
soin imaginable pour leur cacher que l'Isle étoit ha-
bitée , et quand ils venoient à le découvrir , je le
leur faisois sentir d'une manière assez rude , que
ceux qui s'en échappoient n'en pouvoient pas donner
un récit fort exact, et que les seuls qui m'avoient
vu , et qui s'en étoient allés en état de le raconter,
étoient les trois sauvages qui , dans notre dernière
rencontre , s'étoient sauvés dans un des trois canots,
et dont la fuite m'avoit fort alarmé.
11 n'étoit pas possible à ma colonie de savoir si les
sauvages étoient abordés à l'Isle dans un si grand
nombre, et s'ils avoient quelque dessein contre elle
sur le rapport de ces trois, ou si c'étoit par la même
raison qui les y avoit fait venir autrefois. Mais quoi
qu'il en soit, il n'y avoit pour elle que deux partis
à prendre, ou de se cacher soigneusement et de
prendre toutes les mesures possibles pour laisser
ignorer à ces cannibales que l'Isle étoit habitée , ou
de tomber sur eux avec tant de vigueur qu'il n'en
échappât pas un seul : ce qui ne se pouvoit faire
qu'en coupant le chemin à leurs barques. Malheu-
reusement mes gens n'eurent pas cette présence
d'esprit ; ce qui troubla leur tranquillité pendant un
temps considérable.
On croira facilement que le gouverneur et les
deux hommes , surpris de ce qu'ils voyoient, s'en
retournèrent dans le moment pour éveiller leurs
camarades , et pour les instruire du danger qui les
menacoit. Ils prirent d'abord l'alarme ; mais il fut
impossible de leur persuader de se tenir clos et cou-
verts. Ils sortirent d'abord pour voir de leurs pro-
pres yeux ce dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand tant qu'il faisoit obscur ,
et ils eurent tout le loisir pendant quelques heuses
de considérer les sauvages , par le moyen de la lu-
mière répandue de trois feux qu'ils avoient faits sur
le rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne
pouvoient pas comprendre quel étoit le dessein de
ces gens , et ils ne savoient à quoi se résoudre eux-
mêmes. Les ennemis étoient en grand nombre; et
ce qu'il y avoit de plus chagrinant, c'est que ^ bien
loin d'être ensemble, ils étoient séparés en plusieurs
bandes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation; ils les voyoient roder partout, et
appréhendoient fort que, par quelque accident, ils
ne vinssent à découvrir leur habitation , ou qu'ils ne
fussent assurés par quelque marque que le lieu étoit
peuplé. Ils craignuient surtout pour leur troupeau ,
qui ne pouvoit pas être détruit sans les mettre en
danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord
deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre de
chasser tout le troupeau dans la grande vallée où
étoit ma grotte , et de le'faire entrer dans la grotte
même s'il étoit nécessaire.
Ils résolurent en même temps, s'il arrivoit que les
sauvages s'assemblassent tous en une seule troupe ,
et s'éloignassent de leurs canots , de tomber sur eux
quand ils seroient une centaine. Mais c'est à quoi il
ne falloit pas s'attendre ; il y avoit entre leurs petites
bandes la distance d'une grande demi-lieue ; et,
comme il parut ensuite , elles étoient de deux na-
tions différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibéree
sur le parti le plus sûr qu'il y avoit à prendre dans
cette conjoncture , ils résolurent d'envoyer le vieux
sauvage , père de Vendredi , pour reconnoître pen-
dant qu'il faisoit encore obscur , et pour se mêlep
avec eux, afin desavoir leur dessein. Le bon vieillard
l'entreprit volontiers ; et s'étant mis nud comme la
, il parût dans le moment. Après deux heures
d'absence , il vint rapporter qu'il avoit trouvé que
c'étoient deux partis différens de deux muions qui
étoient en guerre l'une contre l'autre ; qu'ils avoient
don né une grande bâtai Ile dans leur pays, et qu'ayant
fait quelques prisonniers de côté et d'autre , ils
ëtoient venus par hasard dans la même Jsle pour
faire leur festin , et pour se divertir; que des qu'ils
s'étoient découverts mutuellement, leur joie avoit
été extrêmement troublée , et qu'ils paroissoient
dans une si grande rage , qu'il ne falloit pas douter
qu'ils ne se battissent de nouveau à l'approche du
jour. Il n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre appa-
rence qu'ils soupçonnassent l'Isle d'être habitéCi et
qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens que
leurs ennemis. A peine ce bon-homme eut-il fini son
rapport, qu'un terrible bruit fit comprendre à nos
gens que les deux armées en étoient aux mains , et
que le combat devoif être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence?
à persuader à nos gens de se tenir en repos , et de
ne pas se montrer. Il leur dit que c'étoit en cela seul
que consistait leur sûreté; que les sauvages ne man-
queroient pas de se tuer les uns les autres , et que
ceux qui échapperoient du combat, s'embarque-
roient tout aussitôt. Cette prédiction fut accomplie
dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre
raison , particulièrement les Anglais, qui, sacrifiant
leur prudence à leur curiosité , sortirent tous pour
aller voirIe combat. Us ne laissèrent piis néanmoins
de se servir de quelque précaution; et au lieu d'a-
vancer à découvert par-devant leur habitation , ilâ
prirent un détour par le bois, et se placèrentavanta-
geusement clans un endroit où ils pouvoient voir
tout ce qui se passoit sans être aperçus , à ce qu'ils
pensoient. Mais la suite fit croire qu'ils avoient été
découverts par les sauvages.
La bataille cependant étoit aussi terrible qu'opi-
niâtre , et si je puis ajouter foi aux Anglais , il pa-
roissoit dans un des partis une bravoure extraordi-
naire, une fermeté invincible, et beaucoup d'adresse
à ménager le combat. II dura deux heures avant
qu'on pût voir de quel côté se déclareroit la victoire.
Alors la troupe laplusprochedes Anglais commenca
à s'affoiblir , à se mettre en désordre , et à s'enfuir
peu de temps après.
Nos gens craignoient fort que quelques-uns des
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fureur
de leurs ennemis , dans la caverne qui étoit devant
leur habitation , et qu'ainsi ils ne découvrissent in-
volontairement que le lieu étoit habité.Ils craignoient
bien plus encore que les victorieux ne les y suivis-
sent ; et là-dessus ils résolurent de se tenir avec leurs
armes au dedans du retranchement, de faire une
sortie sur tous ceux qui voudroient entrer dans la
caverne , dans l'intention de les tuer tous , et de les
empêcher de donner des nouvelles de leurs décou-
vertes. Leur dessein étoit de ne se servir pour cet
effet que de leurs sabres , ou des crosses de leurs
fusils, de peur de faire du bruit et d'en attirer par-là
un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ilss'y étoient
attendus; trois d'entre les vaincus s'enfuyant de
toutes leurs forces , et traversant la baie , vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à autre-
chose qu'à chercher un asile dans ce qui leur pa-
roissoit un bois épais. La sentinelle de mes gens vint
aussitôt les avertir , en ajoutant, à leur grande sa-
tisfaction , que les vainqueurs ne les poursuivoient
pas, et sembloient ignorer de quel côté ils s'étoient
sauvés ; sur quoi le gouverneur espagnol, trop hu-
main pour souffrir qu'on massacrât ces pauvres fu-
gitifs , ordonna à trois de nos gens de passer par-
dessus la colline , de se glisser derrière eux, de les
surprendre, et de les faire prisonniers : ce qui
fut fait.
Le reste du peuple s'enfuit du côté de leurs ca-
nots , et se mit en mer. Pour les victorieux , ils ne
les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur , et
s'étant tous mis ensemble , ils jetèrent deux grands
cris pour célébrer leur triomphe , selon toutes les
apparences. Le même jour, à-peu-près à trois heu-
res de l'après-dînée, ils rentrèrent dans leursbarques,
et de cette manière ma colonie s'en vit délivrée ,
et ne revit pas ces hôtes incommodes de plusieurs
années.
Après qu'ils se furent tous retirés , les Espagnols
sortirent de leur embuscade pour aller examiner le
champ de bataille. Ils y trouvèrent à-peu-près une
trentaine de morts , dont quelques-uns avoient été
tués par de grandes flèches qu'on leur voyoit encore
dans le corps; mais la plupart avoient perdu la vie
par des coups terribles de certains sabres de bois ,
dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la
place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres
étoient d'une grosseur et d'une pesanteur terrible,
et il falloit avoir une force extraordinaire pour les
manier comme il faut. La plupart de ceux qui avoient
été tués par ces instrumens avoient la tête brisée ,
et, comme l'on dit, en marmelade. D'autres avoient
les jambes et les bras cassés; ce qui marque claire-
ment qu'ils se battent avec la dernière animosité.
Nous n'en trouvâmes pas un qui ne fût roide mort.
Car la coutume est parmi eux de faire tête à l'enne-
mi , quoique blessé , jusqu'à la dernière goutte de
leur sang, et les victorieux ne manquent jamais
d'emporter leurs propres blessés, et ceux d'entre les
ennemis que leurs blessures empêchent de prendre
la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant
quelque temps : ce spectacle leur avoit donné de
l'horreur , et ils trembloient à la seule idée de ces
cannibales,entrelesmains desquels ils nepouvoient
tomber sans être tués comme ennemis , et sans leur
servir de nourriture comme un troupeau de bétail.
Ils m'avouèrent ensuite que la pensée d'être mangés
enguisedebœuf ou de mouton, quoique ce malheur
ne pût leur arriver qu'après leur mort , avoit alors
quelque chose pour eux de si effroyable , qu'ils en
avoient horreur ; et que pendant plusieurs semaines,
les images affreuses qui leur rouloient dans l'esprit,
les avoient presque rendus malades.
Ils furent quelque temps de suite fort traitables,
et vaquèrent aux affaires communes de la colonie.
Ils plantaient , semoient, faisoient la moisson ,
comme s'ils avoient vécu dès leur enfance dans ce
lieu : mais cette bonne conduite n'eut point de du-
rée , et ils prirent bientôt de nouvelles mesures pour
se venger de leurs compatriotes , et se précipitèrent
eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers , comme j'ai dit:
c'étoient dejeunes gens alertes et robustes , qui les
servi]-ent en qualité d'esclaves , et qui leur furent
d'une grande utilité. Mais ils ne s'y prirent pas,
pour gagner leur cœur , de la même manière dont
j'avois usé avec Vendredi. Ils négligèrent de les
rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur
avoient sauvé la vie. Bien loin de leur donner quel-
ques principes de religion, ils ne songèrent pas seu-
lement à les civiliser , et à leur inspirer une con-
duite raisonnable par des instructions sages et
accompagnées de douceur. Ils les nourrissoient ,
mais-en récompense ils les employoient au travail le
plus rude, et ils ne s'en faisoient servir que par
ibrce. De cette manière ils ne pouvoient pas compter
sur eus quand il s'agiroit de hasarder leur vie pour
leurs maîtres ; au lieu que Vendredi étoit homme à
se précipiter dans une mort certaine , pour me tirer
du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paroissoit
liée alors par une sincère amitié ; le péril commun
en ayant banni pour un temps toute animosité par-
ticulière. Dans cette situation , ils se mirent unani-
mement à délibérer sur leurs intérêts , et la pre-
mière chose qui leur parut digne d'attention , ce fut
d'examiner, si , instruits par l'expérience que la
côtédel'jsle qu'ils occupoientétoit le plus fréquenté
par les sauvages, ils ne feroient pas bien de se retirer
dans un endroit plus éloigné, tout aussi propre à
leur fournir abondamment de quoi vivre, et iuliui-
mentpluscapablede mettre en sûreté leur blé et leur
bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et contre
ce projet, on résolut de ne point changer de de-
meure , parce qu'il pourroit arriver un jour que la
vieux gouverneur leur envoyât quelqu'un de sa
part, qui ne pourroit que les chercher en vain , s'ils
s'éloignoient de son ancienne demeure , et qu'il les
croiroit tous péris , s'il voyoit son château détruit:
ee qui les priveroit à jamais de tout le secours que
j'aurois la bonté de leur donner. Mais pour leur blé
et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer
dans la vallée où étoit ma grotte , et où il y avoit
une grande étendue de fort bonne terre. Cependant
après y avoir pensé plus mûrement-, ils changèrent
de dessein , et prirent la résolution de n'envoyer
dans cette vallée qu'une partie de leur bétail, et de
n'y semer que la moitié de leur blé, afin que , si par
quelque désastre, une partie en étoit détruite , le
reste pût être hors d'insulte, et leur fournit' le moyen
de réparer leur perie.
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à mon
«vis, par rapport à leurs prisonniers. Ce fut de leur
cacher soigneusement le bétail qu'ils avoient dans
cette vallée , et la plantation qu'ils avoient trouvé à
propos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais
approcher de la grotte , qu'ils considéroient comme
un asile sûr , en cas d'extrême nécessité , et où ils
avoient caché les deux barils de poudre que je leur
avois laissés en partant.
Comme j'avois mis mon château à couvert par
un retranchement, et par un bois assez épais , ils
virent aussi bien que moi que toute leur sûreié con-
sistoit à n'être pas découverts , et conséquemment
ils résolurent de rendre leur habitation invisible île
plus en plus. Pour cet effet, voyant que j'avois
planté des arbres à une assez grande distance de
l'entrée de ma demeure,ils suivirent le même plan,
et en couvrirent toute l'étendue qu'il y avoit entre
mon bocage et le côté de la baie où autrefois j'avois
abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leur plan-
tation jusqu'à l'endroit marécageux que la marée
inondoit, sans laisser le moindre lieu commode pour
y débarquer , ni la moindre trace qui pût le faire
entreprendre.
J'ai déjà dit que les arbres de cette espèce crois-
sent en fort peu de temps , et comme ils les plan-
toient beaucoup plus grands et plus avancés que je
ne l'avois fait, n'ayant que le dessein de mettre des
palissades devant ma fortification , à peine avoient-
ils été eu terre pendant trois ou quatre ans, qu'étant
fort près l'un de l'autre , ils firent une haie impé-
nétrable à la vue même. A l'égard de ceux que j'a-
vois plantés , et dont le tronc étoit de la grosseur
d'une cuisse d'homme, ils en mirent un si grand
nombre de jeunes , et les placèrent si serrés , que
pour pénétrer par force dans le châteauilauroiifallu
une armée entière pour s'y faire une entrée à coup»
de hache; car à peine un petit chien uuroit-il pu
passer au travers.
ils firent la même chose des deux côtés de mon
habitation , et par derrière; et ils couvrirent d'ar-
bres toute la colline , ne se laissant pas à eux-mê-
mes la moindre sortie , sinon par le moyen de mon
échelle qu'ils tiroient après eux pour monter sur
le second étage de cette hauteur , précisément
comme je m'y étois pris autrefois moi-même. Ainsi,
quand l'échelle n'y étoit pas , il falloit des ailes ou
du sortilège pour rendre quelqu'un capable de venir
à eux.
Il n'y avoit rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé ; et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avoient pas été inutiles. Je fus convaincu
par la que , comme la prudence humaine est auto-
risée par la providence divine , ainsi c'est la direc-
tion de la providence qui la met à travailler; et si
nous voulions bien en écouter la voix , je suis sûr
que ce seroit le moyen d'éviter un grand nombre de
désastres, auxquels notre négligence est accoutumée
d'assujettir notre vie.
Ils vécurent de cette manière deux années de
suite dans une parfaite tranquillité , sans recevoir
la moindre visite de leurs incommodes voisins. Il
est vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien
chaude. Elle leur fut donnée par quelques Espagnols,
qui ayant été de fort bonne heure du côté occidental
de l'Isle, où je n'avois jamais mis le pied , de peur
d'être découvert, avoieut été surpris par la vue
d'une vingtaine de canots qui paroissoient sur le
point d'aborder; ils étoient revenus au logis à toutes
jambes dans une grande consternation, et ils a voient
averti leurs camarades du danger qui paroissoit les
menacer.
Là-dessus ils se tinrent clos et couverts, pen-
dant tout ce jour , et le jour suivant, ne sortant
que la nuit pour aller à la découverte; mais heu-
reusement pour eux l'alarme étoit fausse, les sauvages
n'étoient pas débarqués , ils avoient apparemment
poussé plus loin pour exécuter quelqu'autre entre-
prise.
Peu de temps après , ces Espagnols eurent avec
les trois Anglais une nouvelle querelle , dont voici
la cause. Un d'entr'eux , le plus violent de tous
les hommes , enragé contre un esclave de oe qu'il
n'avoit pas bien fait quelque ouvrage qu'il lui avoit
donné, et qu'il avoit marqué quelque dépit lors-
qu'il avoit voulu le redresser, saisit une hache,non
pas pour le punir , mais pour le tuer.
- 11 avoit envie de lui fendre la tête; mais la rage
ne lui permettant pas de bien diriger son coup , il
tomba sur l'épaule du pauvre homme ; sur quoi un
des Espagnols , croyant qu'il lui avoit coupé un
bras , accourut pour le prier de ne pas massacrer ce
malheureux , et pour l'en empêcher par force , s'il
étoit nécessaire. Ce furieux là-dessus se jeta sur
l'Espagnol lui-même en jurant qu'il le tueroiten la
place du sauvage; mais l'autre évita le coup , et
avec une pelle qu'il avoit à la main ( car ils étoient
tous occupés au labourage ) , il le terrassa. Un autre
Anglais voyant son compagnon à terre , se rua sur
l'Espagnol, et le terrassa à son tour. Deux autres
Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le troi-
sième Anglais se rangea du côté des deux autres.
Us n'avoient point d'armes à feu , ni les uns ni les
antres , mais assez de haches, et d'autres outils
propres à s'assommer. 11 est vrai qu'un des Anglais
avoit un sabre caché sous ses habits , avec lequel il
blessa les deux Espagnols , qui étoient venus pour
seconder leurs compagnons. Là-dessus toute la co-
lonie fut en confusion , et les Anglais Airent
faits prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur
ce qu'on en feroit. Lis avoient déjà excité tant de
troubles, ils étoient si furieux, et de plus de si grands
fainéans , qu'ils étoient pernicieux à cette petite so-
ciété , sans lui être en aucune manière utiles;
d'ailleurs c'étoient des traîtres et des perfides , à qui
le crime ne coûtoit rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que ,
s'ils étoient de son pays , il les feroit tous pendre
sans quartier , puisque les lois de tous les gouverne-
rnens tendent à la conservation delà société, et qu'il
est juste d'enôter tous ceux qui tâchent de la dé-
truire; mais qu'étant Anglais , il vouloit les traiter
avec la plus grande douceur, en considération d'un,
homme de leur nation , à qui ils devoient tous la
vie, et qu'il les abandonnerait au jugement de
leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on les dispensât de cette commission , puisqu'ils
seroient obligés en conscience à les condamner à
être pendus. Ensuite il conta comment Guillaume
Atkins leur avoit fait la proposition de se joindre
tous cinq, pour assassiner les Espagnols pendant
leur sommeil.
Le gouverneur entendant une entreprise si hor-
rible , se tourna vers le scélérat qu'on venoit d'ac-
cuser ; comment donc , seigneur Atkins , lui dit-il,
TOUS nous avez voulu assassiner tous tant que nous
sommes? Qu'avez - vous à répondre à cela? Ce
malheureux étoit si éloigné de le nier , qu'il en
convint effrontément, en jurant qu'il étoit encore
dans le même dessein.
Mais, Atkins, reprit l'espagnol, qu'est-ce que
nous vous avons fait pour mériter un pareil traite-
ment , et que gagneriez-vous en nous massacrant?
Que
Que faut-il que nous fassions pour vous en empê*
cher? Pourquoi faut-il que vous nous mettiez dans
la nécessité , ou de vous tuer , ou d'être tués par
vous? Vous avez grand tort de nous mettre dans
cette cruelle situation.
La manière calme et douce dont l'espagnol pro-
nonça ces paroles , fit croire à Atkins qu'il se moc-
quoit de lui ; sur quoi il se mit dans une telle fureur,
que , s'il avoit eu des armes , et s'il n'avoit pas
été retenu par trois hommes , il est à croire qu'il
auroit tué le gouverneur au milieu de toute la com-
pagnie.
Cette rage inconcevable les obligea à considérer
sérieusement quel parti ils prendroient à l'égard de
ces furieux. Les deux anglais, et l'espagnol qui avoit
empêché la mort de l'esclave, opinèrent qu'il en,
falloit pendre un , pour servir d exemple aux au-
tres; et que ce devoit être celui qui dans le mo-
ment avoit voulu faire deux meurtres avec sa
hache. 11 est effectivement apparent qu'il avoit eu
ce dessein-là j car il avoit si cruellement blessé le
pauvre sauvage , qu'on croyoit impossible qu'il en.
réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis-là;
il répéta encore que c'étoit à un anglais qu'ils étoient
tous redevables de la vie , et qu'il ne consentiroit
Eas à la mort d'un seul,quand ils auroient massacré
i moitié de ses gens. Il ajouta que , s'il étoit assas-
siné lui-même par un anglais, il emploiei oit ses der-
nières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force , qu'il fut
inutile de l'en dissuader; et comme d'ordinaire
l'opinion qui tend le plus vers la clémence, pré-
vaut dans un conseil, quand elle est soutenue avec
vigueur , ils entrèrent tous dans le sentiment de cet
honnête honjme. 11 falloit pourtant songer aux
TOME 11. D
moyens d'empêcher l'exécution de la barbare entre-
prise des criminels, et de délivrer une fois pour
toutes cette petite société de ses appréhensions si
bien fondées. On délibéra là-dessus avec beaucoup
d'attention , et l'on convint à la fin unanimement de
ces articles.
« Qu'ils seroient désarmés, et qu'on ne leur
permettroit pas d'avoir ni fusil , ni poudre, ni
plomb, ni sabre , ni aucune chose capable de
nuire.
» Qu'il seroit défendu , tant aux espagnols qu'aux
anglais , de leur parler , ou d'avoir le moindre com-
merce avec eux.
» Qu'ils seroient chassés pour toujours de la so-
ciété , permis à eux de vivre, où , et de quelle ma-
nière ils le trouveroient à propos.
» Qu'ils se tiendroient toujours à une certaine
distance du château , et que , s'ils commettoient le
moindre désordre dans la plantation , le blé on le
bétail appartenant à la société, il seroit permis de les
tuer comme des chiens , partout où on les trouve-
roit ».
Le gouverneur, dont l'humanité étoit au-dessus
de tout éloge , ayant réfléchi sur le contenu de cette
sentence, se tourna du côté des deux anglais , et
les pria de considérer que ces malheureux ne pou-
voient pas avoir d'abord du grain et du bétail; que
par conséquent il falloit leur donner quelques pro-
visions pour ne les pas réduire à mourir de faim.
On en convint, et on résolut de leur donner suffi-
samment du blé pour subsister pendant huit mois ,
et pour av:.>ir de quoi semer , afin qu'ils en eussent
après ce temps-là de leur propre crû. On y ajouta
six chèvres , qui donnoient du lait , quatre boucs ,
et six chevreaux destinés en partie à leur nourriture,
et en partie à, servir de commencement à un trou-
peau. On y- ajouta encore tous les outils nécessaires,
six haches , un maillet, et une scie; mais à con-
diiion qu'ils s'engageroient, par un serment solen-
nel , à ne les employer jamais contre leurs com-
patriotes , ou contre les espagnols , et qu'ils ne
songeroient de leur vie à leur causer le moindre
dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société,pour
aller s'établir à part. Ils s'en allèrent d'un air très-
mécontent , sans vouloir prêter le serment qu'on
exigeoit d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils
alloient chercher un endroit pour s'établir, et
pour y faire vne plantation; et on leur donna
quelque peu de*vivres , mais point d'armes ni
d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions , et ils indiquè-
rent au gouverneur l'endroit qu'ils avoient marqué
pour y demeurer , et pour y planter. C'étoit un lieu
fort convenable , dans l'endroit le plus éloigné de
l'Jsle, du côté du Nord-Est, peu éloigné de la
côte où j'étois abordé dans mon premier voyage ,
après avoir été emporté par les coura ns en pleine mer.
C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes suc
le modèle de mon château , au pied d'une colline
déjà environnee de quelques arbres des trois cùtés;
de manière qu'en y plantant un petit nombre d'au-
tres , ils se mettoient entièrement à couvert , à
moins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de soin.
Ils demandèrent quelques peaux de chèvres pour
leur servir de lits et de couvertures, et elles leur
furent données Etant alors d'une humeur plus pa-
eifîque , ils s'engagèrent solennellement à ne rien
entreprendre contre la colonie; et à cette condition,
on leur donna tous les outils dont on pouvait se
passer. On y ajouta des pois ,% du millet et du riz ,,
D 2
pour semer ; en un mot, tout ce dont ils pouvoienjt
avoir besoin , excepté seulement des armes et des
munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois , et ils
firent leur moisson , qui étoit peu considérable,
parce qu'ayant tant d'autres choses à faire, ils n'a-
voient eu le loisir que de défricher un fort petit
terrein.
Quand ils se mirent à faire des planches et des
pots, ils. furent terriblement embarrassés , et ils ne
firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine pour
eux , quand la saison pluvieuse vint , n'ayant point
de cave pour mettre leur grain à couvert et pour le
tenir sec ; ce qui faillit à le gâter absolument. Cet
inconvénient les humilia assez pour leur faire de-
mander le secours des espagnols , qui le leur accor-
dèrent très-volontiers. Dans l'espace de quatre jours
ils en creusèrent une dans un des côtés de la colline,
suffisamment grande pour mettre leur grain et leurs
autres provisions à l'abri ; mais c'étoit peu de chose
comparée à la mienne , surtout dans l'état où elle
fut , lorsque les espagnols l'eurent élargie considé-
rablement , et qu'ils y eurent ajouté plusieurs ap-
partemons.
Environ neuf mois après cette séparation , il prit
un nouveau ratà ces coquins, dont les suites jointes
à celles de leurs crimes passés , les mirent dans un
grand danger , aussi bien que toute la colonie. Fa-
tigués de leur vie laborieuse, sans voir le moindre
jour d'une plus heureuse situation pour l'avenir , ils
se mirent en tête de faire un voyage dans le conti-
nent d'où les sauvages étoient venus : et cela pour
essayer de faire quelques prisonniers propres à les
décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'étoit pas si mauvais , s'ils s'y étoient
pris avec modération j mais ces malheureux ne fai-
soient rien sans qu'il y eût quelque crime , ou dans
le projet ou dans l'exécution. A mon avis,ils étoient
sous une espèce de malédiction du Ciel , qui, pour
les punir de leurs crimes , leur en laissoit faire de
nouveaux , dont il les châtioit par de nouvelles ca-
tastrophes. Du moins mon sentiment est , que si
l'on ne veut pas admettre que des crimes visibles
attirent dans ce monde des châtimens visibles , il
eB difficile d'accorder ce qui arrive dans le monde
avec la justice divine. Dans l'occasion dont il s'agit
ici, la chose parut évidemment; leur criminelle
mutinerie les engagea dans leurs autres forfaits , et
les réduisit dans le triste état où ils se trouvèrent
dans la suite. Au lieu d'avoir quelques remords du
premier crime , ils y en ajoutèrent d'autres , comme
par exemple , la monstrueuse cruauté de blesser un
pauvre esclave , qui peut-être n'avoit pas fait ce
qu'on lui avoit ordonné,parce que la chose luiétoit
impossible , et de le blesser d'une manière à l'es-
tropier pour toute sa vie. Je laisse là l'intention de le
tuer , dont il est difficile de douter quand on.
considère leur affeux projet de tuer de sang-froid
tous les epagnols, pendant qu'ils seroient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire , ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à mon
château , en demandant avec beaucoup d'humilité,
qu'il leur fût permis de parler aux espagnols. Ceux-
ci le voulant bien, les trois anglais leur dirent qu'ils
étoient fatigués de leur manière de vivre, qu'ils n'é-
toient pas assez adroits pour faire les choses qui
leur étoient nécessaires , et que n'ayant aucun se-
cours pour en venir à bout , ils mourroient de faim
indubitablement; que si les espagnols leurvouloient
permettredeprendreun des canots qui avoientservi
à les transporter , et leur donner des armes et des
munitions pour pouvoir se défendre , ils isolent
D 3
chercher fortune dans le contjnent , et qu'ainsi ils
Jes délivreroient de l'embarras de leur fournir des
provisions.
Les espagnols n'auroientpas été fâchés d'en être
défaits ; mais ils ne laissèrent pas de leur représenter
charitablement qu'ils alloient se perdre de propos
délibéré, et qu'ils savoient par leur propre expé-
- rience , sans avoir besoin d'un esprit de prophétie,
qu'ils devoient s'attendre à' mourir de pure misère
dans le continent.
Ilsrépondirent, d'une manière déterminée, qu'ifs
périroient tous dans l'Isle : car ils ne pouvoient, ni
ne vouloient travail 1er; et que s'ils avoient le malheur
d'être massacrés , ils mettroient par-là fin à toutes
leurs misères ; que dans le fond ils n'avoient ni fem-
mes ni enfans qui perdissent quelque chose par leur
mort ; en un mot , qu'ils étoient résolus de partir ,
quand on leur refuseroit des armes.
Les espagnols leur répliquèrent avec beaucoup
d'honnêteté, que s'ils vouloient suivre ce dessein
absolument, ils ne permettroient pas qu'ils le fissent
sans avoir de quoi se défendre, et que malgré la
disette d'armes à feu où ils étoient eux-mêmes , ils
leur donneroient deux mousquets, un pistolet, un
sabre et trois haches ; ce qui étoit tout ce qu'il leur
falloit.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur
donna du pain pour plus d'un mois, autant de che-
vreau frais qu'ils en pouvoient manger , pendant
qu'il seroit bon ; un grand panier rempli de raisins
secs , un pot rempli d'eau fraîche , et un jeune
chevreau en vie. Avec ces provisions ils se mirent
hardiment dans un canot, quoique le passage fût au
moins large de quarante milles d'Angleterre.
Il est vrai que la barque étoit assez grande pour
porter une vingtaine d'hommes , et par conséquent
qu'elle étoit plutôt embarrassante dans cette occa-
sion , que trop petite ; mais comme ils avoient un
vent frais et la marée favorable , ils la manièrent
assez bien. Ilsavoientmisengui.se de mât une grande
perche , avec une voile de quatre peaux de chèvre
sechées et cousues ensemble. De cette sorte ils quit-
tèrent le rivage de fort bonne grâce, et les espagnols
leur souhaitèrent un bon voyage sans s'attendre à'
les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'Isle , anglais et
espagnols , ne pouvoient s'empêcher de se féliciter
de temps en temps de la manière paisible dont ils
vivôient ensemble, depuis que ces gens intraitables
s'en étoient allés; et leur retour étoit la chose du
monde où ils s'attendoient le moins , quand après
une absence de vingt-deux jours , un des anglais ,
s'occupant dans sa plantation , apercut tout d'un,
coup trois étrangers , avancant de leur côté , avec
des armes à feu.
D'abord l'anglais se mit à fuir comme le vent, et
tout effrayé il fut dire au gouverneur espagnol que
c'en étoit fait d'eux , et qu'il y avoit des étrangers
qui étoient débarqués dans l'Isle, sans qu'il pût dire
quellesgens c'étoient. L'espagnol,après avoir réfléchi
pendant quelques momens , lui demanda ce qu'il
voulait dire par là : qu'Une savoit pas quels gens
c'étoient, et que ce devoient être assurément des
sauvages. Non, non , répondit l'anglais , ce sonc
des gens habillés , avec des armes à feu. « Eh
bien , dit l'espagnol, de quoi vous troublez-vous
donc , si ce ne sont pas des sauvages ? Ils sont donc
nos amis , car il n'y a point de nation chrétienne au
monde, qui ne soit plutôt portée à nous faire du bien
que du mal ».
Pendant qu'ils étoient dans cette conversation ,
voilà les anglais qui , se tenant derrière les arbres
D4
nouvellement plantés, se mettent à crier Ae toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix , et la
première surprise fit aussitôt place à une autre.
On commenca à s'étonner d'un si prompt retour ,
dont il étoit impossible de deviner la cause. Avant
que de les faire entrer , on trouva bon de les ques-
tionner sur l'endroit où ils avoient été , et sur ce
qu'ils y avoient fait. Ils répondirent en peu de mois
qu'ils avoient fait le passage en deux jours de temps;
qu'ils aperçurent sur le rivage où ils avoient dessein
d'aborder , une prodigieuse quantité d'hommes qui
paroissoient alarmés de les voir , et qui se prépa-
roient à les recevoir à coups de (lèches et de jave-
lots , s'ils avoient osé mettre le pied à terre; qu'ils
avoient rasé les côtes du côté du nord , l'espace de
six ou sept lieues; et qu'ils s'étoient aperçus que ce
que nous prenions pour le continent, étoit une Isle.
Que bientôt après ils avoient découvert une autre
Isle à la main droite du côté du nord, et beau-
coup d'autres du côté de l'ouest , et qu'étant ré-
solus d'aller à terre à quelque prix que ce fût , ils
étoient passés du côté d'une de ces Isles occidenta-
les , et y avoient débarqué hardiment ; qu'ils avoient
trouvé le peuple fort honnête et fort sociable , et
qu'ils en avoient reçu plusieurs racines et quelques
poissons secs , les femmes paroissant disputer aux
hommes le plaisir de leurfournir des vivres, qu'elles
étoient obligées de porter sur leurs tètes pendant un
assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours , et demandèrent par
signe, du mieux qu'ils purent, quelle nation il y
avoit là aux environs. On leur fit entendre que c'é-
toient des peuples cruels, habitués à manger les
hommes; mais que pour eux , ils ne mangeoient
ni hommes ni femmes , excepté les prisonniers de
guerre, dont la chair leur fournissoit un festin d»
triomphe.
'Les anglais leur demandèrent de la même ma-
nière , quand ils avoient eu un pareil festin? 11»
firent comprendre qu'il y avoit deux mois , en ten-
dant la main du côté de la lune , et montrant deux
de leurs doigts; ils y ajoutèrent que leur grand
roi avoit deux cents prisonniers qu'il avoit faits dans
une bataille , et qu'on les engraissoit pour le festin
prochain. Les anglais parurent là-dessus fort cu-
rieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages
les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitoient
d'en avoir quelques-uns pour les manger , et mon-
trant du doigt le couchant et ensuite l'orient, ils
leur firent entendre qu'ils leur en apporteroient le
lendemain.
Ils tinrent leur parole , et leur amenèrent effecti-
vement cinq femmes et onze hommes , dont ils leur
firent présent de la même manière que nous ame-
nons , vers quelques ports de mer , des bœufs et des
vaches pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre
Isle les plus grandes marques de barbarie, l'idee
seule de manger ces prisonniers leur fit horreur.
Le grand nombre de ces pauvres gens étoit embar-
rassant; cependant ils n'osèrent refuser un présent
de cette valeur , c'auroit été faire un cruel affront à
cette nation sauvage. Ils se déterminèrent à la fin à
l'accepter, et donnèrent, en récompense , à ceux
qui les en avoient gracieusé, une de leurs haches ,
une vieille clef, un couteau, et cinq ou six balles
de fusil, qui leur plaisoient fort, quoiqu'ils en igno-
rassent l'usage. Ensuite liant les pauvres captifs les
mains derrière le dos , les sauvages eux-mêmes les
portèrent dans le canot.
Les anglais furent obligés de quitter le rivage dans
le moment même , de peur que s'ils étoient restés à
D 5
terre, la bienséance ne les eût forcés à tuer quel-
ques-uns de ces pauvres gens , à les mettre à la bro-
cha, et à prier de dîner ceux qui avoient eu la géné-
rosité de les pourvoir de cette belle provision.
De cette manière , ayant pris congé des gens dâ
l'Isle , avec toutes les marques de reconnoissance
qu'il est possible de faire par signes , ils remirent eu
tuer et s'en retournèrent vers la première Isle, où ils
donnèrent la liberté à huit de leurs prisonniers,
trouvant le nombre qu'ils en avoient trop grand
pour ne leur pas être à charge.
Pendant leur voyage ils firent de leur mieux poup
... i *> . f .
lier quelque commerce avec leurs sauvages , mais
il fut impossible de leur faire comprendre quelque
chose. Ces gens s'étoient si fortement mis dans
l'esprit qu'ils alloient bientôt servir de pâture à leurs
possesseurs , que tout ce qu'on leur disoit, et
tout ce qu'on leur donnoit tendoit uniquement à ce
triste but.
On commenca d'abord par les délier, ce qui leur
fit pousser des cris terribles , surtout aux femmes ,
comme si elles avoient déjà le couteau sur la gorge.
Car , à s'en rapporter aux coutumes de leur pays?
ils ne pouvoient qu'en conclure , qu'on les alloit
égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étoient guère moindres
quand on leur donnoit à manger. Ils s'imaginoient
que c'étoit dans le dessein de conserver leur em-
bonpoint , pour les manger avec plus de volupté. Si
les anglais fixoient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures, celui sur
qui se^ regards tomboient, s'imaginoit tout aussitôt
qu'on le trouvoit le plus gras et le plus propre à être
mis en pièces le premier. Lors même qu'ils furent
arrivés à notre Isle , et qu'on les traitoit avec beau-
coup de douceur , ils s'attendoient tous les jours?
pendant quelque temps, à servir de dîner ou de sou.
per à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux journal de leur voyage , le gouverneur leur
demanda où étoient leurs nouveaux domestiques ,
et ayant appris qu'ils les avoient amenés dans une
de leurs cabanes , et qu'ils venoient exprès poux*
demanderdes vivres pour eux,il résolut de s'ytrans-
porter avec tous les espagnols, et les deux anglais
honnêtes , en un mot avec toute la colonie , sans ou-
blier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte tous liés, car leurs
maîtres avoient jugé nécessaire de se servir de cette
précauiion , pour que pendant leur absence ils ne
prissent le parti de se sauver avec le canot. Ils étoient
assis à terre tous nus comme la main. 11 y avoit trois
hommes âgés d'environ trente à trente-cinq ans ,
tous bien tournés, et ayant In mine d'être adroits
et robustes. Le reste consistoit en cinq femmes,
parmilesquclles il y en avoit deux de trente ou qua-
rante ans, deux de vingt-cinq ou vingt-six , et
une grande fille bien faite de seize ou dix-sept
ans ,• elles étoient toutes fort bien proportionnées
pour la taille et pour les traits , mais d'une couleur
un peu tannée; il y en avoit deux qui, si elles
avoient été parfaitement blanches , auroient pu
passer pour de belles femmes à Londres même; elles
avoient quelque chose d'extrêmement gracieux dans
l'air du visage , et toute leur contenance étoit fort
modeste, ce qui fut surtout remarquable après
qu'on les eut habillées , quoique dans le fond leurs
habits ne fussent guère propres à relever les agi ê-
inens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pécher extrê-
mement contre la bienséance, particulièrement aux
espagnols qui, outre leur modération, leur inté-
D 6
grité et la douceur de leur naturel , se distinguoient
encore par leur modestie; d'ailleurs ils avoient
toute la pitié possible de ces pauvres créatures , les
voyant dans la plus triste situation , et dans la plus
mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer, puis-
qu'ils s'attendoient à chaque moment à être traînés
hors de la rabane pour être assommés, et pour servir
d'un mets délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser , ils ordonnèrent
au vieux sauvage , père de Vendredi, d'aller voir
s'il en connoissoit quelqu'un , et s'il entendoit quel-
que chose de leur langage. Le bon homme le fit, les
regarda fort attentivement, mais n'en reconnut pas
un seul. Il avoit beau leur parler, personne ne com-
prit rien à ses paroles et à ses signes, excepté une
des femmes.
C'en étoit assez pour répondre au but des espa-
gnols , et pour les assurer que leurs maîtres étoient
chrétiens , qu'ils avoient en horreur les festins de
chair humaine , et qu'ils pouvoient être sûrs qu'on,
ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits, ils marquèrent une
joie extraordinaire par mille postures comiques tou-
tes différentes , ce qui faisoit voir qu'ils étoient de
différentes nations.
La femme qui faisoit l'office d'interprète , eut
ordre de leur demander s'ils vouloient bien être es-
claves , et travailler pour les hommes qui les avoient
emmenés pour leur sauver la vie; sur quoi ils se
mirent tous à danser , et à prendre l'un une chose ,
l'autre une autre, et à les porter par la cabane, pour
marquer qu'ils étoient prêts à rendre à leurs maîtres
toutes sortes de services.
. Le gouverneur, craignant que cas femmes ne
'donnassent occasion à de nouvelles querelles, et
peut-être à quelque effusion de sang , demanda ainç
trois anglais ce qu'ils avoient résolu de faire deces
personnes, et s'ils avoient intention de les employer
comme servantes ou comme femmes : l'un etl'autre,
répondit un d'eux. « Je ne prétends pas vous en em-
pêcher , répartit l'espagnol , vous en êtes les maî-
tres : mais je crois qu'il est juste , pour éviter des
désordres, que vous n'en preniez chacun qu'une
seule , et que vous vous y teniez sans avoir aucun
commerce avec les autres. Je sais bien que je ne
suis pas qualifié pour vous marier légitimement,
mais il me paroît raisonnable que, pendant que
vous serez ici, vous viviez avec la femme qui
vous sera tombée en partage , comme si elle étoit
réellement votre épouse, et que vous la mainte-
niez comme telle, en l'empêchant de son côté d'a-
voir aucun commerce scandaleux avec tout autre
homme ». Cette proposition leur parut à tous si juste
et si équitable , qu'ils l'acceptèrent sans la moindre
difficulté.
Les trois anglais se trouvèrent même d'une hu-
meur assez douce alors j ils demandèrent aux espa-
gnols s'ils n'avoient pas envie d'en prendre quel-
ques-unes pour eux. Ils répondirent tous que non.
Les uns dirent qu'ils avoient des femmes en Es-
pagne , et les autres qu'ils n'avoient pas envie de se
joindre à des femmes qui n'étoient pas chrétiennes;
en un mot, ils déclarèrent tous qu'ils avoient la
conscience trop délicate pour avoir le moindre com-
merce avec elles ; ce qui est tin exemple d'une vertu
si rigide, que je n'en ai pas rencontré un pareil dans
tous mes voyages.
Enfin les cinq anglais convinrent d'en prendre
chacun une, et ainsi ils prirent une manière de vivre
toute nouvelle. Les espagnols et le père de Vendredi
continuèrent à demeurer dans ma vieille habitation,
qu'ils avoient élargie considérablement en dedans-
Ils avoient avec eux les trois esclaves qui avoient été
pris , lorsque les sauvages s'étoient donné bataille:
c'étoit là , pour ainsi dire, la capitale de la colonie,
dont les autres tiroient des vivres et toutes sortes
de secours , selon que la nécessité l'exigeoit.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux dans
toute cette histoire , que la facilité avec laquelle se
fit le choix des femmes dont j'ai parlé , parmi ces
cinq compagnons presque tous également insolens ,
et difficiles à gouverner. 11 est étonnant surtout qu'il
n'arrivât pas que deux s'attachassent à la même per-
sonne , puisqu'il y en avoit deux beaucoup plus
aimables que les autres. Il est vrai qu'ils trouvè-
rent un assez bon biais pour éviter les querelles;
car, ayant mis les cinq femmes ensemble dans une
des huttes, ils s'en furent tous dans l'autre, et
tirèrent au sort à qui choisiroit le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est que
celui à qui il échut de choisir avant tous les autres ,
étant entré dans la cabane où se trou voient ces
femmes toutes nues , il prit celle qui passoit avec
raison pour la moins agréable de toutes , puis-
qu'elle étoit la plus laide et la plus vieille , ce qui
excita de grands éclats de rire parmi les quatre
aussi bien que parmi les espagnols. Mais il raison-
uoit mieux qu'eux tous, et comprit que dans ce
choix il ne falloit pas seulement avoir égard à l'a-
grément , mais encore au secours qu'ils pouvoient
tirer de leurs femmes dans l'économie de leurs af-
faires; et effectivement le succès le justifia , et sa
femme fit voir qu'elle étoit la meilleure, et la plus
utile de toute la troupe.
. L'affaire n'étoit pas tout-à-fait aussi divertissante
pour les pauvres prisonnières; car lorsqu'elles sa
•virent de cette manière toutes ensemble , et qu'on
\es venoit chercher une à une , leurs anciennes
Frayeurs se renouvellèrent avec plus de force, et
elles crurent fermement que le moment d'être dé-
vorées étoit venu alors. Conformément à cette ter-
rible prévention , lorsque le premier matelot entra
pour emmener la plus vieille , les autres poussèrent
les cris les plus lamentables, environnèrent leur
pauvre compagne pour l'embrasser et prendre congé
d'elle. Elles le firent avec de si grands transports
de douleur, qu'elles auroient touché le cœur le
plus dur , et il fut impossible aux anglais de les
tirer de l'opinion qu'on les alloit tuer sans délai ,
jusqu'à ce qu'on eût fait venir le père de Vendredi,
qui leur apprit que les cinq hommes avoient vo-
lonté d'en prendre chacun une pour en faire sa
femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite, et que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu appaisée ,
les anglais se mirent à travailler ; et aidés par les
espagnols , ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger , les autres étant, pour
ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles , de
leurs outils , et de leurs provisions. Les trois vau-
riens avoient choisi l'endroit le plus éloigné, etles
deux autres le plus voisin de mon château; mais
les uns et les autres vers le nord de l'Isle ; de ma-
nière qu'ils continuèrent à faire bande à part, et
qu'il y avoit dans mon Isle le commencement de
trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrçts de la providence
divine , il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avoient le
moins de mériie : au lieu que les trois scélérats,
qui n'étoient bons à rien , incapables de faire du
bien aux autres , et à eux-mêmes j en un mot, qui
ne valoient presque pas la peine d'être pendus r
échurent à des femmes adroites, diligentes, indus-
trieuses , et parfaitement bonnes ménagères : je ne
veux pas dire par-là que les autres fussent d'ua
mauvais naturel; elles étoient toutes cinq égale-
ment douces, patientes, tranquilles et soumises ,
plutôt comme esclaves , que comme femmes. Je
veux seulement faire entendre que les deux dont
il s'agit ici, étoient moins habiles que les autres ,
moins laborieuses et moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'honneur
d'un esprit appliqué, et à la honte d'un naturel
paresseux et négligent. Lorsque j'allai voir les diffé-
rentes plantations, et la manière dont chaque petite
colonie les ménageoit, je trouvai que celle des an-
tlais , honnêtes gens , surpassoit tellement celle
es trois vauriens , qu'il n'y avoit pas la moindre
comparaison à faire. 11 est vrai que les uns et les
autres avoient cultivé autant de terre qu'il étoit
nécessaire pour y semer du blé suffisamment;
mais d'ailleurs , rien n'étoit plus aisé que de remar-
quer une très-grande différence dans la manière
dont chaque petite colonie s'y étoit prise pour ren-
dre les terres fertiles , et pour les enfermer dans
des enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté autour de
leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres qui
la rendoient inaccessible, et qui en cachoient la
vue , et quoique leur plantation eût été deux fois
ruinée , la première fois par leurs propres compa-
triotes , et la seconde par les sauvages , comme on,
va le voir , tout étoit rétabli déjà et aussi florissant
que jamais. Leurs vignes étoient arrangées comme
si elles étoient nées dans le pays où elles sont d'or-
dinaire , et les raisins en étoient aussi bons que
ceux de l'Isle , quoique leurs vignes fussent beau-
coup plus jeunes que celles des autres pour les rai*
sons que je viens d'alléguer. De plus , ils s'étoient
fait une retraite dans le plus épais du bois , où par
un travail assidu ils s'étoient creusé une cave qui
leur servit extrêmement dans la suite pour y cacher
leur famille , quand ils furent attaqués par les bar-
bares, ils avoient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres , qu'elle étoit inaccessible , sinon
par de petits chemins qu'ils étoient seuls capables
de trouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel
établissement les eût fort civilisés , en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortes marques de leur humeur mutine et
querelleuse , il leur restoit toujours un des carac-
tères d'un cœur vicieux , je veux dire la paresse. Il
est vrai qu'ils avoient semé du blé, et qu'ils avoient
fait des enclos ; mais ils avoient parfaitement vérifié
ces paroles de Salomon : Je passai dans la vigne
du paresseux , et elle était toute couverte d'épines,
Quand les espagnols vinrent pour voir la moisson
de ces trois anglais , ils ne la purent découvrir qu'à
peine, à travers les mauvaises herbes. Il y a voit dan*
leur haie plusieurs trous , que les' boucs sauvages y
avoient faits pour manger les épis , et quoiqu'ils les
eussent bouchés comme ils l'avoient pu , cela s'ap-
peloit fermer l'écurie après que le cheval a été volé.
La plantation des deux autres , au contraire,
avoit partout un air d'application et de succès. On
ne découvroit pas une mauvaise herbe entre leurs
épis , ni la moindre ouverture dans leur haie. Ha
vérifioient cet autre passage de Salomon : La main
diligente enrichit : tout germoit, tout croissoit chez
eux : ils jouissoient d'une pleine abondance; ils
avoient plus de bétail que les autres , plus de meu-»
bles , plus d'ustensiles , et en même temps plus d0
moyens de se divertir.
II est vrai que les femmes des trais premîerî
'étoient très-propres , très-adroites , qu'elles ména-
geoient parfaitement tout ce qui regardoit l'éco-
nomie intérieure , et qu'ayant appris la manière
anglaise de faire la cuisine , d'un des deux autres
anglais qui avoit été second cuisinier du vaisseau ,
elles donnoient fort proprement à manger à leurs
maris ; au lieu qu'il avoit été impossible d'y dresser
les deux autres femmes; mais en récompense, le
second cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-même,
sans négliger aucune de ses autres occupations.
Celle des trois autres n'étoit que d'aller roder par
toute l'Isle, de chercher des œufs de tortue, de
pêcher et de chasser; en un mot, ils s'occupoient
à tout, excepté à ce qui étoit nécessaire. En ré-
compense , ils vivoient comme des gueux ; au lieu
que la manière de vivre des autres étoit agréable et
aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique diffé-
rente de tout ce qui étoit arrivé auparavant à la
colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle et
circonstancié.
Il arriva un jour, de fort bon matin , que cinq
ou six canots pleins de sauvages abordèrent, sans
doute clans la vue ordinaire de faire quelque festin.
Cet accident étoit devenu si familier à la colonie,
qu'elle ne s'en mettoit plus en peine, et qu'elle ne
songeoit qu'à se tenir cachée, persuadée que, si
elle n'étoit pas découverte par les sauvages, ils se
rembarquement dès qu'ils auroient mangé leurs
provisions , puisqu'ils n'avoient pas la moindre idée
des habitans de l'Isle. Celui qui avoit fait une pa-
reille découverte se contentoit d'en donner avis à
toutes les différentes plantations , afin qu'on se tînt
clos et couvert en plaçant seulement une sentinelle
pour les avertir du rembarquement des sauvages.
X
Ces mesures étoient justes, sans doute : mais un-
désastre imprévu les rendit inutiles, et fàillit être
la ruine de toute la colonie , en la découvrant aux
barbares. Dès que les canots des sauvages eurent
remis en mer, les espagnols sortirent de leurs ni-
ches, et quelques-uns d'entre eux eurent la curiosité
d'aller examiner le lieu du festin. A leur grand
étonnement, ils y trouvèrent trois sauvages étendus
à terre, et ensevelis dans un profond sommeil;
apparemment ils s'étoient tellement remplis de
leurs mets horribles , qu'ils s'étoient mis à dormir
comme des bêtes, sans vouloir se lever lorsque
leurs compagnons avoient été prêts à partir: ou
bien ils s'étoient peut-être égarés dans les bois , et
ils n'étoient pas venus assez à temps pour se rem-
barquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les espagnols en étoient fort
embarrassés, et le gouverneur, consulté sur cet
accident, étoit tout aussi embarrassé que les autres.
Ils avoient des esclaves autant qu'il leur en falloit,
et ils n'étoient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-
froid. Les pauvres gens ne leur avoient pas fait le
moindre tort, et ils n'avoient aucun sujet de guerre
légitime contre eux qui pût les autoriser à les traiter
en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et dans
le Pérou , je n'ai de ma vie vu, dans aucun pays ,
dix-sept hommes , de quelque nation que ce fut,
si modestes, si modérés , si vertueux , si civils et
d'un si bon naturel. Ils n'étoient pas susceptibles de
la moindre inhumanité , ni d'aucune passion vio-
lente , et cependant ils avoient tous une valeur ex-
traordinaire , et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et l'empiro
qu'ils avoient sur leurs passions , avoient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étoient con-
duits avec les trois anglais; et dans ce cas-ci, ils
donnèrent la plus belle preuve imaginable de leur
i • . i i • •"
humamte et de leur jusnce.
Le parii le plus naturel qu'il y avoit à prendre ,
c'étoit de se retirer , et de donner par-là le temps à
ces Indiens de s'éveiller et de sortir -de l'Isle; mais
une circonstance rendoit ce parti inutile. Ces pau-
vres gens n'avoient point de barque , et s'ils se
mettaient à roder par l'Isle , ils pouvoient décou-
vrir les plantations , et par-là , causer la ruine de
la colonie.
Là-dessus , voyant que ces malheureux sauvages
continuoient toujours à dormir, ils résolurent de
les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres
gens furent extrêmement surpris quand ils se virent
saisis et liés , et ils furent agités d'abord par le$
mêmes craintes qu'on avoit remarquées dans les
femmes de nos anglais : car il semble que ces peu-
ples s'imaginent que leur coutume de manger les
hommes est généralement répandue par toutes les
nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs,
et on les mena , dans le moment même , à une des
plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon châ-
teau ; ils furent d'abord menés à ma maison de cam-
pagne , qui étoit la ferme principale , et ensuite on
les transporta à l'habitation des deux anglais.
Là , on les fit travailler , quoiqu'ils n'eussent pas
grand'chose à faire pour eux : et n'y prenant pas
garde de si près , parce qu'ils n'en avoient guères
besoin , ou qu'ils les trouvoient incapables de bien
apprendre le labourage , ils s'aperçurent un jour
qu un des trois s'étoit échappé , et quelque recher-
che qu'on en fît, on n'en entendit plus parler dans
la suite.
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps après,
c'est qu'il avoit trouvé le moyen de revenir chez lui
avec les canots de quelques sauvages qui, par les
motifs ordinaires , avoient fait deux mois après
quelque séjour dans l'Isle.
Cette pensée les effraya extrêmement; ils en con-
clurent , avec beaucoup de raison que, si ce drôle
revenoit parmi ses compatriotes , il ne manqueroit
pas de les informer que l'Isle étoit habitée. Par
bonheur il n'avoit jamais été instruit du nombre
des habitans , et de leurs différentes plantations. Il
n'avoit jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes
à feu, et ils n'avoient eu garde de lui découvrir
aucune de leurs retraites , telle que ma grotte dans
la vallée , et la cave que les anglais s'étoient creu-
sée eux-mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que deux mois après,
six canots remplis chacun de sept, huit, ou dix
sauvages , vinrent raser la côte septentrionale de
l'isle , où ils n'étoient jamais venus auparavant, et
qu'ils y débarquèrent une heure après le lever du
soleil, à un mille de distance de l'habitation des
deux anglais , où avoit demeuré l'esclave en ques-
tion.
Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce côté-là ,
le mal n'auroit pas été grand ; et, selon toutes les
apparences , aucun des ennemis n'auroit échappé.
Mais il n'étoit pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine, et de les combattre
avec succès.
Les deux anglais les avoient découverts en mer à
une lieue de distance , et par conséquent il se passa
une grosse heure avant qu'ils fussent à terre; et
comme ils avoient débarqué à un mille de leur ha-
bitation, il leur falloir du temps pour revemr jas-
ques-là. Nos pauvres anglais, ayant toute la raison
imaginable de se croire trahis , prirent d'abord le
parti de garotter les deux qui leur restoient, et
d'ordonner à deux des trois autres qui a voient été em-
menés avec les femmes , et qui avoient donné à leurs
maîtres des marques de leur fidélité , de conduire
dans la cave susdite les deux nouveaux venus avec
les femmes, et tous les meubles dont ils ponvoient
se charger. 'Ils leur commandèrent encore de tenir
là ces deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à
nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes , ils ouvrirent leur
enclos , où leurs chèvres apprivoisées étoient gar-
dées: ils les chassèrent toutes dans les bois , aussi
bien que les chevreaux, afin que les ennemis s'ima-
ginassent qu'ils avoient été toujours sauvages. Mais
l'esclave qui étoit leur guide, les avoit.trop bien
instruits pour en être les dupes ; car ils continuè-
rent leur marche directement vers la demeure des
deux anglais.
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière
en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles , ils en-
voyèrent le troisième esclave qui étoit venu dans
l'Isle avec les femmes , vers les espagnols , pour les
aller avertir au plus vite du danger qui lesmenacoit,
et pour leur demander un prompt secours. En
même temps ils prirent leurs armes et leurs muni-
tions , et se retirèrent dans le même bois où étoit
la cave qui servoit d'asile à leurs femmes. Ils s'arrê-
tèrent à quelque distance de là , pour voir , s'il
étoit possible , le chemin que prendroient les sau-
vages.
Au milieu de leur retraite , ils virent d'une col-
line un peu élevée toute la petite aimée de leurs
ennemis approcher de leurs cabanes , et un moment
après il les virent dévorées des flammes fle tous
côtés , ce qui leur donna la plus cruelle mortifica-
tion. C'étoit pour eux une perte irréparable , du
moins pour fort long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur cette
petite culline, jusqu'à ce qu'ils virent les sauvages
se répandre partout comme une troupe de bêtes fé-
roces , et rodant pour trouver quelque butin , sur-
tout pour déterrer les babitans , dont il étoit aisé
de voir qu'ils avoient connoissance.
Cette découverte fit sentir aux anglais qu'ils n'é-
toient pas en sûreté dans le lieu où ils se trouvoient,
parce qu'il étoit fort naturel de penser que quel-
ques-uns des ennemis enfileroient cette route; et
dans ce cas , ils auroient pu y venir en trop grand
nombre pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison , ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin; s'i-
maginant que plus les sauvages se répandroient au
long et au large, et plus leurs pelotons seroient
petits.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois fort épaisse , où se trouvoit le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et ennèrement creux.
Ils s'y mirent l'un et l'autre , résolus d'attendre là
l'événement de toute cette triste aventure.
- Il ne s'y étoient pas tenus long-temps , quand ils
aperçurent deux sauvages s'avancer tout droit de ce
côté-là, comme s'ils les avoient découverts et les
alloient attaquer ; et à quelque distance ils en vi-
rent trois autres , suivis de cinq autres encore , et
tenant tous la même route. Outre ceux-là, ils virent
à une plus grande distance sept autres sauvages qui
prenaient un chemin différent; car toute la troupe
s'étoit répandue dans l'Jsle comme des chasseurs
qui battent le bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras, ne sachant pas s'il valoit mieux
s'enfuir, ou garder leur poste; mais après une
courte délibération , ils considérèrent que si les
ennemis continuoient à roder partout de cette ma-
nière , avant l'arrivée du secours', ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardoient comme
le dernier des malheurs. Ils résolurent donc de les
attendre; et s'ils étoient attaqués par une troupe
trop forte, demonter jusqu'au haut de l'arbre,
d'où ils pouvoient se défendre tant que leurs muni-
tions dureroient, quand même ils se trouveroient
environnés de tous les sauvages qui étoient débar-
qués , à moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le
feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti , ils considérèrent encore s'il
seroit bon de faire d'abord feu sur les deux pre-
miers , ou s'ils attendroient la venue des trois pour
séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui sui-
voient les trois du milieu. Ce parti leur parut le
meilleur , et ils résolurent de laisser passer les deux
premiers , à moins qu'ils ne vinssent les attaquer.
Ils furent confirmés dans cette résolution par le
procédé de ces deux sauvages qui prirent un peu
du côté de l'arbre, en avancant vers une autre
partie du bois; mais les trois et les cinq qui les
suivoient, continuèrent leur chemin directement
vers eux , comme s'ils avoient été instruits du lieu
de leur retraite.
Comme ils se suivoient tous l'un après l'autre,
les anglais qui trou voient bon de ne tirer qu'un à
un , crurent qu'il n'étoit pas impossible d'abattre
les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus celui
qui devoit tirer le premier, mit trois ou quatre
balles
balles dans son mousquet, et le placant dans un
trou de l'arbre très-propre à assurer le coup, il
attendit qu'ils fussent venus à trente verges de dis-
tance pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avancent, ils virent dis-
tinctement , parmi les trois premiers , leur esclave
fugitif, et ils résolurent qu'il n'échapperoit pas ,
quand ils devroient tirer l'un immédiatement après
l'autre. Ainsi, l'un se tint prêt pour ne le pas man-
quer , si par hasard il ne tomboit pas du premier,
coup.
Mais le premier savoit viser trop juste pour per-
dre sa poudre ; il fit feu, et en toucha deux de la
bonne manière. Le premier tomba roide mort, la,
balle lui ayant passé tout au travers de la tête. La
second , qui étoit l'esclave fugitif, avoit la poitrine
percée d'outre en outre , et tomba par terre, quoi-
qu'il ne fût pas tout-à-fait mort ; pour le troisième,
il n'avoit qu'une légère blessure à l'épaule , causée
apparemment par la même balle qui étoit passée par
le corps du second. Cependant, effrayé mortelle-
ment , il s'étoit jeté à terre, en poussant des cris et
. des hurlemens épouvantables.
i Les, cinq qui les s.uivoient, plus étonnés du bruit,
qu'instruits du danger , s'arrêtèrent au commence-
ment. Les bois avoient rendu le bruit mille fois
plus terrible par les échos qui le rendoient de toutes
parts , et les oiseaux se levant de tous côtés, y
mêlaient toutes sortes de cris, chacun selon sa dif-
férente espèce. En un mot, c'étoit précisément la
même chose que lorsque la première fois de ma vie
j'avois tiré un coup de fusil dans l'Isle.
Cependant, voyant que tout étoit rentré dans la
silence, et ne sachant pas de quoi il s'agissoit, ils
s'avancèrent sans doute sans donner la moindre
marque de crainte ; mais quand ils furent venus à
TOJttE II, £
l'endroit où leurs pauvres Compagnons avoïent eté"
si maltraités, ili se pressèrent tous autour du sau-'
Vage blessé, et lui partaient apparemment en la-
questionnant touchant la cause de teon malheur ,
s'ans savoir qu'ils ëtoient exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute , qu'un éclat de feu,
suivi d'un affreux coup de tonnerre , descendu du
ciel, avoit tué deux de ses camarades , et l'avoit
blessé lui-même. Cette réponse du moins étoit fort
naturelle; car, comme il n'aroit vu aucun homme
près de lui, et qu'il n'avoit jamais entendu un coup'
de fusil, bien loin d'en connoître les terribles effets,
il lui étoit difficile de faire quelque autre conjecture
là-dessus. Ceux qui le questionnoient étoient cer-
tainement aussi ignorans que lui; sans cela , ils ne
se seroient pas amusés à examiner , d'une manière
si tranquille , la destinée de leurs compagnons,
sans s'attendre à un sort pareil. -'
Nos deux anglais étaient bién fâchés, comme ils
m'ont dit, de se voir obligés ;de tuer tant de pau-
vres créatures humaines , qui n'avoient pas la moin-
dre idée du péril qui les-menacoit de si près ; ce-
pendant , y étant forcés par le soin de leur propre
conservation , et les voyant tous ,'pour ainsi dire ,
tfous leur pouvoir , ils résolurent de leur lâcher une
décharge générale; car le premier avoit eu tout le
temps nécessaire pour récharger son fusil. Ils con-
vinrent ensemble des différens côtés où ils viseroient
pour rendre l'exécution plus terrible , et faisant feu
en même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de
leur troupe , et le cinquième , quoiqu'il ne fût tou-
ché eu aucune manière, tomba à terre, avec le
reste , comme mort de peur , de manière que nos
gens s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre^
saas avoir rechargé, ce qui étoit une démarche i'orfr
imprudente; et ils furent bien étonnés en appro-
chant de l'endroit, d'en voir quatre en vie , parmi
lesquels il y en avoit deux blessés assez légèrement,
et un autre sain et sauf. Cette découverte les obligea
a donner dessus avec la crosse du fusil. Ils dépê-
chèrent d'abord l'esclave qui étoit la cause de tout
ce désastre ,1 et un autre qui étoit blessé au genou.
Ensuite le sauvage qui n'avoit pas reçu la moindre
blessure , se mit à genoux devant eux , tendant ses
imains vers le ciel, et par un murmure lamentable ,
«t'd'autres signes aisés à comprendre , il demanda
la vie; pour les paroles qu'il prononçait, elles leur
iétoient absolument inintelligibles.
Ils lui répondirent, par signes , de s'asseoir au
pied d'un arbre ; et un des anglais ayant par hasard
sur lui une corde , lui lia les pieds et les mains , et
le laissant là dans cette situation , ils se mirent l'un
et l'autre aux trousses des deux-premiers , avec
toute la vivacité possible , craignant qu'ils ne dé-
couvrissent la cave qui cachoit leurs femmes , e't
tout le bien qui leur restoit. Ils les eurent en vue
une fois , mais à une grande distance. Ce qui leur
plaisoit fort pourtant, c'étoit de les voir traverser
'une vallée du côté de la mer , par Un chemin qui
.étoit tcut-à-fait à l'opposite de la cachette pour la-
quelle ils craignoient si fort. Satisfaits de cette dé-
couverte , ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avoient laissé leur prisonnier; mais 'ils, ne Py trou-
vèrent point. Les cordes dont il avoit été lié, étoient
à terre au pied du même arbre, et ils crurent qu'il
• avoit été trouvé et délié par les autres sauvages.
Ils étoient alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre ni
'on étoit l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessua
ils prirent le parti de s'en aller vers la cave , pour
voir si tout y étoit en bon état, et pour calmer la
'E a
frayeur de leurs femmes qui , quoique sauvages
elles-mêmes , craignoient mortellement leurs com-
patriotes , parce qu'elles connoissoient parfaite-
ment leur naturel.
Y étant arrivés, ils virent que les Indiens avoient
été dans le bois , et fort près de l'endroit en ques-
tion , mais qu'ils ne l'avoient pas déterré. 11 ne faut
pas s'en étonner ; les arbres y étoient si touffus et
si serrés, qu'il n'étoit pas possible d'y pénétrer sans
un guide qui connût les chemins; et, comme nous
l'avons vu , celui qui conduisoit les Indiens étoit
là-dessus aussi ignorant qu'eux.
Nos anglais trouvèrent donc toutes choses com-
me ils le souhaitoient; mais leurs femmes étoient
dans une terrible frayeur : dans le même temps ils
virent arriver à leur secours sept espagnols : les dix
autres , avec leurs esclaves et le père de Vendredi,
avoient fait un peut corps pour défendre la ferme ,
que j'appelle ma maison de campagne, et où ils
avoient leur blé et leur bétail ; mais les sauvages
ne s'étoient pas étendus jusques-là. Ces sept espa-
gnols étoient accompagnés de l'esclave que les an-
glais leur avoient envoyé , et du sauvage qu'ils
avoient laissé lié au pied de l'arbre. Ils virent alors
qu'il n'avoit pas été délié par ses compagnons , mais
bien par les espagnols , qui avoient été dans cet en-
droit, où ils avoient vu sept cadavres, et ce pauvre
malheureux , qu'ils avoient trouvé bon d'emmener
avec eux. Il fut pourtant nécessaire de le lier de
nouveau , et de lui faire tenir compagnie aux deux
qui étoient restés , lorsque le troisième , auteur dç
tout le mal, avoit fait son escapade.
Les prisonniers commencoient alors à leur être
à charge , et ils craignoient si fort qu'ils n'échap-
passent , qu'ils résolurent une fois de les tuer tous,
persuadés qu'ils y étoient contraints par l'amour
Qu'ils se devoient à eux-mêmes. Le gouverneur es-
pagnol ne voulut pourtant pas y consentir , et or-
donna , en attendant mieux , qu'on les envoyât à
ma vieille grotte , dans la vallée , avec deux espa-
gnols pour les garder et pour leur donner la nourri-
ture nécessaire. On le fit, et ils resterent là toute
la nuit suivante , liés et garottés.
Les deux anglais voyant les troupes auxiliaires
des espagnols , en furent si fort encouragés , qu'ils
ne voulurent pas en rester là ; ils prirent avec eux
cinq espagnols; et ayant à eux tous , cinq mous-
quets , un pistolet, et deux bâtons à deux bouts ,
ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des sau-
vages. Ils s'en furent du côté de l'arbre, où ils
avoient d'abord fait tête aux sauvages , et ils virent
sans peine qu'il en étoit venu d'autres depuis ce
. temps-là , et qu'ils avoient faits quelques efforts
pour emporter leurs compagnons qui y avoîent
perdu la vie, puisqu'en ayant traîné deux assez loin
de là , ils avoient été obligés de se désister de leur
entreprise. De là ils avancèrent vers la colline qui
avoit été leur premier poste , et d'où ils avoient eu
la mortification de voir leurs maisons en feu. Ils
eurent le déplaisir de les voir encore toutes fuman-
tes , mais ils ne découvrirent aucun de leurs en-
nemis.
• Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible, vers leurs plantations ruinées;
mais en chemin faisant, étant à portée de voir le
rivage de la mer , ils virent distinctement les sau-
vages empressés à se jeter dans leurs canots pour se
retirer de cette Isle , qui leur avoU été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans
les saluer encore d'une bonne décharge; mais en
examinant la chose avec plus de sang-froid , ils fu-
rent ravis d'en être q tîntes.
E 3
Ces pauvres anglais étant ruinés alors pour lai
Seconde fois, et privés de tout le fruit de leur tra-
vail , les autres s'accordèrent tous à les aider à
relever leurs habitations , et à leur donner tous les
secours possibles. Leurs trois compatriotes mêmes,
qui , jusques-là n'avoient pas marqué la moindre
inclination pour eux , et qui n'avoient rien su de
toute cette affaire, parce qu'ils s'étoient établis du
côté de l'est, vinrent offrir leur assistance, et tra-
vaillèrent pour eux pendant plusieurs jours avec
beaucoup de zèle. De cette manière , en fort peu de
temps , ces pauvres anglais furent de nouveau en
état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après , la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots des Indiens portés sur le rivage,
et près de là, deux hommes noyés; ce qui fit
croire , avec beaucoup de fondement, que les en-
nemis avoient eu une tempête en mer , et que quel-
ques-unes de leurs barques avoient été renversées;
cela étoit confirmé par un vent violent qu'on avoit
senti dans l'Isle, la nuit même d'après le départ des
ennemis.
Cependant, si quelques-uns étoient péris par la
tempête , il en restoit assez pour informer leurs
compatriotes de ce qu'ils avoient fait, et de ce qui
leur étoit arrivé , et pour les porter à une seconde
entreprise, où ils pourroient employer assez de
forces ppur n'en avoir pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajouter
des particularités fort essentielles au récit que leur
guide avoit fait des habitans. Ils n'avoient vu eux-
mêmes aucun homme; et leur guide étant mort, il
n'étoit pas impossible qu'ils ne commençassent à
révoquer en doute la fidélité de son rapport. Du
moins rien ne s'étoit offert à eux , capable d'eu
confirmer la vérité.
i Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on enten-
'idît parler dans l'Isledc quelque nouvelle entreprise
des sauvages ; et mes gens comaiencoient à espérer
.que les: Indiens avoient oublié leurs malheureux
jsuccès, ou bien q*i'ils d«se$J:éroient de les réparer.,
quand tout-à-coup ils ftnîeiU attaqués .par une flotte
formidable de tout au moins vingt-huit canots rem-
plis de sauvages amies d'arcs et de flèches , de mas-
ses , .de sabres de.bois et d'autres pareilles armes.
Leur nombre étoit si grand-, qu'il jeta toute la co-
lonie dans 'la 'plus terrible -consternation. Comme
-ils débarquèrent \ers le soir dans la partie orientale
;de l'Isle, nos g«ns eurent toute cette nuit pour
consulter sur ce qu'ils avoient à faire. Sachant que
'leur sûreté avoit consisté entièrement à n'être pas
découverts, ils crur-ent qu'ils y étoient portés alors
ipar des motifs d'autant plus forts , que le nombre
'de leurs ennemis-étoit-pUis grand. •
1 Coriforméinent à Cette Opinion , ils résolurent
,-d'abord d'abattre les cabanes des deux anglais , et
•de renfermer le bétail dans Ja .vieille grotte; car ils
•snpposoient que-les sauvages tireroient tout droit
de ce côté-là, pour jouer encqre le même jeu, quoi-
•qu'ils fussent abordés à plus de deux lieues de l'ha-
•bitation de ces deux anglais infortunés.
: Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui étoil
'dans ma vieille maison de campagne , et qui appar-
tenoit aux espagnols ; en un mot ils ôtèrent, autant
qu'il fut possible, tout ce qui étoit capable de faire
•croire l'Isle habitée. Le jour d'après ils se postèrent
de bon matin, avec toutes leurs forces , devant la
plantation des deux anglais, pour y attendre l'en-
nemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avoient
iconjecturé: Les sauvages laissant leurs canots près
de la côte orientale de l'Isle s'avancèrent sur le ri-
E 4
-vage , directement vers le lieu en question , ait
nombre d'environ deux cent cinquante, selon que
jios gens en pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petite en comparaison ; et,
ce qui étoit le plus fâcheux , il n'y avoit pas de quoi
lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes:
•Dix-sept espagnols , ............ 17
Cinq anglais ...... ......... 5
X.c père de Vendredi , ........... i
.Trois esclaves venus dans l'Isle avec les femmes sau-
vages , et qui s i i nie ni montrés fort fidèles , 3
«Trois autres esclaves qui servoient les espagnols , 3
Nombre total , ..... ...... 19
four armer ces combattans , il y avoit:
Onze mousquets , ............ ri
Cinq pistolets , ............. ;(•
Trois fusils de chasse, ........... î
ï'iinj fusils que j'avois ôtés aux matelots mutins en les
désarmant , .............. 5
33eux sabres , ..... . ........ a
U i ois vieilles hallebardes , ......... 3
Nombre total,
Pour en tirer tout l'usage possible , ils ne donnè-
rent point d'armes à feu aux esclaves; mais ils les
armèrent chacun d'une hallebarde , ou d'un bâton
à deux bouts , avec une hache. Chaque combattant
européen en prit une aussi. 11 y avoit encore deux
femmes qu'il ne fut pas possible de détourner d'ac-
compagner leurs maris au combat. On leur donna
les arcs et les flèches que les espagnols avoient prises
des sauvages à la bataille qui s'étoit donnée flans
l'Isle , il y avoit quelque temps , entre deux diffé-
rentes troupes d'Indiens. On donna encore une
bâche à chacune de ces amazones.
•Le gouverneur espagnol, dont j'ai déjà parlé si
Souvent, étoit généralissime ; et Guillaume Atkins,
qui, quoiqu'un terrible homme quand il s'agissoit
de commettre quelque crime, étoit cependant plein
de valeur, commandoit sous lui. Les sauvages avan-
cèrent sur les nôtres comme des lions; et ce qu'il y
avoit de fâcheux , c'est que nos gens ne pouvoientr
pas tirer le moindre secours du lieu où ils étoient
postés , excepté que Guillaume Atkins , qui, dans
cette occasion rendit de grands services , étoit ca-
ché avec six hommes derrière quelques broussailles,
comme d'une garde avancée , avec ordre de laisser
passer les premiers des ennemis, de faire feu ensuite
au beau milieu de la troupe , et de se retirer après ,
avec toute la promptitude possible , en faisant un
détour dans le bois pour se placer derrière les es-
pagnols , qui avoient une rangée d'arbres devant
eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons sans
aucun ordre, Atkins en laissa passer une cinquan-
taine , et voyant que le reste faisoit une troupe
aussi épaisse que dérangée, il fit faire feu à trois de
ses gens qui avoient chargé tous leurs fusils de six;
ou sept balles , à peu près du calibre d'un pistolet.
Il n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent
et blessèrent; mais leur surprise et leur consterna-
tion n'est pas exprimable. Ils étoient dans un
étonnement et dans une frayeur terrible d'entendre
un bruit si inouï, et de voir leurs gens tués et bles-
sés , sans en pouvoir découvrir la cause, quand
Atkins lui-même et les trois autres firent une nou-
velle décharge dans le plus épais de leur bataillon;
et en moins d'une minute , les trois premiers ayant
en le temps de charger de nouveau leurs fusils ,
leur donnèrent une troisième déciiarge.
Si alors Atkins et ses geps s'étoient retirés immé-
E 5
diatement, comme on le leur avoit ordonné , dit
si les antres avoient été à portée de continuer le'
feu, les sauvages étoient défaits indubitablement;
car la consternation dans laquelle ils étoient, venoit
principalement de ce qu'ils s'imaginoient que c'é-
toient les dieux qui les tuoient par le tonnerre et
par la foudre. Mais Guillaume Àtkins s'arrêtant là
pour recharger de nouveau , les tira d'erreur. Quel-
ques-uns des ennemis les plus éloignés, le découvri-
rent, et le vinrent prendre par derrière , et quoi-
qu'Atkins fît encore feu sur ceux-là deux ou trois
fois, et qu'il en tuât une vingtaine , ilfut cependant
blessé lui-même; un de ses gens anglais fut tué à
coup de flèches , et le même malheur arriva quel-
que temps après à un espagnol , et à un des esclaves
qui étoient venus dans l'isle avec les épouses des
anglais. C'étoit un garçon d'une bravoure éton-
nante; il s'étoit battu en désespéré , et il avoit dé-
pêché lui seul cinq, ennemis , quoiqu'il n'eût d'au-
tres armes qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière-là , et
, ,iyn!!t souffert une perte si considérable, se retiiè-
rent vers une colline dans le bois, et les espagnols ,
après avoir fait trois décharges, firent la retraite
aussi.
Le nombre des ennemis étoit terrible , et ils se
battoient tellement en désespérés , que quoiqu'il y
en eût une cinquantaine de tués et autant de blessés
au moins , ils ne laissoient pas d'enfoncer nos gens
sans se mettre en peine du danger, et leur en-
voyoient continuellement des nuées de flèches. On
observa même que leurs blessés , qui étoient encore
en état de combattre, en devenoient plus furieux,
et qu'ils étoient plus à.craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite,
Us laissèrent leurs morts sur le champ de bataille ,
et les sauvages maltraitèrent ces cadavres cle la ma-
nière du monde la plus cruelle, leur cassant les
bras , les jambes et la tête , avec leurs massues et
leurs sabres de bois , comme de vrais barbares
qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre ; mais s'étant rangés en
cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux
grands cris en signe de victoire. Leur joie fut pour-
tant modérée , peu après , par plusieurs de leurs
blessés , qui tombèrent à terre , et qui perdirent la
vie à force de perdre du sang.'
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur
un tertre un peu élevé, Atkins , tout blessé qu'il
étoit, fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât
de nouveau avec toutes tes forces unies. Mais le
gouverneur lui répliqua : « Seigneur Atkins , vous
voyez de quelle manière désespérée leurs blessés
combattent; laissons-les en repos jusqu'à demain;
tous ces malheureux seront tous roides de leurs
blessures, ils seront trop affoiblis par la perte de
Jeur sang pour en venir aux mains de nouveau , et
nous aurons meilleur marché du resie ».
C'est fort bien dit à vous , seigneur, répliqua
A'kins , avec une gaieté brusque; mais parbleu il
en sera de moi précisément comme des sauvages j
je ne serai bon à rien demain, et c'est pour cela,
que je voudrois recommencer la danse pendant que,
j'e suis encore échauffé. « Vous parlez en brave
homme , seigneur Atkins , répartit l'espagnol, et
TOUS avez agi de même; vous avez fait votre devoir j
6t nous nous battrons pour vous demain , si vous
n'êtes pas en état d'être de la partie. Attendons
jusqu'à demain , je crois que ce sera le parti le plus
Sage».
'.Néanmoins , comme il faisoit un fort beau clair
E 6
de lune, et que nos gens savoient que les sauvages,
étoient dans un grand désordre, courant confusé-
ment de côté et d'autre, près de l'endroit où étoient
leurs morts et leurs blessés , ils résolurent de tom-
ber sur eux pendant la nuit, persuadésques'ils puu-,
voient donner une seule décharge avant que d'être
découverts, leurs affaires iroient bien. L'occasion,
étoit très-favorable, car un des anglais, près île
1 habitation duquel le combat avoit commencé , sa-
voit un moyen sûr pour les surprendre. Il fit faire
è nos gens un détour dans Le bois, du côté de l'ouest,
puis tournant du côté du sud , il les mena si près du
lieu où étoit le plus grand nombre des sauvages ,
qu'avant d'avoir été vus, ou entendus , huit d'entre
eux firent une décharge sur les ennemis avec un,
succès terrible. Une demi-minute après, huit autres
les saluèrent de la même manière , et répandirent
parmi eux une si grande quantité de grosse dragée,
qu'il y en eut un grand nombre de tués et de blessés;
et, pendant tout ce temps-là, il ne leur fut pas
possible de 'découvrir d'où venoit ce carnage, et
de quel côié ils devoient fuir.
• Les nôtres ayant chargé leurs armes de nouveau,
avec toute la promptitude possible , se partagèrent
en trois troupes, résolus d-e tomber sur les ennemis
tous à la fois. Dans chaque petite troupe il y avoit
huit personnes, car ils étoient en tout vingt-quatre,
si l'on compte les deux femmes qui, pour le dire
en passant, combattirent avec toute la fureur ima-
ginable.
Ils partagèrent les armes à feu également à toutes
les troupes , comme aussi les hallebardes et les bâ-
tons à deux bouts. Ils vouloient laisser les femmes
derrière; mais elles dirent qu'elles étoient résolues
de mourir avec leurs maris. S'étant mis ainsi ea
bataille, ils sortirent du bois en poussant un cri
'de toutes leurs forces. Les sauvages tinrent tous,
ferme ; mais ils étoient dans la dernière consterna-
tion , en entendant nos gens pousser leurs cris de
trois différens côtés. Ils étoient assez courageux pour
nous combattre s'ils nous avoient vus , et effective-
ment, dès que nous approchâmes , ils tirèrent plu-
sieurs flèches , dont l'une blessa le pauvre père de
Vendredi , mais pas dangereusement. Nos gens ne
leur donnèrent guère de temps, et se ruant sur eux,
après avoir fait feu de trois côtés différens, ils se
mêlèrent avec eux, et à coups de crosses , de sabres v
de haches et de bâtons à deux bouts , ils remuèrent
si bien les mains , que les ennemis se mirent à hurler-
affreusement et à s'enfuir , l'un d'un côté et l'autre
de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des
ennemis si terribles.
Nos gens étoient fatigués de les assommer , et il
ne faut pas en être surpris , puisque dans les deux
actions ils en avaient tuéou blessé mortellement cent
quatre-vingt tout au moins. Les autres saisis d'une
frayeur inexprimable , couroient par les collines et
les vallées avec toute la rapidité que la peur pouvoit
ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en peine
je les poursuivre , ils gagnèrent tous le rivage sur
lequel ils avoient débarqué; mais ce n'étoit pas là
çncose la fin de leur malheur , car il faisoit cette
nuit un terrible vent qui, venant du côté de la
mer, les empêchoit de quitter le rivage. La tempête
continua pendant toute la nuit , et quand la marée
monta , leurs canots furent poussés si avant sur le
rivage , qu'il auroit fallu une peine infinie pour les
remettre à flot, et quelques-uns en heurtant contre
le sable , ou les uns contre les autres , avoient été
mis en pièces.
.Nos gens , quoique «harmés de kui victoire ,
eurent peu de repos fout le reste de la nuit ; mais
s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur étoit possible,
ils prirent le parti de marcher vers cette partie de
l'Isle où les sauvages s'étoient retirés. Ce dessein
les forca de passer au travers du champ de bataille ,
où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennemis
encore en vie , mais hors d'espérance d'en revenir:
spectacle désagréable pour des cœurs bien placés;
car une âme véritablement grande , quoique forcée
parles lois naturelles à détruire ses ennemis, est fort
éloignée de se réjouir de leurs malheurs.
11 ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à
l'égard de ces pauvres sauvages , car leut-s esclaves
eurent soin d'en finir les misères à grands coups de
haches. •
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent les
restes de l'année des sauvages qui consistoit en-
core dans une centaine d'hommes, fis étoient assis à
terre, le menton appuyé sur les genoux , et la tête
Soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la dis-
tance de deux portées de mousquet, le gouverneur
ordonna qu'on tirât deuxmousqueissansballespour
leur donner l'alarme , et pour voir leur comenance.
Il avoit envie de découvrir par là s'ils étoient d'hu-
meur à se battre encore,ou s'ils étoient entièrement
découragés par leur défaite. C'est selon ce qu'il dé-
couvriruit qu'il voutait prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit; car dès que les sauvages
eurent entendu le premier coup , et qu'ils virent le
feu du secorfd , ils se levèrent -sur leurs pieds avec
toute la frayeur imaginable , et ils s'enfuirent vers
le bois , en faisant une sorte de hurlement que nos
gens n'avoient pas encore entendu jusques-là , et
dont ils ne purent pas deviner le sens. D'abord nos
gens aurojent mieux aimé que le temps-eût été
tranquille , et que leurs ennemis eussent pu se rem-
barquer;mais ils ne considéroient pas alors que leur
retraite pouvoit être la cause d'une nouvelle expé-
dition , et qu'ils seroient peut-être revenus avec des
forces auxquelles il n'auroit pas été possible de ré-
sister, ou bien qu'ils auroient pu revenir si souvent,
quela colonie,uniquement occupée à les repousser,
auroit été obligée de périr de faim.
Guillaume Atkinsqui , malgré sa blessure, n'a-
voit pas voulu quitter la partie , donna le meilleur
conseil de tous; il étoit d'avis de se servir de la
frayeur des ennemis pour les couper d'a\ec leurs
barques , et pour les empêcher de regagner jamais
leur patrie.
Ils consultèrent long-temps là-dessus; quelques-
uns s'opposoient à cette opinion; craignant que
l'exécution de ce projet ne poussât les barbares
désespérés à se cacher dans le bois , ce qui for-
ceroit les nôtres à leur donner la chasse comme à
des bêtes féroces, les empêcheroit de travailler,
pour ne s'occuper qu'à garder leurs bétails et leurs
plantations , et les feroit vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valoit mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent nations , et qu'il falloit
absolument détruire , et les canots, et les ennemis ,
s'ils vouloient n'être pas détruits eux-mêmes; en un
mot, il leur montra si bien l'utilité de son senti-
ment , qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la
main à l'œuvre , et ayant ramassé du bms sec , ils
essayèrent de mettre quelques-uns descanots en feu;
mais ils étoient trop mouillés. Néanmoins le feu en
gâta tellement les parties supérieures , qu'il n'étoit
plus possible de s'en servir.
Quand les Indiens eurent remarqué le dessein
de nos gens , quelques-uns d'unir'eux sortirent du
bois , et s'approchant, ils se mirent à genoux , en
criant : Oa , Oa , JVaramoka , et en prononçant
quelques autres paroles , dont les nôtres ne purent
rien entendre; mais comme ils étoient dans une
posture suppliante, les cris qu'ilspoussoient étoient
destinés, «ans doute, à prier que l'on épargnât leurs
canots , et qu'on leur permît de s'en retourner.
Mais DOS gens étoient alors absolument persuadés
que l'unique moyen de conserver la colonie étoit
d'empêcher qu'aucun des sauvages ne retournât
chez lui ; persuadés que s'il en échappoit un seul,
pour aller raconter la triste aventure de ses cama-
rades , c'étoit fait d'eux. Ainsi , faisant signe aux
barbares qu'il n'y avoit point de quartier pour eux ,
ils poussèrent leur pointe , en détruisant toutes les
barques que les tempêtes avoient épargnées. A la
vue de ce spectacle , les sauvages qui étoient dans
le bois firent des hurlemens épouvantables , que les
nôtres entendirent distinctement , et ensuite ils se
mirent à courir dans l'Isle comme des hommes qui
auroient perdu l'esprit. Ce qui troubla beaucoup nos
gens , indéterminés sur ce qu'ils devoient faire pour
se délivrer de ces misérables.
Les espagnols même, malgré toute leur pru-
dence , ne considéroient pas qu'en portant ces sau-
vages au désespoir, ils devoient placer des gardes
auprès de leurs plantations. 11 est vrai qu'ils avoient
mis leurs troupeaux en sûreté, et qu'il étoit im-
possible aux Indiens de trouver la capitale de l'Isle;
je veux dire mon vieux château , non plus que
ma grotte dans la vallée; mais malheureusement
ils déterrèrent la grande ferme, la mirent toute
en pièces , ruinèrent l'enclos et la plantation qui
étoit à l'entour , foulèrent le blé aux pieds , ar-
rachèrent les vignes , et gâtèrent les raisins qui
étoient en maturité ; en un mot, ils Tirent des dom«
toages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pas
eux-mêmes.
Nos 'gens étoient, à la vérité , en état «3e le»
combattre partout où ils les trouveroient ; mais ils
étoient fort embarrassés sur la manière de leur don-
ner la chasse. Quand ils les trouvoient un à un , ils
les poursuivoient en vain; ils trouvoient aisément
leur sûreté dans la vîtesse extraordinaire de leurs
pieds; et d'un autre côté, nos gens n'osoient pas
aller un à un pour les surprendre , de peur d'être
environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur , c'est que les sau-
vages n'avoient point d'armes; leurs arcs leur étoient
inutiles , faute de flèches et de matériaux pour eu
faire de nouvelles; et ils n'avoient aucune arme
tranchante parmi toute leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étoient réduits étoit
certainement déplorable; mais la situation dans
laquelle ils avoient mis la colonie , n'étoit guères
meilleure. Car quoique nos retraites fussent con-
servées , nos provisions étoient ruinées pour la
plupart j notre moisson étoit détruite , et la seule
ressource qui restoit étoit le bétail qui étoit dans
la vallée , près de la grotte , un petit champ de
blé qui étoit aussi de ce côté-là , et les planta-
tions de Guillaume Atkins et de son camarade;
car l'autre avoit perdu la vie dans la première
action , par une flèche qui lui avoit percé la tête
sous la tempe. Jl est à remarquer que c'étoit le
même scélérat inhumain qui avoit donné cet affreux
coup de hache au pauvre esclave , et qui avoit
projeté ensuite de faire main basse sur tous les es-
pagnols. (
A mon avis , ces gens furent alo.rs dans un cas
plus triste que je n'avois été depuis que je m'avisai
de semer du millet et du riz , et que je commencai
:> réussira apprivoiser des chèvres. Ils avoiént dans
les Indiens une centaine de loups dans Tlsle , qui
<lévoroierït tont-cw qu'ils pouvoient trouver, et qu'il
étoit impossible d'atteindre. • >
La première chose dont ils purent convenir dans
cet embarras , c'étoit de pousser les ewnemis vers le
sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de l'Isle,.
afin que si d'autres sauvages ahordoient dansees
entrefaites, ils ne pussent pas découvrir ceux-ci.
Ils résolurent encore de les harasser continuelle-
ment , d'en tuer autant qu'ils pourroient pour en
•diminuer le nombre; et s'ils pouvoient réussir à la
fin , de les apprivoiser , de leur enseigner à semer,
et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions , il les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu , dont le seul bruit
fisisAit tomber les indiens à terre, qu'ils s'éloignoiertt
tle plus en plus ; leur nombre diminu'oit de jour en
jour, et enfin ils furent réduits à se cacher.dans les
bois et dans les cavernes, où plusieurs périrent mi-
sérablement de faim, comme il parut dans la suite
par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion , surtout le gouver-
neur espagnol, qui étoit l'homme du monde qui
avoit le cœur le mieux placé et le plus digne d'un
homme de naissance. Il proposa aux autres de tâ-
cher de prendre un des sauvages pour lui faire en-
tendre l'intention de la colonie, et pour l'envoyer
parmi les siens , afin de les faire venir à une capi-
tulation , qui assurât les sauvages de la vie , et la
colonie du repos qu'ils avoient perdu depuis la der-
ïiière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but j mais enfin la disette les ayant
afrbiblis,'on en saisit un. Il étoit au commencement
tellement accablé de son malheur , qu'il ne voulut
ni manger ni boire; mais voyant qu'on \e traitoit
avec douceur, et qu'on avoit l'humanité de lui don-
ner ce qu'il falloit pour sa subsistance , sans lai faire
le moindre chagrin , il revint de ses frayeurs, et se
tranquillisa peu à peu."
On lui amena le père de Vendredi, qui entrok
souvent en conversation avec lui, et qui l'assuroit
de l'intention qu'on avoit,non-seulement de sauver
la vie à lui et à tous ses compagnons, mais encore
de leur donner une partie de l'Isle , à condition
qu'ils se tiendroient dans leurs propres limites ,
sans en sortir jamais pour causer le moindre dom-
mage à la colonie. 11 lui promit aussi qu'on leur
donneroit du grain pour ensemencer des terres , et
qu'où leur fournir oit du pain , en attendant qu'ils
fussent en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus ,
il lui ordonna d'aller parler à ses compatriotes , et
de leur déclarer que , s'ils ne vouloient pas ac*
cepter des conditions si avantageuses , ils seroient
tous détruits.
Les malheureux sauvages , extrêmement humi-
liés par leur misère , et réduits au nombre d'en-
viron trente-sept, recurent cette proposition sans
balancer , et demandèrent qu'on leur donnât quel-
ques alimens. Là-dessus douze espagnols et deux
anglais bien armés , marchèrent vers l'endroit où
les indiens se trouvoient alors , avec trois esclaves
et le père de Vendredi. Ces derniers leur portoient
une bonne quantité de pain , quelques gâteaux de
riz séché au soleil et trois chevreaux en vie. On leur
ordonna de se placer au pied d'une colline pour
manger ensemble; ce qu'ils firent avec toutes les
marques possibles de reconnoissance : et dans la
cuite ils se montrèrent les observateurs les plus-rer
ligieux de leur parole , qu'il est possible de trouver*
parmi les hommes. Ils ne sortoient jamais de leur
territoire que quand ils étoient obligés de venir de-
mander des vivres et des conseils pour diriger leur
plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi voient
quand je suis rentré dans l'Isle, et que je leur ai
rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du blé, à faire du
pain , à traire des chèvres, etc. et rien ne leur man-
•quoit que des femmes pour faire bientôt un peuple
dans les formes. On leur avoit assigné une partie de
l'Isle bordée de rochers par derrière , et de la mer
par-devant. Elle étoit située du côté du sud-est, et
ils avoient autant de terres fertiles qu'il leur en fal-
loit ; elles étoient étendues d'un mille et demi eu
largeur , et d'environ quatre eu longueur.
Nos gens leur enseignèrent ensuite à faire des
pelles de bois , comme j'en faisois autrefois pour
moi-même , et firent présent à toute la troupe de
douze haches et de trois couteaux ; avec ces outils
ils facilitoient leur travail et vivoient avec toute la
tranquillité et avec toute l'innocence qu'on pouvoit
désirer.
Après la fin de cette guerre , la colonie jouit d'une
tranquillité parfaite , par rapport aux sauvages ,
jusqu'à ce que je revins la voir deux années après.
Les canots des sauvages ne laissoientpasd'y aborder
de temps en temps pour faire leurs repas inhumains;
mais comme ils étoient de différentes nations , et
qu'ils n'avoient apparemment jamais entendu parler
«le ce qui étoit arrivé aux autres , ils ne firent aucune
recherche dans l'Isle pour trouver nos sauvages ; et
quand ils l'auroient fait, c'auroit été un grand hasard
g'ils les avoient trouvés.
• .C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et coin-
£let de tout ce qui étoit arrivé de considérable à
ma colonie pendant mon absence. Elle avoit extrê-
mement civilisé les indiens , et leur rendoit de fré-
quentes visites ; mais elle leur défendoit, sous peine
de la vie , de la venir voir à leur tour, de peur d'en
être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est quô
nos gens avoient enseigné aux sauvages à faire des
paniers et d'a«tres ouvrages d'osier ; mais bientôt
ils avoient surpassé leurs maîtres. Ils savoient faire ,
en ce genre les choses du monde les plus curieuses,
des tamis , des cages , des tables , des garde-man-
gers , des chaises , des lits , etc. étant extrêmement
ingénieux dès qu'on leur avoit une fois donné l'idée
de quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces pauvres
gens, puisque je les pourvus abondamment de
couteaux , de ciseaux , de pelles , de bêches , de
pioches; en un mot, de tous les outils dont ils
pouvoient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt
avec beaucoup d'adresse , et ils eurent assez d'in-
dustrie pour se faire des maisons entières d'un tissu
d'osier ; ce qui, malgré son air comique, étoit d'une
grande utilité contre la chaleur et contre toutes sor-
tes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent
venir les sauvages , pour faire la même chose pour
eux; et quand je fus voir la colonie des deux an-
glais , leurs huttes parurent de loin à mes yeux être
de grandes ruches. Pour Guillaume Atkins , qui
commencoit à devenir sobre, industrieux , appli-
qué , il s'étoit fait une tente d'ouvrage de vannier ,
qui passoit l'imagination. Elle avoit cent vingt pas
de circuit; les murailles en étoient aussi serrées
que le meilleur panier; elles consistaient en trente-
leux çompartinjensfori épais, et de la hauteur do.
sept pieds. Il y avoit au milieu une autre hutfe qui
n'avoit pas au-delà de vingt-deux pas de cor>tour.
Elle étoit beaucoup plus forte et plus épaisse que la
tBate- extérieure; la figure en étoit octogone, et
chacun des huit coins «'•: ' iii. si mi i-iiii d'un bon' poteau.
Sur le haut de ces poteaux, il avoit posé de grandes
pièces di? même ouvrage , jointes ensemble par des
oheyUles de bois; ces pièces servoient de base
à huit solives qui faisoient le dôme de tout le
bâtiment, et qui étoient parfaitement bien unies .
quoiqu'au lieu de clous , il n'eût que quelques
chevilles de ht qu'il avoit trouvé moyen de faire
avec de la vieille ferraille que j'avois laissée dans
ïisle.
Certainement ce drôle faisoit voir une grande in^
dustrie Jans plusieurs choses où il n'avoit jamais eu
occasion de s'appliquer. 11 se fit non-seulement une
forge , avec deux soufflets de bois et de fort bon
charbon , mais encore une enclume de médiocre
grandeur , dont il avoit trouvé la matière dans un
levier de fer; ce qui Itû-donna le moyen de forger
des crochets , des gâches de serrure , des chevilles
de fer , des verroux et des gonds.
J'en reviens à son bâtiment : après avoir dressé
le dôme de sa tente intérieure , il remplit les vides
entre les solives , d'ouvrages de vannier aussi-bieiv
tissus qu'il fût possible. Il le couvrit d'un second
tissu de paille de riz ; et sur le tout il mit encore des
feuilles d'un certain arbre , fort larges ; ce qui ren-
doit tout le toît aussi impénétrable à la pluie , que
s'il avoit été couvert de tuiles , ou d'ardoises : il fit
tout cela lui-même, hormis l'ouvrage de vannier,
que les sauvages avoient tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une espèce de
galerie couverte , et de ses trente-deux angles ds
solives s'étendoient les poteaux qui soutenotcnt Itf
«Mme, et qui ëtoient éloignés du circuit^ del'espacft
de vingt pieds; de manière qu'il y avoit entre le»
murailles extérieures et intérieures, une promenade
large de vmgt pieds à-peu-près. .•. ; ,;,; •. [
:. .11 partagea tout lîintéjdeur • en six appartemens y.
par le moyen de ce même, ouvrage de vannier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste. Dans,
chacune de ces six. chambres de plein-pied, il, y-
avoit une porte , par laquelle on entroit par la tente
du milieu , et une autre.qui donnoit dans la galerie-
extérieure , qui étoit aussi partagée en six pièces
égales , non-seulement propres à servir de retraite ,,
mais encore de décharge. Ces six espaces n'empor-,
toient pas toute la circonférence ;.et les autres ap-
partemens qu'il y avoit dans la tente extérieure ,
étoient arrangés de la manière que voici. Dès qu'on
étoit entré-par la porte de dehors , on avoit tout
droit devant soi un petit passage qui menoit à la
porte de la maison intérieure; à chaque .côté du
passage ily ayoit une muraille d'ouvrage de vanierr
avec une porte par où l'on entroit dans une espèce
de magasin large de vingt pieds et long de quarante,
et de là dans un autre un peu moins long. De ma-
nièrequedans la tente extérieure i-1 y avoitdix belles
chambres ^ dans six desquelles on ne pouvoit entrer
que par les app.artemens de 1*tenteintérieure, dont
elles étoient, pour ainsi di»e', les, cabinets. Les.
autres quatre , comme je viens de dire , étoient de
grands magasins , deux d'un coté, et deux de l'autre
du passage qui menoit de.la porte de dehors à celle
de la maison intérieure; ..
; Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pa-
reil ouvrage de vannier , ni d'une hutte faite avec
autant de propreté et d'arrangement. Cette grande
ruche servoit de demeure à trois familles; savoir, à
celle d'Atkins , de son compagnon., et.de la femme
<du troisième anglais qui avoit perdu la vie dans la
dernière guerre , et qui avoit laissé sa veuve avec
trois enfans sur les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien avec
cette famille, et lui fournirent, avec une charité
libérale , tout ce dont elle avoit besoin , du grain ,
du lait, des raisins secs , etc. S'ils tuoient un che-
vreau , ou s'ils trouvoient une tortue , elle en avoit
toujours sa part ; de manière que tous ensemble ils
rivoient assez bien , quoique , comme j'ai déjà dit,
il s'en fallût de beaucoup qu'ils n'eussent la même
application que les anglais qui faisoient une colonie
à part, 'i;
II y avoit une particularité dans la conduite de
tous les anglais, que je ne dois pas passer sous
silence. La religion étoit une chose absolument in-
connue parmi eux. 11 est vrai qu'ils se faisoient sou-
venir assez souvent les uns les autres , qu'il y avoit
un Dieu , en jurant à la manière des gens de mer;
mais cette espèce d'hommage qu'ils rendoient à la
divinité , étoit fort éloigné d'être un acte de dévo-
tion , et leurs femmes , pour être mariées à des
chrétiens, n'en étoient pas plus éclairées, llsétoient
eux-mêmes fort ignorans dans la religion , et par
conséquent fort incapables d'en donner quelque idée
à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles avoient
acquises par le mariage, c'est que leurs maris leur
avoient enseigné à parler l'anglais passablement,
comme aussi à leurs enfans , qui étoient environ au
nombre de vingt, et qui apprenoient à s'énoncer eu
anglais , dès qu'ils étoient en état de former des
sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord
d'une manière assez burlesque, aussi bien que leurs
mères.
Parmi tous ces enfans, il n'y en avoit pas un qui
passât l'âge de six ans quand j'arrivai, A peine y ea
avoit-il
avoit-il sept que les anglais avoient mené ces dames
sauvages dans l'Isle. Elles étoient toutes fécondes ,
l'une plus , l'autre moins; celle qui étoit tombée
en partage au second cuisinier du vaisseau , étoic
•grosse alors pour la sixième fois; il n'y en avoie
pas une qui ne fût douce , modérée , laborieuse ,
modeste et prompte à secourir ses compagnes ;.
elles étoient surtout extrêmement soumises à leur*
maîtres, que je ne puis appeler leurs maris que
trèstimpropremem. 11 ne leur manquait plus rien
qued'êneinstruitesdanslechristianisme,et mariée»
légitimement : elles y parvinrent bientôt par mes
soins , on du moins par une conséquence de mon
arrivée dans l'Isle.
Ayantdonné ainsi l'histoire générale de la colonie,
et pareillement dc-s cinq rebelles anglais, il me reste
à entrer en quelque détail touchant les espagnols,
qui constituoient le corps le plus puissant de mes
sujets , et dont l'histoire est remarquable par des
particularités dignes d'attention.
Us m'inforiHèrent, dans plusieurs de nos con-
versations , de la situation où ils s'étoieut trouvés
parmi les sauvages. Ils me dirent naturellement
qu'ils n'avoient pas songé seulement à chercher
dans l'industrie quelque secours contre la misere;
et que , quand même ils auroient été en étai de
se mettre a l'aise , ils avoient été si fort accablés par
le fardeau de leurs infortunes, si abîmés dans le dé-
sespoir, qu'ils s'étoient abandonnés nonchalamment
à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé xl'eutr-' eux,
me dit qu'il sentoit bien qu'ils avoient eu tort j
puisqu'un homme sage , au lieu de se laisser en-
traîner à sa misère, doit tirer du secours de tous
les moyens que lui offre la raison , pour adoucir le
malheur présent, et pour se préparer une délivrance
H. F
entière pour l'avenir. La douleur, continua-t-il, est
la passion du monde la plus insensée et la plus inu-
tile ; elle ne roule que sur des choses passées , qu'on
ne peut rappeler , et qui, d'ordinaire , sont sans
remède; elle ne se tourne presque jamais du côté de
l'avenir ; et bien loin de nous taire réfléchir sur les
moyens de finir nos malheurs , elle y met le com-
ble , au lieu de les rendre supportables. Là-dessus
il m'allégua un proverbe espagnol qu'il m'est im-»
possible de citer mot à mot, mais dont j'ai fait le
proverbe que voici:
Etre troublé dans le trouble ,
. C'est rendre le trouble double.
11 porta ensuite ses réflexions sur toutes les com-
modités que je m'étois autrefois procurées dans ma
solitude , et sur les soins infatigables par lesquels ,
d'un état plus triste que le leur n'avoit jamais été ,
j'en avois su faire un plus heureux que n'étoitleleur
dans le temps même qu'ils se trouvoient tous ensem«
ble dans l'Isle.
Il me dit encore qu'il avoit remarqué avec éton-
ïiemeut que les anglais avoient plus de présence
d'esprit dans l'infortune que tout autre peuple qu'il
eût jamais rencontré; et que sa nation, et la Por-
tugaise , étoient les gens du inonde les plus malheu-
reux quand il s'agissoit de lutter contre l'adversité;
puisqu'aprcs avoir fait inutilement les efforts or-
dinaires pour se tirer du malheur , leur premier
pas étoit toujours le désespoir , sous lequel ils
restoient affaissés , sans avoir la force d'esprit de
formerle moindre dessein propre à mettre fin à leurs
calamités.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande différence
«ntre leur cas et le mien, puisqu'ils avoient été jetés
n ferre Sans aucune chose nécessaire pour subsister.
Qu'en effet,mon malheur avoit été accompagné de
ce désavantage, que j'étois seul; mais qu'en ré-
compense , les secours que la providence m'avoit
mis entre les mains en poussant les débris du vais-
seau si près du rivage, auroient été capables de
ranimer le courage de l'homme du monde le plus
foible. Seigneur, répartit l'espagnol, si nous avions
été dans votre situation , nous n'aurions jamais tiré
du vaisseau la moitié des choses utiles que vous
sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu l'esprit de
faire un radeau pour les porter à terre, ou de le
•faire aborder à l'Isle sans voiles et sans rames. Nous
ne nous en serions pas avisés tous ensemble , bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable.de
l'entreprendre et.de l'exécuter. Je le conjurai là-
dessus de mettre des bornes à ses complimens , et
«le continuer le récit de leur embarquement dans
l'endroit où ils avoient si mal passé leur temps. Il
me dit que malheureusement ils étoient abordés dans
une Isle où il y avoit du monde sans provisions, et
que s'ils avoient été assez sensés pour remettre en
mer , et aller vers une Isle peu éloignée de là , ils
auroient trouvé des provisions sans habitans. Que
les espagnols de l'isle de la Trinité y ayant été fré-
quemment , n'avoient rien négligé pour la remplir
de boucs et de cochons; que d'ailleurs, les tourte-
Telles et les oiseaux de mer y étoient dans une si
grande abondance , que s'ils n'y avoient pas trouvé
du pain , du moins ils n'auroient jamais pu man-
quer de viande. Dansl'endroit où ils avoient abordé,
au contraire , ils n-'avoient eu que quelques herbes
et quelques racines sans goût et sans suc, dont la
charité des sauvages les avoit pourvus, encore fort
sobrement, parce que ces bonnes gens n'étoient
pas en état de les nourrir mieux; à moins qu'ils
j »
n'eussent voulu avoir part à leurs festins de chaïi?
humaine.
Les espagnols me firent encore le récit de tous
les moyens qu'ils avoient employés pour civiliser les
sauvages , leurs bienfaiteurs , et pour leur donner
des sentimens et des coutumes plus raisonnables que
ceux qu'ils avoient hérités de leurs ancêtres ; mais
tous leurs soins avoient été inutiles. Les sauvages
avoient trouvé fort étrange que des gens quiétoient
venus là pour chercher de quoi vivre, voulussent se
donner les airs d instruire ceux qui leur procuroient
de quoi subsister; selon eux , il ne falloit se mêler
de donner ses idées aux gens, que quand on pouvoit
se passer d'eux.
Les espagnols avoient été exposés souvent à de
terribles extrémités , étant quelquefois absolument
sans vivres. L'Isle où le malheur les avoit portés ,
étoit habitée par des sauvages indolens, et par con-
séquent plus pauvres et plus misérables que d'autres
peuples de cette même partie du monde. En récom-
pense , ceux-ci étoient moins barbares et moins cruels
que ceux qui étoient plus à leur aise.
Mes espagnols trouvoient pourtant dans la triste
situation où ils avoient été , une démonstration évi-
dente de la sagesse et de la bonté de la providence
qui dirige les événemens. Car si, animés par la mi-
sère et par la dise!te quiles accabloient, ils avoient
cherché un pays plus abondant, cette précaution
même les auroit détournés de la route de se délivrer
par mon moyen.
Les sauvages , à ce qu'ils me racontèrent encore ,
avoient voulu , pour prix de leur hospitalité, les
conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils avoient
des armes à feu, et s'ils n'avoient pas eu le malheur
de perdre leurs munitions , non-seulement ils au-
roieat été en état de rendre des services considérables.
à leurs hôtes , mais encore de se faire respecter par
leurs amis et par leurs ennemis. Mais n'ayant ni
poudre ni plomb , obligés pourtant de suivre leurs
bienfaiteurs dans les combats , ils y étoient plus
exposés que les sauvages eux-mêmes. Ils n'avoient
ni arcs , ni flèches , et ils ne savoient pas faire usage
de ces sortes d'armes que leurs amis auroient pu
leur fournir. Ainsi, ils étoient forcés à rester dans
l'inaction , .en butte aux datds des ennemis , jusqu'à
ce que les deux armées se serrassent de près. Alors,
effectivement ils étoient d'un grand service. Avec
trois hallebardes qu'ils avoient, et avecleurs mous-
quets , dans le canon desquels ils mettoient des mor-
ceaux de bois pointus au lieu de baïonnettes , ils
rotupoient quelquefois des bataillons entiers. Il ne
laissoit pas d'arriver fort souvent, qu'environnés
par une grande multitude d'ennemis , ils ne se sau-
voiettt d'une grêle de flèches que par une espèce de
miracle. Mais enfin , ils avoient su se garantir de ce
danger en se couvrant tout le corps de larges bou-
cliers ciebois couverts de peaux decertains animaux
sauvages dont ils ne savoient pas le nom. Un jour
cependant le malheur avoit voulu que cinq d'entre
eux fussent jetés à terre parles massues des sauva-
ges , ce qui avoit donné occasion à l'ennemi d'en
faire un prisonnier; c'étoit précisément l'espa-
gnol que j'avois eu la satisfaction d'arracher à la
cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons l'a-
voient cru mort dans le commencement ; mais en
apprenant qu'il avoit été pris , ils auroient hasardé
volontiers leur vie tous, tant qu'ils étoient, pour le
délivrer.
Dans le temps que ces espagnols avoient été ter-
rassés , les autres les avoient renfermes au milieu
d'eux sans les abandonner , jusqu'à ce qu'ils fussent
revenus à eux-mêmes, Alors, faisant tons ensemble
F 3
un petit bataillon , ils s'étoient fait jour au travers
de plus de mille sauvages , renversant tout ce qui
l'opposoit à eux, et procurant à leurs amis une vic-
toireemière, maispeusatisfaisante pour eux-mêmes
par la perte de leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avoit été leur joie en
revoyant leur ami qu'ils avoient cru dévoré par les
sauvages , la plus mauvaise espèce d'animaux féro-
ces. Cette joie étoit parvenue au plus haut degré r
par la nouvelle qu'il y avoit près de là un chretien
assez humain pour former le dessein de finir leurs
malheurs , et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathé-
tique de la surprise que leur avoit donnée le secours
que je leur avois envoyé; le pain , sur toute chose,
qu'ils n'avoient pas vu depuis tant d'années. Ils
l'avoient béni milleet mille fois, comme un aliment
descendu du ciel, et en le goûtant ils y avoient
trouvé le plus restaurant de tous les cordiaux. Plu-
sieurs autres choses que j,e leur avois envoyées pour
leur subsistance , leur avoient causé à-peu-près le
même ravissement.
Mes espagnols, en me faisant ce récit, trouvoient
îles termes pour exprimer leurs sentimens '. mais ils
n'en avoient point pour donner une idée de la joie
qu'avoit excitée dans leur âme la vue d'une barque
et de pilotes tout prêts à les tirer de cette Isle malheu-
reuse , et à leur faire voir le lieu et la personne des-
quels ce secours leur étoit venu. Ils me dirent seu-
lement que les extravagances où les avoit portés
une délivrance si peu attendue , n'avoient été guères
éloignées d'une véritable frénésie; que leur pas-
sion , qui étouffoit presque toutes les facultés de
leur âme , s'étoit frayé plusieurs routes différentes ,
pour éclater dans l'un d'une telle manière, dans
liautre d'une manière toute opposée; que les uns-
s'étoient évanouis , que les autres avoient pleuré, et
que quelques-uns étoieiH devenus pour un teinpsab-
solument fous. , . , •
Ce portrait me toucha beaucoup , et me rappela
les transports de Vendredi en rencontrant son,
- père; ceux des français qui s'étoient sauvés à bord
de leur navire embrasé; ceux de cet équipage que
mon secours avoit empêchés de mourir de faim j
et surtout la manière dont j'avois éié saisi moi-
même , en quittant le désert dans lequel j'avois
vécu pendant vingt-huit ans. C'est ainsi que d'ordi-
naire nous nous intéressons aux sentimens d'autrui,
à proportion que nous y reconnoissons nos propres
sentimens.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trou-
vai ma colonie, il est temps que j'entre dans le
détail de ce que je fis pour elle , et de la situation,
où je la laissai en sortant de l'Isle. Ces gens étoient
persuadés , aussi bien que moi , qu'ils ne seroient
plus importunés par les visites des sauvages , et que
s'ils revenoiSnt, ils étoient eu état de les repousser ,
quand ils seroient deux fois plus nombreux qu'au-
paravant. Ainsi , il n'y avoit rien à craindre de ce
côté-là. Un point plus important que je traitai avec
l'espagnol, que j'appelle gouverneur, c'était' leur
demeure dans l'Isle. Mon intention n'étoit pas: d'en •
emmener un seul avec moi : aussi n'étoit-il pas juste
de faire cette grâce à quelques-uns , et de laissar ta
les antres qui auroient été au désespoir d'y rester, si
j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étois venu pour le$
établir dans l'Isle , et non pour les en faire sortir;
que dans ce dessein , j'avois fait des dépenses con-
sidérables , afin de les pourvoir de tout ce qui étoit
nécessaire pour leur subsistance, et pour leur sûreté;
que deplus, je leur amenois des personnes nou-scu-
F 4
lement propres à augmenter avantageusement leirr1
nombre , mais encore a leur rendre de grands ser-
vices , étant artisans, et capables de faire pour la
colonie mille choses nécessaires qui lui avoientman-
«jué jusqu'à présent.
Avant de If ur livrer tout ce que j'avois apporté
pour eux, je leur demandai à chacun l'un après
l'autre ,s'ils avoient absolument banni de leur cœur
leurs anciennes animosités , et s'ils vouloient bien
Be toucher dans la main les uns aux autres , pour
Be promettre une amitié étroite , et un attache-
ment sincère pour l'intérêt commun de toute la
société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie
. jet cordiale , qu'ils avoïent eu assez de malheurs
«pour devenir modérés , et assez de discordes pour
ïlevenir amis; que pour sa part il promettoit de
i*ivre et de mourir avec les autres; que , bien
loin de nourrir quelque haine contre les espagnols,
il avouoit qu'il avoit mérité de reste tout ce qu'ils
.avoient fait à son égard , et que s'il avt>it été à leur
f>lace, et eux dans la sienne , ils n'en auroient
pas été quittes à si bon marché; qu'il étoit prêt
à leur demander pardon , s'ils le vouloient , de
ses folies et de ses brutalités ; qu'il souhaitoit leur
ennuie de tout son cœur , et qu'il ne nétfli«ieroit
11 • !°
aucune occasion de les en convaincre ; qu au reste,
31 étoit content de ne pas revoir encore sa patrie
/de vingt ans.
Pour les espagnols , ils dirent qu'en effet ils
«voient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons , à cause de leur mau-
•vaise conduite , et qu'ils s'en rapportoient à moi ,
s'ils l'avoient fait sans raison : mais qu'Aikins avoit
marqué tant de bravoure dans la grande bataille
pontre les sauvages , et qu'ensuite il avoit donné
tant de marques de l'intérêt qu'il prenoit dans toute
la société , qu'ils avoient oublié tout le passé , et
qu'ils le eroy'oient aussi -digne d'être fourni d'ar-
mes et de tout ce qui lui étoit nécessaire que tout
autre; qu'ils avoient déjà fait voir jusqu'à quel point
ils étoient satisfaits de lui, en lui confiant le com-
mandement sous leur gouverneur; qu'ils avoient
parfaitement, lui et ses compagnons , mérité leur
confiance par tout ce qui peut porter les hommes
à se fier les uns aux autres; enfin , qu'ils embras-
soient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auroient jamais d'autre intérêt que celui de toute
la colonie.
Sur ces déclarations qui paroissoient pleines de
franchise et d'amitié , je les priai tous à dîner pour
le lendemain ; et véritablement je leur donnai un
repas magnifique. Pour le faire préparer, je fis venir
à terre le cuisinier du vaisseau et son compagnon ,
et je leur donnai pour aide le second cuisinier qui
étoit dans l'Isle. On apporta du vaisseau six pièces
de bœuf, et quatre de porc , une grande jatte de
porcelaine pour y faire du punch , avec les in-
grédiens nécessaires; dix bouteilles de vin rouo-e
de Bordeaux, et dix bouteilles de bière d'Angleterre.
Tout cela fut d'autant plusagréable à me;; convives,
qu'ils n'avoient tâté de rien de pareil depuis bien des
années.
Les espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir , et
dont on envoya trois bien couverts dans le vaisseau,
afin que l'équipage se régalât de viande fraîche dans
le temps que mes insulaires faisoient bonne chère,
des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs in-
nocens de la table , je fis porter à terre toute la
cargaison que j'a,vois destinée à mes cf«ns; et pour
F 5
empêcher qu'il y eût des disputes sur le partage, •
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de tout
ce qui devoit servir à les vêtir pour lors. Je com-
mençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur
en falloit pour avoir quatre chemises, et j'augmentai
ensuite le nombre jusqu'à six , à l'instante prière
des espagnols.- Rien au monde n'étoit capable deleup
faire plus de plaisir ; il y avoit si long-temps qu'ils
n'en avoient porté, que l'idée même leur en étoit
presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre , dont
j'ai parlé ci-dessus , à leur faire faire à chacun un
habit en forme de fourreau ; croyant cet habille-
ment libre et peu serré , le plus propre pour la cha-
leur du climat. J'ordonnai en même temps qu'on
leurtïn fît de nouveaux dès queceux-ci seroient usés.
Je donnai à-peu-près les mêmes ordres pour ce qui
regardoit les escarpins , les souliers-, les bas , et les
chapeaux.
11 m'est impossible' d'exprimer la joie et la sa-
tisfaction qui éclatoient dans l'air de tous ces pau-
vres gens , en voyant le soin que j'avois pris de
leur fournir tant de choses utiles et commodes.
Ils me dirent que j'étois leur véritable père , et
que , tant que , dans un endroit si éloigné de leur
patrie , ils auroient un correspondant comme moi,
ils oublieroient qu'ils étoient dans un désert. Là-,
dessus ils déclarèrent tous qu'ils s'engageoient à ne
jamais abandonner l'Islesans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois ame-
nés av.ec moi, surtout le tailleur , le serrurier , les
deux charpentiers , et mou astisan universel qui
leur étoit d'uneplus grande utilité qu'aucune chose
au monde. Le tailleur, pour leur marquer le zèle
qu'il avait pour eux , se mit d'abord à travailler , et
ec aia permission , il connuesca parleur faire à
teliacun une chemise. En môme temps il enseigna
aux femmes la manière de manier l'aiguille, de
coudre et de piquer , et les employa même sous-lui
à faire les chemises de leurs mai is et de tous les
autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de
dire de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils
mirent d'abord en pièces tous mes meubles gros-
siers , et firent en leur place , en moins de rien , des
tables fort propves , des chaises , des châlits, des
buffets , etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avoit produit mes artisans , je menai mes charpen-
tiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous
deux qu'ils n'avoient jamais vu un pareil exemple
de l'industrie humaine : l'un des deux , même après
avoir rêvé pendant quelques momens , se tournant
de mon côté : En vérité , dit-il , cet homme n'a
pas besoin de nous , il ne lui manque rien que des
outils.
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que j'a-
vois apportés ; je distribuai à chaque homme Unô
bêche, une pelle et un râteau , afin de suppléer par-
là à la charrue et à la herse. Je donnai encore. à clia/
que petite colonie à part , une pioche , un levier ,
une grande hache , et une scie , en leur permettant
d'en prendre de nouveaux du magasin général , dès
qu'ils seroient usés ou rompus.
J'avois mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère étoit morte de faim , et la servante
aussi. C'étoit une jeune fille douce-, bien élevéeat
pieuse , et sa conduite chai moit tout le monde. Elle
avoit vécu sans beaucoup d'agrément dans le vais-
seau o.ù il n'y avoit point d'autre femme qu'elle;
mais elle s'étoit soumise à son sort avec beaucoup
de résignation. Quand elle vit l'ordre qui cégnoit
F (jf
dans mon Isle , et l'air florissant qui y éclatoit par-
tout , considérant qu'elle n'avoit aucune atïaire dans
les Indes orientales , elle me pria de la laisser dans
l'Isle, et de l'agréger comme un membre de ma fa-
mille. Le jeune homme me fit la même prière, et j'y
consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit ter-
J'ein , où on leur fit trois tentes, entourées d'ouvra-
ges de vannier, construites à la manière de la maison
d'Atkins.
Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle ma-
nière, que chacun avoit son appartement, et que
Celle du milieu pouvoit servir de magasin et de salle
à manger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les deux
anglais trouvèrent à propos de changer de demeure,
et d'approcher davantage de ces nouveaux venus.
C'est ainsi que l'Isle resta toujours partagée en trois
colonies.
Les espagnols , avec le père de Vendredi et les
premiers esclaves , étoient toujours dans mon vieux
château sous la colline , lequel devoit passer pour
la capitale de mon empire à fort juste titre. Ils l'a-
voient iellement étendùv<ju'ils y pouvovent vivre
fort an large , quoiqu'entièrement cachés, et je suis
sûr qu'il n y eut jamais au monde une petite ville
dans un bois si parfaitement à l'abri de toute insulte.
Mille hommes auroient parcouru toute Tlsle pen-
dant un mois entier sans la trouver , à moins qua
d'être avertis qu'elle y étoit réellement. Les arbres
qui l'entouroient étoient si serrés , et leurs bran-
ches étoient tellement entrelacées les unes dans les
autres, qu'il auroit fallu les abattre pour voir le
château : d'ailleurs , il étoit presque impossible de
découvrir les deux petits chemins par lesquels les
habitans eux-mêmes entroient et sortoient. L'un
étoit tout au haut de la petite baie , à plus de deux
cents verges derrière l'habitation : l'autre , encore
plus caché, menoit par-dessus la colline , par le
moyen d'une échelle , comme je l'ai déjà dit plus
d'une fois. Ils avoient planté encore au-dessus de
la colline un bois fort épais d'un acre d'étendue ,
où il n'y avoit pas la moindre ouverture, excepté
une fort petite entre deux arbres , par laquelle on
entroit de ce côté-là.
La seconde colonie étoit celle de Guillaume
Atkins , de son compagnon, et de la famille de leur
camarade défunt, du jeune homme et de la ser-
vante. Dans celle-là demeuroient encore les deux
charpentiers , et le serrurier qui étoit d'autant plus
utile à tous les habitans , qu'il étoit encore bon ar-
murier , et capable par conséquent de tenir toujours
en bon état les armes à feu. Ils avoient avec eux
mon artisan universel qui valoit vingt autres ou-
vriers lui seul. Ce n'étoit pas seulement un garçon
fort industrieux, mais encore fort gai et divertis-
sant , en sorte qu'on trouvoit chez lui l'agréable et
l'utile. Avant que de sortir de mon royaume j'eus la
satisfaction de le marier avec la servante qui étoit
une fille de mérite. Enfin , la troisième colonie étoit
celle des deux anglais honnêtes gens.
A propos de mariage . je ne dois pas négliger de
rapporter ici les conversations que j'eus dans l'Isle
avec mon religieux français sur les mariages des
anglais.
11 est certain que c'étoit un catholique romain,
et il est à craindre que je ne choque les protestans
en parlant avantageusement de son caractère et de
sa piété. Non-seulement c'étoit un papiste, mais un
prêtre, et un prêtre français. Ces qualités pourtant
ne doivent pas m'empêcher de lui rendre justice;
c'étoit un homme sobre, grave , et, du côté de la
morale, véritablement chrétien. Sa charité étoit
exemplaire, et toute sa conduite propre à servir de
modèle aux gens de bien. Personne ne doit trouver
à redire, je crois, aux éloges que je lui donne
malgré sa profession , et ses principes , sur lesquels
il se trompoit à mon avis , et peut-être encore au
sentiment de plusieurs de mes lecteurs.
La première conversation que j'eus avec lui ,
après qu'il eut consenti à me suivre dans les Indes ,
me plut extraordinairement. La religion en étoit le
sujet, et il m'en parla avec toute la modération et
lu politesse imaginables.'
Monsieur , me dit-il, en faisant le signe de la
croix , vous i'.e m'avez pas seulement sauvé la vie
par la bénédiction du ciel, mais vous m'avez permis
«ncore de faire ce voyage avec vous. Vous avez été
assez obligeant pour me considérer comme votre
ami, et pour me permettre de vous parler avec
franchise. Vous voyez par mon babit de quelle reli-
gion je suis, et je puis deviner la vôtre par votre
patrie. Mon devoir est sans doute de faire, en toute
occasion , tous les efforts possibles pour porter les
hommes dans le sein de l'église catholique , et de
leur donner la connoissance de la religion que je
crois la seule véritable. Mais comme je me considère
ici comme un de vos domestiques , vos bienfaits ,
les règles de la civilité et de la justice même me
forcent à ne rien faire sans votre permission. Ainsi,
monsieur , je ne prendrai jamais la liberté d'entrer
en dispute sur quelque point de religion , touchant
lequel nous n'avons pas les mêmes sentimens, à
moins que vous ne le trouviez à propos.
Je lui répondis que je trouvois dans sa conduite
autant de prudence que de modération; qu'il étoit
vrai que j'étois de ceux qu'on traite d hérétiques
dans son église, mais qu il n'était pas le.preinier
catholique romain avec lequel j'avois lié conversa-
tion , sans m'emporter à ces transports de zèle <pi
y
'DE ROBINSON
ne peuvent que rendre ces sortes d'entretiens gros-
siers ei inutiles: qu'il pouvoit être persuadé que
ses sentimetis n'ahèreroient jamais rien, dans l'es-
time que ses bonnes qualités in'avoient donnée pour
lui , et que, s'il arriVoit que nos conversations sur
ces sortes de matières, produisissent quelque mé-
contentement, j'aurois soin que ce ne fût pas ma
faute.
. 11 me répartit que, selon lui, il étoit aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations; que
ce n'étoit pas son affaire de vouloir convertir ceux
avec qui il parloit , et qu'il mepiïoit de le considé-
rer dans nos entretiens plutôt comme un honnête
homme, que comme un religieux; que si je vou-
lois lui permettre quelquefois de parler avec moi
sur des matières de religion , fl le feroit très-volon-
tiers , et qu'alors il étoit persuadé que je souffnrois
avec plaisir qu'il défendit ses opinions le mieux qu'il
lui seroit possible; mais que sans mon consente-
ment il ne tourneroit jamais la convei sation de ce
côté-là.
11 me dit encore qu'il étoit résolu de ne rien né-
gliger , et en qualité de prêtre , et en qualité de
simple chrétien , de tout ce en quoi il pourroit con-
tribuer à l'utilité de l'équipage, et à l'intérêt général
du vaisseau; et que s'il ne pouvoit pas prier peut-
être avec nous , ni nous avec lui, il auroit du moins
la consolation de prier pour nous dans toutes sortes
d'occasions.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordinaires,
et je trouvois dans ce religieux non-seulement un
homme bien élevé, mais encore un cœur bien placé,
et, si j ose le dire , du bon sens , et une grande
érudidon.
Il me fit un récit très-divertissant de sa vie , et
Ûes éveuemejis extraordinaires dont_ elle avoit été
comme tissue. Parmi les aventures nombreuses qu'il
avoit eues pendant les deux années qu'il avoit em-
ployées à voyager, la plus remarquable, à mon
avis , étoit sa dernière course, dans laquelle il avoit
été forcé cinq fois de changer de vaisseau; sans que
jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour
lequel il avoit été destiné.
Son premier dessein avoit été d'aller à Saint-
Malo , dans un vaisseau prêt à faire ce voyage : mais
forcé par les mauvais temps d'entrer dans le Tage,
le navire avoit donné contre un banc , et l'on avoit
été obligé d'en ôter toute la cargaison. Dans cet
embarras il avoit trouvé un vaisseau prêt à faire
voile pour les îles Madères. Il s'y étoit embarqué,
mais le maître n'étant pas un fort excellent marinier,
et s'étant trompé dans son estime , avoit laissé déri-
^er son navire jusqu'à Fiai, où, par un heureux
hasard, il avoit trouvé une bonne occasion de se
défaire de sa marchandise qui consistoit en grains.
Ce bonheur l'avoit fait résoudre à ne point aller aux
Madères , mais à charger du sel dans l'île de Mai,
et à s'en aller de là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture mon religieux n'avoit pu
que suivre la destinée du vaisseau, et le voyage
avoit été heureux jusqu'aux bancs , où l'on prend
le poisson. Rencontrant là un vaisseau francais ,
destiné pour Québec , dans la rivière du Canada ,
et de là pour la Martinique , pour y apporter des
vivres, il avoit cru trouver l'occasion d'exécuter
son premier dessein. Mais après être arrivé à Qué-
bec , le maître du vaisseau étoit mort, et le vais-
seau n'étoit pas allé plus loin. Se voyant traversé de
cette manière, il s'étoit mis dans le vaisseau destiné
pour la France, qui avoit été consumé en pleine
mer, et nous l'avions reçu à bord d'un vaisseau
destiné pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il
échoué tout de suite en cinq voyages , qui
étoient, pour ainsi dire, les parties d'une seule
course, sans parler de ce qui lui arriva dans la
suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions suP
les aventures d'autrui, qui n'ont point de relation
avec les miennes , je reviens à ce qui se passa dans
mon Isle , par le moyen de mon religieux. Comme
il étoit logé avec nous pendant tout le temps que je
fus dans l'Isle , il me vint voir un matin que j'avois
résolu d'aller visiter la colonie des anglais, qui étoit
dans l'endroit le plus éloigné de l'Isle. Il me dit
avec beaucoup de gravité, que depuis quelques
jours il avoit attendu avec impatience l'occasion de
m'entretenir , espérant que ce qu'il avoit à me dire
ne me déplairoit pas, parce qu'il tendoit à mon
dessein général, la prospérité de ma colonie , et
pour y attirer les bénédictions du ciel, dont jus-
qu'ici elle ne jouissoit pas autant qu'il l'auroit sou-
haité.
Surpris de la fin de son discours , je lui répondis
d'une manière assez précipitée : « Comment pouvez-
vous avancer, monsieur, que nous ne jouissons pas
des bénédictions du ciel, nous à qui il a accordé
des secours si merveilleux , et une délivrance si peu
attendue , comme vous avez pu voir , par le récit
que je vous en ai fait ..?
S'il vous avoit plu, merépliqua-t-il d'une manière
aussi prompte que modeste, d'attendre la fin de
mon discours , vous n'auriez point eu lieu de vous
fâcher contre moi, et de me croire assez dépourvu
de sens, pour douter de l'assistance miraculeuse
dont Dieu vous a favorisé. J'espère , par rapport à
vous , que vous êtes en état de jouir des faveurs du
ciel , parce qu'effectivement votre dessein est ex-
trêmement bon j mais quand il seroit encore meil-j
leur, il peut y en avoir parmi-vos gens dont lefit
actions n'ont pas la même pureté. Vous savez que
dans l'histoire des enfans d'Israël, un seul Achan ,
éloigna la bénédiction de Dieu de tout le peuple, et
l'irrita tellement, que trente-six isrnéliies, quoi-
qu'ils n'eussent point de part dans le crime, furent
l'objet de sa colère et de sa vengeance.
Son discours- me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement étoit juste, et que son dessein
me paroissoit si sincère , et si plein de piété, que
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pouvois que
le prier de Vouloir bien continuer. Persuadé que ce
qu'il avoit à me dire demandait quelque temps, je
l'avertis de mon intention d'aller voir les planta-
tions des anglais , et je lui proposai de m'y accom-
pagner , et de m'expliquer ses vues en chemin fai-
sant. 11 me répondit qu'il y consentoit avec d'autant
plus de plaisir, que ce qu'il avoit à me dire regar-
doit ces mêmes anglais. Là-dessus nous nous mîmes
en chemin , et je le conjurai de me parler avec
toute la franchise possible.
Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-il,
vous me permettrez bien , monsieur , de poser ici
quelques principes, comme la base de tout mon
discours. Quoique nous différions dans quelques
sentimens particuliers , tout ce que j'ai à vous dire,
Seroit sans fruit , si nous ne nous Accordions point
dans les principes généraux. J« sais bien que mal-
heureusement nous n'admettons pas tous les mêmes
dogmes , dans le cas même dont il s'agit; mais il
est certain que nous ne pouvons que tomber d'ac-
cord de certaines vérités primitives. Nous croyons
l'un et l'autre qu'il y a un Dieu , et que ce Dieu
nous ayant donné des règles pour y conformer
notre culte et notre conduite , nous ne devons pas
nous hasarder de propos délibéré à l'offenser , ea
négligeant ce qu'il nous commande, ou en faisant
ce qu'il nous défend. D'ailleurs, quels que soient
les points particuliers de nos religions, nous admet-
tons tous comme une vérité incontestable, que
d'ordinaire la bénédiction du ciel ne suit point la
transgression volontaire et audacieuse de ses loisi
Tout bon chrétien , par conséquent, est obligé de
faire tous ses efforts pour tirer de leur léthargie
criminelle tous ceux qui vivent sans se mettre en
peine de connoître Dieu et ses lois. Vos anglais
sont protestans; mais quoique je sois catholique j
leurs opinions différentes des miennes ne me dé-
chargent pas du soin que je dois avoir de leurs
âmes , et je suis obligé en conscience de ne rien
épargner pour les faire vivre aussi éloignés qu'il est
possible d'une inimitié ouverte avec leur créateur ,
surtout si vous me permettez de me mêler d'une
affaire qui vous regarde directement.
Il me fut impossible jusques-là de déviner son
but ; je ne laissois pas pourtant de lui accorder ses
principes , de le remercier de l'intérêt qu'il vouloit
bien prendre à ce qui nous regardoit, et de le prier
d'entrer dans un plus grand detail, afin que je pusse
comme un autre Josué, éloigner de nous la chose
maudite.
Eh bien ! monsieur , dit-il, je prendrai donc la
liberté que vous voulez bien me donner. Il y a ici
trois choses, ce me semble , qui doivent mettre une
barrière entre vos efforts, et les bénédictions du
ciel, et que je voudrois voir éloignées pour l'amour
de vous et de vos sujets. Je suis sûr, monsieur, que
vous serez de mon sentiment dès que je les aurai
nommées , surtout quand je vous aurai convaincu,
qu'il est aisé de venir à bout de tous ces obstacles ,
à votre grande satisfaction. Premièrement, mon-
sieur,, continua-t-il, vous avez ici quatre anglais
qui se sont cherché des femmes parmi les sauvage's ,
et qui en ont eu plusieurs enfans , sans s'être mariés
«elon les lois de Dieu et des hommes : par consé-
quent ils doivent être considérés comme vivant jus-
qu'ici dans l'impureté. Vous me répondrez , mon-
sieur, que dans cette occasion , il n'y avoit aucun
ecclésiastique pour présider à la cérémonie requise
pour un mariage légitime, et (jn'il n'y avoir pas
même de l'encre, du papier ei des plumes pour
dresser un contrat de mariage et pour le signer ,• je
suis instruit même de ce que le gouverneur espagnol
TOUS a raconté des conditions sous lesquelles il a
permis que cette liaison se fit. Mais la précaution
qu'il a prise de les faire choisir et de les obliger à
s'en tenir chacun à une seule et même femme, n'é-
tablit point un mariage légitime , puisque le con-
sentement des femmes n'y est point entré , et que
l«s hommes se sont accordés seulement pour éviter
les inimitiés et les querelles.
D'ailleurs, l'essence du mariage, poursuivit-il,
ne consiste pas seulement dans le consentement
mutuel de l'homme et de la femme , mais encore
dans une obligation formelle et légale, qui force
l'une et l'autre des parties contractantes à se recon-
noître toujours dans les qualités d'époux et d'épouse.
Elle engage l'homme à s'abstenir de toute autre
femme , tandis que le premier contrat subsiste, et
de pourvoir la sienne , aussi bien que ses enfans ,
de tout ce qui leur est nécessaire autant que ses
facultés peuvent le lui permettre. Ce contrat oblige ,
la femme à remplir de son côté les mêmes ou de
semblables conditions.
Pour les hommes en question , rien ne les empê-
che de se servir de la première occasion pour aban-
donner leurs femmes et leurs enfans, pour les lais-
ser dans la misère , et pour en épouser d'autres,
Peut-on dire , monsieur , continua-t-il, avec une
grande chaleur , que la gloire de Dieu ne souffre
pas d'une liberté si peu légitime? Croyez-vous, que
t-ant que cette licence subsistera , la bénédiction du
ciel accompagnera vos efforts , quelque bons qu'ils
puissent être en eux-mêmes , et dans votre inten-
tion? N'esf-il pas toujours certain , que ces gens
qui sont vos sujets , et entièrement soumis à votre
volonté , vivent par votre permission dans une for-
nicaiion ouverte? ,
J'avoue que je fus frappé de la chose , dès que le»
argumens de mon religieux m'eurent ouvert les
jeux sur son énormité; je compris d'abord qu'il
auroit été aisé de la prévenir , malgré l'absence de
toute personne ecclésiastique. 11 ne s'agissoit qua
de faire de vive voix un contrat, devant des té-
moins , de le confirmer par quelque signe , dont on
auroit pu convenir unanimement, et d'engager et
les hommes et les femmes à ne s'abandonner jamais,
et à veiller conjointement sur leurs enfans com-
muns : et aux yeux de Dieu , c'auroit été sans doute
un mariage légitime; par consequent il y avoit eu
une négligence impardonnable , à ne pas songer à
un expédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon prêtre, en lui
disant que tout cela s'étoit passé pendant mou ab-
sence , et que ces gens avoient dt'-jà vécu si long-
temps ensemble » que si leur liaison mutuelle ne
méritoit que le nom de fornication , la chose étoit
sans remùde.
Je vous demande pardon de ma franchise , me
répliqua-t-il; je vois bien que vous avez raison de
soutenir que vous ne sauriez être coupable de tout
ce qui s'esi fait ici pendant votre absence; mais ne
vous flatte?, pas , je vous prie , de ne point être dans
jonc obligation- absolue de réformer tout ce qu'il y 3.
«l'indécent et d'illegitime. Que le passé soit imputtï
à qui il vous plaira : tout ce qu'il y aura de défec-
tueux pour le futur sera à Votre charge , parce quœ-
vous êtes le ma i ! iv vous seul de meure fin à tout ce
(ru'il y a de criminel dans cette affaire.
J'avoue à ma honte que je fus assez stupide pour
ne pas encore comprendre mon religieux , et pour
m'imaginer qite son dessein étoit de m'obliger à les
séparer; et je lui répondis , que si je prenois de
pareilles mesures , ce seroit le moyen de boulever-
0er toute la colonie.
Non, non, monsieur, me répondit-il, étonné
•de ma méprise; mon dessein n'est pas que vous
sépariez ces couples, mais que vous les fassiez épou-
ser légitimement'; ei puisqu'il seroit difficile de
leur faire goûter ma manière de les marier, quoique
valable selon les lois de votre patrie , je vous crois
qualiBé devant Dieu et devant les hommes pour
vous en acquitter vous-même, par un contrat écrit,
signé par les hommes et par les femmes, 'devant
fous les témoins qui peuvent se trouver dans l'Isle,
Je ne doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Europe. «
J'étois surpris de trouver dans son discours tant
de véritable piété, un zele si sincère, et une impar-
tialité si généreuse pour les intérêts de son église ,
enfin une si grande ardeur pour le salut de ces per-
sonnes , qu'il ne connoissoit pas seulement, bien
loin d'avoir la moindre relation avec elles. Je
puis dire que je n'ai jamais vu une charité plus
grande et plus délicate. Prêtant surtout attention à
ce qu'il avoit dit touchant l'expédient de les marier
moi-môme, dont je connoissois toute la validité,
je lui dis que je tombois d'accord de tout ce qu'il
venoit de dire, que je le remerciois de sa charité
généreuse , et que je ferois la proposition de cette
affaire à mes anglais : mais que je ne voyoïs pas
qu'ils dussent trouver le moindre scrupule à se faire
marier par lui-même , sachant que la chose seroit
aussi valable en Angleterre, que s'ils étoient mariés
par un prêtre Anglican. On verra dans la suite conii
ment se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second
grief, en le remerciant de mon mieux sur les lumiè-
res qu'il m'avoit données sur le premier article.
Il me dit qu'il le feroit avec la même candeur
persuadé que je ne le trouverois pas mauvais.
Cette seconde censure avoit pour objet la négli-
gence inexcusable des anglais, qui ayant vécu avec
leurs femmes l'espace de sept années , leur ayant
enseigné à parler et à lire l'anglais , et leur voyant
de la pénétration et du jugement, n'avoient pas
songé à leur toucher un mot de la religion chré-
tienne , de l'existence d'un seul Dieu, et de la ma-
nière de le servir, bien loin de les en instruire à
fond , et de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie. •
II traita cette négligence de crime atroce , dont
non-seulement ils auroient à rendre compte devant
le tribunal de Dieu ; mais que peut-être par une
juste punition , ils ne trouveroient plus occasion de
réparer ; Dieu leur pouvant arracher ces femmes,
dont, pour ainsi dire , il leur avoit commis le salut.
Je suis persuadé, continua-t-il , avec beaucoup
de ferveur , que s'ils avoient été obligés de vivre
parmi les sauvages , d'entre lesquels ils ont tiré
leurs femmes , ces idolâtres auroient pris plus de
peines pour les engager dans le culte du diable ,
qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs prisonniers
la connoissance de Dieu. Quoique nous ne soyons
pas de la même religion , monsieur , poursuivit-il,
cependant, en qualité de chrétien, nous devons
être ravis de voir les esclaves du démon instruit*
des principes généraux du christianisme , de les
voir admettre un Dieu, un rédempteur , une résur-
rection , et une vie à venir ; dogme où nous sous-
crivons tous. Ils seroient du moins alors plus près
de la véritable église , qu'à présent, qu'ils font une
profession ouverte de l'idolâtrie et du culte du
diable.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspiroit
pour lui, je le serrai entre mes bras avec passion.
« Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je , de
bien connoître ce qu'il y a de plus essentiel dans les
vertus chrétiennes , qui consistent à aimer l'église
de Jésus-Christ, et le salut du prochain! En vérité
j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chré-
tien ». Ne parlez pas ainsi , mon cher monsieur,
me répondii-il, vous n'êtes point coupable de toutes
ces négligences. « 11 est vrai, répliquai-je, mais je
n'ai pas pris ces sortes de choses 'à cœur , comme
vous ». Ils est temps encore de remédier à tous ces
tnconvéniens , répartit-il ; ne soyez pas si prompt à
vous condamner vous-même. « Mais que ferai-je,
lui dis-je? vous savez que mon départ ne sauroit
être différé ». Hé bien! me répondit-il, voulez-
vous me permettre de parler à ces pauvres gens?
« De tout mon cœur , lui dis-je, et je ne négligerai
rien pour appuyer de mon autorité tout ce que
vous leur direz ». Par rapport à cela, répliqua-t-il ,
nous devons les abandonner à la grâce de Jésus-
Christ. Notre devoir se borne à les instruire , à les
exhorter , à les encourager; si vous voulez bien me
laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes foibles
efforts, je ne désespère pas de porter ces âmes igno-
rantes dans le sein du christianisme, et de leur faire
<ej»brasser les articles fondamentaux , dont nous
convenons
Vïpnvenons tous; j'espère même d'y réussir, pen-
dant que vous serez encore dans Tlsle.
Je le priai alors de passer au troisième article ,
sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir. Cet article
est de la même nature , -me dit-il. 11 s'agit de vos
pauvres sauvages , qui sont devenus vos sujets,
pour ainsi dire , par le droit de la guerre. C'est une
maxime qui devroit être recue de tous les chré-
tiens , de quelque secte qu'ils puissent être, que la
connoissance de notre sainte religion doit être éten-
due par tous les moyens pbssibles , et dans toute*
les occasions imaginables.
C'est sur ce principe que notre église envoie des
missionnaires flans la Perse , les Indes , la Chine ,
et que nos prélats même s'engagent à des voyages
dangereux, et à demeurer parmi des barbares et
des meurtriers , pour leur donner la connoissance
de Dieu, et pour les porter dans le sein de l'église
chrétienne. Vous avez ici toute prête l'occasion
d'une pareille charité; vous pouvez détourner de
l'idolâtrie trente-six ou trente-sept pauvres sauva-
ges, et les conduire à la connoissance de Dieu, leur
créateur et leur rédempteur. Pourriez-vous négliger
un pareil moyen d'exercer votre piété , et de faire
.une bonne œuvre , qui vaut la peine qu'un chrétien
y emploie tout le temps de sa vie?
Ces paroles me rendoient muet d'étonnenunt,
et j'étois charmé d'avoir devant mes yeux un véri-
table modèle du zèle chrétien , quels que pussent
/être les senti mens particuliers de cet homme «.!»
bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne m'étoit
venue dans l'esprit, et sans lui j'aurois été peut-
être incapable toute ma vie d'en avoir de sembla-
bles. Je regardois ces sauvages comme de vils es-
claves , dont nous aurions pu nous servir en cette
qualité, si nous avions eu de quoi les employer;
TOME n, G»
et 'dont, faute de cela, nous ne devions songer
nous défaire , en les transportant ailleurs , quand,
ils n'auroient jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-temps
sans que je fusse en état de répondre un mot à son
discours ; il remarqua mon désordre , et me regar-
dant d'un air sérieux : Je serois au désespoir , me
dit-il, d'avoir lâché la moindre expression qui pût
vOUS offenser. « Effectivement, lui répondis-je , je
suis en colère, mais c'est contre moi-mème. Je suis
confus de n'avoir jamais formé quelqu'idée là-dessus,
et de ne savoir pas à quoi pourra servir la notion
que vous m'en donnez à présent.
Vous savez , continuai-je , dans quelles circons-
tances je me trouve. Le vaisseau, dans lequel je
suis , est destiné pour les Indes : il est équipé par
des marchands particuliers , et ce seroit une injus-
tice criante de l'arrêter plus long-temps ici, sachant
que les provisions que consomme l'équipage, et les
gages qu'il tire , jettent les marchands dans des dé-
.penses inutiles. 11 est vrai que j'ai accordé de pou-
voir demeurer douze jours ici, et si j'y demeure
plus long-temps , de payer trois livres sterling par
jour. Il ne m'est permis même d'allonger de cenè
manière-là mon séjour dans l'Isle, que de huit
jours. Il m'est impossible par conséquent d'entre-
prendre un dessein si louable, à moins que de
souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'Isle , et
de m'exposer, si le vaisseau réussit mal dans le
Voyage, à rester ici toute ma vie , à-peu-près dans
le même état dont la providence m'a tiré d'une ma-
tière si miraculeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coîiteroit beaucoup si je
voulois exécuter cette entreprise; mais il s'en rap-
portoit à ma conscience, si le salut d'un si grand
nombre d'âinçs ne yaloit pas la peine que je basar»
tout ce que j'avois dans le monde. N'ayanl^
pas le cœur aussi touché de cette vérité que lui;
« je conviens , monsieur, lui dis-je, que c'est quel-
que chose de très-glorieux que d'être un instrument
dans la main de Dieu, pour convertir trente-sept
païens à la connoissance de Jésus-Christ. Mais vous
êtes un ecclésiastique , votre vocation particulière
vous porte naturellement de ce côté-là , et je m'é-
tonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez
pas vous-même à l'entreprendre.
A ce discours il s'arrêta tout court, se plaça de-
vant moi, et me faisant une profonde révérence j
je rends grâces à Dieu et à vous , monsieur, me
dit-il, de me donner pour une œuvre si excellente ,
une vocation si manifeste. Si vous croyez être dis-
pensé d'y mettre la main par la situation où vous
vous trouvez , et si vous voulez bien vous en fier à
moi, je m'y mettrai avec la plus grande satisfaction,
et je me croirai dédommagé de tous les malheurs
de mon triste voyage , en me voyant employé dans
un dessein si glorieux.
Pendant qu'il disoit ces choses , je découvrois
<lans l'air de son visage une espèce d'extase; ses
yeux brilloient d'un feu nouveau , ses joues étoient
rouges , et cette couleur alloit et venoit, comme
on le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps , faute
de trouver des termes propres à exprimer mes sen-
timens; j'étois extraordinairetnent surpris de voir
dans un homme tant de zèle et tant de candeur, et
un zèle qui s'élevoit si fort au-dessus de la sphère
du zèle ordinaire des gens de sa profession , et même
de tous les autres chrétiens.
Après avoir rêvé quelque temps , je lui demandai
sérieusement s'il parloit tout de bon , et s'il étoit
réellement résolu de s'enfermer dans ce désert pour
G 2 V
le reste de sa vie , peut-être uniquement pour en-
treprendre la conversion de ces gens , et s'il étoit
capable de s'y hasarder, sans aucune espérance
certaine de réussir dans cette entreprise.
Qu'appelez-vous se hasarder , me répliqua-t-il
vivement ? dites-moi, je vous prie, dans quelle vue
croyez-vous que j'aye pris la résolution de vous
suivre dans les Indes ? « Je n'en sais rien , lui dis-je;
à moins que ce ne soit pour aller prêcher l'évangile
aux Indiens ». Vous devinez juste , me répondit-!/;
et si je puis convertir ces trente-sept hommes à la
foi de Jésus-Christ, pensez-vous que je n'aurai pas
bien employé mon temps quand je devrois être en*
terré ici? Le salut de tant d'âmes ne vaut pas seu-
lement toute ma vie, mais encore celle de vingt
autres de ma profession. Oui, oui, monsieur , je
bénirois toujours Jésus-Christ et la sainte Vierge ,
si je pouvois être le moindre instrument du salut de
tant d'âmes , quand je ne devrois jamais revoir ma
patrie. Mais puisque vous voulez me faire l'honneur
de m'employer à ce saint ouvrage , ce qui me por-
tera à prier pour vous tous les jours de ma vie;
j'espère que vous ne me refuserez pas une seule
grâce que je vous demanderai; c'est de me laisser
.Vendredi, afin de me seconder, et de me servir
d'interprète; car vous savez que sans un pareil se-
cours il m'est impossible d'entrer en conversation
avec ces pauvres gens.
Je fus fort troublé à cette demande , ne pouvant
pas me résoudre à me séparer de ce fidèle domesti-
que , pour plusieurs raisons. Il avoit été mon com-
pagnon dans tous mes voyages; non-seulement il
étoit plein de franchise, mais il m'aimoit avec toute
la tendresse possible, et j'avois résolu defaire quel-
que chose de considérable pour sa fortune , s'il me
«urviyoit, ce qui étoit très-présumable,
Comme je lui avois fait embrasser la religion protes-
tante , il auroit couru risque de ne savoir plus à
quoi s'en tenir , si l'on avoit tâché de lui donner
d^autres idées; bien persuadé que , quelque chose
qu'on pût lui dire , il ne se mettroit jamais dans
l'esprit que son bon maître étoit un hérétique, et
.devoit être damné. De nouvelles instructions au-
roient pu être le vrai moyen de le faire renoncer à
ses principes , et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée, qui me vint tout d'un coup , me
.tranquillisa ; je déclarai à mon religieux que je ne
pouyois pas dire avec sincérité , que j'étois prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne dusse pas
me faire une affaire de sacrifier un domestique à
cette charité à laquelle il sacrifioit sa vie même;
que ce qui m'en détournoit le plus étoit la persua-
.sion où j'étois que Vendredi ne consentiroit jamais
à me quitter , et que je ne pouvois pas l'y forcer
sans une injustice criante , puisqu'il y auroit une
dureté affreuse à éloigner de moi un homme qui
avoit bien voulu s'engager solennellement à ne
m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui étoit im-
possible de communiquer ses pensées à ces pauvres
sauvages , pour qui son langage étoit aussi barbare
que le leur l'étoit pour lui. Pour remédier à cet in-
convénient, je lui dis que le père de Vendredi avoit
appris l'espagnol, qu'il l'entendoit aussi lui-même,
et que par conséquent ce vieillard pouvoit lui servir,
d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette ouverture; et rien
n'étoit désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna un autre tour
à cette affaire , et la fit réussir par un autre moyen-
Quand nous fûmes venus à l'habitation des
G 3
'glais, je les fis tous assembler , et après leur avorr
mis devant les yeux tout ce que j'avois fait pour leur
fendre la vie agréable, dont ils témoignèrent une
grande reconnoissance , je commencai à leur parler
tle la vie scandaleuse qu'ils menoient; je leur dis
qu'un ecclésiastique de mes amis y avoit déjà fait
J'éflexion , et qu'il traitoit leur conduite de crimi-
nelle et d'impie. Je leur demandai ensuite, sien
contractant ces infâmes liaisons, ils étoient déjà
mariés , ou non? Ils me répondirent que d'eus
d'entr'eux étoient veufs , et que les trois autres
étoient encore garçons. Je continuai à leur deman-
der, s'ils avoient pu en conscience avoir un com-
n>erce avec ces femmes , les appeler leurs épouses ,
et procréer des enfans d'elles , sans être mariés lé-
gitimement?
Ils me répondirent, comme je m'y étois bien
attendu , qu'il n'y avoit eu personne pour les ma-
rier; mais qu'ils s'étoient engagés devant le gouver-
neur , à les prendre en qualité d'epouses légitimes;
et que , selon eux , dans les circonstances où ils se
trouvoient alors, ce mariage étoit aussi légitime que
s'il avoit été contracté devant un prêtre, et avec
toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que, sans doute, ils ëtoient
mariés réellement par rapport à Dieu , et qu'ils
étoient obligés en conscience , de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses : mais
que n'étant pas mariés selon les lois humaines , ils
pouvoient, s'ils vouloient, se moquer d'un pareil
mariage , et abandonner leurs femmes et leurs en-
fans; ce qui meitroit leurs malheureuses familles,
dans un état déplorable , destituées de bien et d'a-
mis : que pour cette raison , je ne pouvois rien
faire pour eux, à moins que d'être convaincu de la
bonté de leurs intentions ; que je serois obligé de,
tourner toute ma charité du côté de leurs enfans.
Je leur dis encore, que s'ils ne m'assuroient pas
qu'ils étoient prêts à épouser ces femmes, je ne
pouvois pas les laisser ensemble dans une liaison
criminelle et scandaleuse , qui devoit indubitable-
ment éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins , prenant alors la parole pour tous les
autres , me répondit, qu'ils avoient autant d'amour
pour leurs femmes, que si elles étoient nées dans
leur patrie , et que rien ne les porteroit jamais à les
abandonner; que pour lui .en particulier, si on lui
offroit de le ramener en Angleterre , et de lui donner
le commandement du plus beau vaisseau de guerre
de l'armée navale, il le refuseroit, à moins qu'on.
ne lui permît de prendre sa famille avec lui ; et que
s'il y avoit un ecclésiastique dans le vaisseau , il se
marieroit dans le moment de tout son cœur.
G'étoit-là justement où je l'atiendois; le prêtre
n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoitpas loin. Je
répondis à Atkins, qu'effectivement j'avois un hom-
me d'église avec moi, que je les voulois faire marier
le lendemain, et qu'il n'avoit qu'à délibérer là-dessus
avec ses camarades. Pour moi , dit-il, je n'ai que
faire de délibération : je suis prêt, si le ministre est
prêt de son côté; et je suis sûr que tous mes com-
pagnons sont de mon sentiment. Je lui dis que mou
ami, le ministre , étoit français , et qu'il ne savait
pas un mot de la langue anglaise; mais que je m'of-
frois à lui servir d'interprète. Il ne songea pas seu-
lement à me demander s'il étoit papiste ou protes-
tant ; ce que j'avois extrêmement craint. Là-dessus
nous nous séparâmes , je fus rejoindre mon prêtre,
et Atkins alla délibérer sur cette affaire avec ses ca-
marades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes
geas m'avoieut donnée, et je le priai de ne leur enf
G 4
parler que quand l'affaire seroit en état d'être con-ï
due.
Avant que je pusse encore m'éloigner de leur
plantation , ils vinrent me trouver tous en corps ,
et me dirent qu'ils avoient mûrement considéré ma
proposition; qu'ils étoient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi ; et qu'ils étoient prêts ,
dès que je le trouverons bon , à me donner la satis-
faction de se marier formellement : car ils étoient
fort éloignés d'avoir la moindre envie de quitter
leurs femmes , et ils n'avoient eu que des intentions
droites, en les choisissant. Là-dessus je leur ordon-
nai de me venir trouver tous le lendemain, et d'ins-
truire leurs femmes, en attendant, de la nature
d'un mariage légitime , qui devoit les assurer de
leurs maris , et leur ûter la crainte d'en être aban-
données , quelque chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes, et de la leur faire goûter. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon ap-
partement; et je trouvai à propos alors de produire
mon homme d'église. Il n'avoit ni l'habit d'un mi-
nistre Anglican , ni celui d'un prêtre français. Il
étoit habillé d'une soutane noire , liée d'une espèce
d'écharpe , ce qui lui, donnoit assez l'air d'un mi-
nistre habillé à la légère.
D'ailleurs , ils n'en doutèrent point dès qu'ils
virent sa gravité , et le scrupule qu'il se faisoit de
marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées ,
et qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne.
Cette délicatesse de conscience leur donna un res-
pect extraordinaire pour lui,
Pour moi , je commencai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin , pour ne les pas
marie:- du tout ; j'avois beau l'en vouloir détourner,
il uie résista avec fenoeié, quoitju'avec modestie j
'et enfin il refusa absolument d'aller plus loin , avant
d'avoir pressé là-dessus les hommes et les femmes.
J'avois peine d'abord à y consentir; mais enfin j'en
tombai d'accord , parce que je voyois la sincérité
de son intention.
Il leur dit d'abord que je l'avois instruit de leur
situation et de leur dessein , qu'il désiroit fort de
l'accomplir, et de les marier , comme ils le sou-
haitoient; mais qu'avant de le faire, il devoit abso-.
lument avoir une conservation sérieuse avec eux.
Selon les lois formelles de la société , leur dit-il,
vous avez vécu jusqu'ici dans un commerce illicite,
et il n'y a qu'un mariage légitime, ou une sépara-
tion qui puisse mettrefin à votre conduitecriminelle.
Mais il y a encore une autre difficulté, qui regarde
les lois du christianisme; et il ne m'est pas permis
de marier des chrétiens à des sauvages , à des ido-
lâtres, à des païennes qui n'ont point reçu le bap-
tême ; je ne vois pas que vous ayez le temps de per-
suader vos femmes de se faire baptiser, et d'em-
brasser le christianisme, dont elles n'ont jamais
peut-être entendu parler; ce qui rend leur baptême
impossible.
Je crois , continua-t-il, que vous êtes d'assez
mauvais chrétiens vous-mêmes , que vous avez peu
de connoissance de Dieu , et de ses voies : par con-
séquent , je crains fort que vous n'ayez pas dit
grand'chose là-dessus à vos pauvres femmes. 11 m'est
impossible , cela étant , de vous marier, si vous ne
me promettez de faire tous vos efforts pour persua-
der vos femmes d'embrasser notre sainte religion ,
et de les instruire selon votre pouvoir; car il est
absolument contraire aux principes de l'évangile i
de liei des chrétiens à des sauvages; et je serois au,
désespoir de me charger la conscience d'une pareille
affajue.
G 5
Bon Dieu! dit Guillaume Atkins , comment en-
seignerions-nous la religion à nos femmes? Nous
n'y entendons rien nous mêmes; d'ailleurs si nous
leur allions parler de Dieu, de Jésus-Christ, du Ciel et]
de l'Enfer, nous les ferions rire seulement, et elles
nous demanderoient si nous croyons tout cela nous-
mêmes ? Si nous leur répondions que nous somme»
persuadés que le ciel est pour les gens de bien , et
que l'enfer doit être le partage des méchans , elles
nous demanderoient quel seroit notre sort, de nous'
qui croyons toutes ces choses, et qui sommes de si
grands vauriens. Eh! Monsieur, en voilà plus qu'il
n'en faut pour les dégoûter de notre religion, aussi-
tôt qu'elles en entendront parler. 11 faut avoir de la
religion , si l'on veut instruire là-dessus les autres.
« Atkins, lui répondis-je , je crains bien que tout
ce que vous venez de dire ne soit que trop vrai j
ruais cela n'empêche pas que vous ne puissiez don-
ner quelques idées de religion à votre femme ; vous
pouvez lui dire, qu'il y a un Dieu et une religion
meilleure que la sienne; qu'il y a un Etre souve-
rain , qui a fait tout et qui peut détruire tout; qu'il
récompense les bons , qu'il punit les méchans , et
qu'il nous jugera tous selon notre conduite. Quelque
ignorant que vous soyez , la nature elle-même doit
Vous avoir enseigné ces vérités, et je suis sur que
Vous en êtes pleinement convaincu ».
Vous avez raison , dit Atkins; mais de quel front
dirai-je tout cela à ma femme ? Elle me dira d'abord
qu'il n'y a pas un mot de vérité en tout cela.
« Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusque-
ment » ; que prétendez-vous dire par-la ? Oui, mon-
sieur , répliqua-t-il, elle me dira que tout cela ne
sauroit être, et qu'il est impossible que Dieu soit
juste dans ses récompenses , et dans ses puniiions ,
puisque je ne suis pas puni et livré au diablu depuis
long-temps , moi qui ai donné tant cle marques de
méchanceté à ma femme même , et à toutes les per-
sonnes avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle ne
comprendra jamais comment Dieu peut me laisser
vivre encore , après avoir toujours agi d'une ma-
nière directement opposée à ce que je lui dois re-
présenter comme la vertu, et comme la règle de
mes actions.
« Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison »; et en me tournant
alors du côté de mon ecclésiastique, fort impatient
de savoir le résultat de mon entretien; je lui com-
muniquai les réponses de Guillaume.
Ecoutez donc , monsieur, me dit-il, dites à
Atkins que je sais un moyen sûr de le rendre un
excellent prédicateur pour sa femme, c'est de se
convertir lui-même; car il faut être véritablement
repentant pour prêcher avec fruit la repentance.
S'il peut regarder ses péchés passés avec une vérita-
ble contrition , il sera mieux qualifié pour convertir
sa femme que qui que ce puisse être. Il sera propre
alors à lui persuader, que Dieu est un juste Juge,
par rapport au bien et au mal; mais que c'est un
E're miséricordieux , dont la bonté et la patience
infinie diffèrent la punition du coupable , pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu'il
ne veut pas la mort du pécheur , mais qu'il se re-
pente et qu'il vive; qu'il souffre même que les scé-
lérats les plus abominables prospèrent long-temps
dans leurs mauvais desseins, et qu'il en réserve le
châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une
preuve évidente d'une vie future , que souvent les
gens vertueux ne recoivent leur récompense , ni Fes
méchans leur punition , que dans l'autre monde.
Cette réflexion lui donnera une occasion naturelle
tTeuseijjuer à sa. femme le dogme de la résurrection
G 6
et du dernier jugement. Encore un coup , qu'il se
repente lui-même , et je lui sais garant de la con-
version de sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins , qui l'é-
Couta d'un air fort sérieux , et qui en parut extrê-
mement touché, ne pouvant souffrir qu'avec peine
que j'allasse jusqu'à la fin. Je sais tout cela , mon-
sieur , me dit-il, et je sais plus encore; mais je n'ai
pas l'effronterie de parler là-dessus à ma femme,
sachant que Dieu, ma conscience, et ma femme
ïiK'inc , témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici, com-
me si je n'avois jamais entendu parler de Dieu, d'une
vie future, ou de quelqu'autre matière semblable.
Pour ce que vous dites touchant ma conversion ,
liélas! Là-dessus il poussa de profonds soupirs , et
je voyois ses yeux se remplir de larmes.
Ah! monsieur , reprit-il, c'est une affaire faite,
il n'en faut plus paiier. « Une affaire faite, Atkins,
lui dis-je! Qu'entendez-vous par-là »? Je sais bien
ce que j'entends par-là, me répondit-il ; je veux,
dire qu'il n'en est plus temps, et cela n'est que trop
•vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venoit de dire , et ce religieux zélé , qui maîgré les
opinions particulières de son église, avoit tant de
soin du salut d'autrui, qu'il seroit absurde de croire
iqu'il fût indifférent sur le sien propre, ne put s'em-
pêcher de verser quelques larmes. Mais s'étant re-
mis , il me pria de demander à Atkins, s'il étoit
tien aise que le temps de sa conversion fût passé ,
ou bien s'il en étoit touché, et s'il souhaitoit sincè-
rement de se tromper là-dessus. Quelle demande,
dit Aikins avec beaucoup de passion! Comment
est-il possible qu'un homme soit content de se trou-
ver dans un état qui ne peut finir que par des peines
éternelles? Je suis si éloigné d'sa avoir de la joie,
que je crains bien que le désespoir ne me porte un
jour à me couper la gorge pour mettre fin à la crainte
qui me donne de si mortelles inquiétudes.
Le religieux , à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pendant
quelques momens : mais revenant bientôt de sa mé-
ditation; s'il se trouve véritablement dans cette si-
tuation, me dit-il, assurez-le qu'il a encore Te temps
de se convertir , et que Jésus-Christ répandra la
repentance dans son âme. Dites-lui en même temps,
que personne n'est sauvé que par le mérite , et par
la mort de Jésus-Christ, qui lui donne accès au
trône de la grâce , et que par conséquent il n'est
jamais trop tard pour ceux qui y recourent sincère-
ment. Pense-t-il qu'un pécheur soit jamais capable
de se mettre, par ses crimes, hors de la portée de la
• miséricorde divine ? Dites-lui encore, je vous prie,
que quand ilseroit vrai,que la grâce de Dieu lassée,
pour, ainsi dire , de s'offrir si souvent en vain , se
retire quelquefois entièrement d'un pécheur obstiné,
il n'est jamais tard pourtant pour l'implorer ; et que
les ministres de l'évangile ont un ordre général de
prêcher la grâce au nom de Jesus-Christ, à touç
ceux qui se répentent sincèrement.
Atkins m'ayant écouté avec attention , et d'une
manière très-sérieuse , ne répondit rien ; mais il me
dit qu'il alloit parler à sa femme ; et il se retira dans
le moment même. J'adressai cependant les mêmes
discours aux autres , et je remarquai qu'ils étoient
tous ignorans , jusqu'à la stupidité , dans les ma-
tières de la religion , comme je l'étois lorsque je
quittai mon père pour aller courir le monde. Ce-
pendant ils m'écoutèrent tous d'un air très attentif,
et ils me promirent fortement de parler à leurs fem-
mes , et de ne négliger rien pour le.ur faire embrassçj?
le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse an prêtre , il me
regarda en souriant, et en secouant la tête : Nous
qui sommes les serviteurs de J. G., dit-il, nous ne
pouvons qu'instruire, et exhorter ; et quand les
gens reçoivent nos instructions et promettent de les
suivre, nous avons fait tout ce que nous sommes
capables de faire , et nous sommes obligés de nous
contenter de leurs promesses. Mais croyez-moi ,
monsieur , continua-t-il, quels que puissent être
les crimes passés de cet Atkins , je pense que c'est
le seul delà troupe qui se repent sincèrement. Je ne
désespère pas des autres, mais je crois cet homme-
là véritablement touché des égaremens de sa vie
passée. Je suis sûr que quand il parlera de religion
à sa femme, il commencera par se convertir lui-
même : car on n'apprend jamais mieux , que quand
on s'efforce d'enseigner aux autres; et j'ai connu
un homme d'une très-mauvaise conduite , et qui
n'avoit qu'une notion très-superficielle de la reli-
gion , qui devint «n parfaitement bon chrétien , en
s'attachant à la conversion d'un Juif. Si ce pauvre
Atkins commence une fois à parler à sa femme de
Jésus-Christ, je parierois ma vie qu'il sera sensi-
blement touché de ses propres discours, et se repen-
tira réellement ; ce qui pourroit avoir de très-bonnes
suites.
Cependant sur la promesse que les autres anglais
lui firent.de travailler à la conversion de leurs
femmes , il les maria en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il étoit fort curieux de savoir où ce
dernier s'en étoit allé; et se tournant vers moi;
Je vous conjure , me dit-il , sortons de votre laby-
rinthe pour nous promener; je suis persuadé que
nous trouverons quelque part ce pauvre Atkins en
conversation avec sa femme, et occupé à lui en-
seigner quelques dogmes de la religion, Je le voulus
bien , je le menai par un chemin qui n'étoit connu
que de moi, où les arbres étoient tellement épais
qu'il étoit difficile de voir de dehors ce qui se
passoit où nous étions. Quand nous fûmes venus
au coin du bois , nous vîmes Âtkins et sa femme
assis à l'ombre , et engagés dans la conversation
la plus sérieuse. J'en avertis nmn religieux , et
nous les considérâmes pendant quelque temps avec
attention , pour juger de leurs discours par leurs
attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt successi-
vement le soleil, tous les côtés du ciel , la terre , la
ruer, les bois, lui-même et sa femme. Vous le voyez,
me dit le prêtre, il lui fait un sermon : il lui dit,
selon toutes les apparences, que notre Dieu a fait le
ciel , la terre, la mer , etc.
Immédiatement après , nous le vîmes se lever, se
jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers le
ciel ; nous supposâmes qu'il parloit tout haut ; mais
nous étions trop loin pour en rien entendre. Après
avoir resté dans cette posture une demi-minute ,
il se remit auprès de sa femme , et recommença
à l'entretenir. Nous la vîmes fort attentive , sans sa-
voir si elle parloit à son tour , ou non. Pendant que
son mari avoit été à genoux , j'avois vu de grosses
larmes couler sur les joues du prêtre, et moi-même
j'avois eu tontes les peines du monde à m'empêcher
de pleurer. Ce qui nous chagrina beaucoup , c'étoit
l'impossibilité d'entendre quelques expressions de
sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher da-
vantage , de peur de l'interrompre , et nous nous
contentâmes de certains gestes qui nous faisoient
assez comprendre le sens de la conversation. S'é-
tant assis de nouveau auprès d'elle , comme j'ai déjà
dit j il continua de lui parler d'une manière très-
pathétique; il l'embrassoit de temps en temps avec
passion. D'autres fois nous le voyions tirer son mou-
choir, essuyer les yeux de sa femme, et la baiser de
nouveau avec un transport extraordinaire. Nous le
vîmes ensuite se lever tout d'un coup , lui donner la
main pour se lever aussi ; et l'ayant menée à quel-
ques pas de là , se mettre à genoux avec elle , et y
demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de
son zèle. Il s'écria à haute voix : O saint Paul, saint
Paul, les voilà qui prient Dieu ensemble! J'eus
peur qu'Atkins ne l'entendît, et je le conjurai de
se modérer pendant quelques momens , a6n que
nous pussions voir la fin d'une scène si touchante.
Jamais je n'en avois vu de plus propre à émouvoir
le cœur , et en même temps de plus agréable. Mon
prêtre se retint en effet; mais il marqua par son
air,une extase de joie, de voir cette pauvre païenne,
prête à entrer dans notre sainte religion. Tantôt il
pleuroit , tantôt il faisoit des prières jaculatoires
pour rendre grâces à Dieu d'une preuve si manifeste
du succès merveilleux de nos desseins ; quelquefois
il levoit les mains vers le ciel , tantôt il faisoit le
signe de la croix , tantôt il parloit tout douce-
ment , et quelquefois haut, et ses actions de grâces
étoient tantôt en latin , et tantôt en français , et
souvent les pleurs étouffoient sa voix , de manière
que ce qu'il disoit , ne ressembloit pas à des soni
articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser afin
que nous pussions examiner ensemble avec atten-
tion tout ce qui se passoit sous nos yeux. La scène
n'étoit pas encore finie ; et après qu'ils se furent re-
levés , nous vîmes encore Atkins adresser la parole
à sa femme, avec toutes les marques d'une très-
grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes , qu'elle étoiî
'fort touchée de ses discours; elle levoit les mains ,
les croiseit sur sa poitrine , et se mettoit dans plu-
sieurs autres attitudes convenables à un cœur tou-
ché , et à un esprit attentif. Tout cela continua
pendant un demi-quart d'heure , et ensuite ils s'en.
allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des bornes à
notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à mon
religieux , et pour lui dire que j'étois charmé de ce
que nous venions de voir ; que bien que je ne fusse
pas fort crédule sur ces conversions subites , je
croyons pourtant qu'il n'y avoit ici que de la sincé-
rité , quelle que pût être l'ignorance et de l'homme
et de la femme j et que j'attendois une heureuse fin
d'un si heureux commencement. « Que sait-on,dis-
je , si ces deux sauvages, par la voie de l'instruction
et de l'exemple , n'influeront pas sur la conversion
de quelques autres ? »
De quelques autres! me répondit-il précipitam-
ment : oui, de tout autant qu'il y en a. Fiez-vous-
en à moi, si ces deux sauvages ( car le mari ne l'a
été guères moins que la femme), se rendent à Jésus-
Christ , ils ne cesseront jamais de s'attacher à la
conversion des autres. Car la véritable religion est
communicative , et celui qui est devenu réellement
chrétien, ne laissera pas un seul païen dans l'erreur,
s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui avouai que son
sentiment étoit fondé sur un principe très-chrétien ,
et que c'étoit une preuve d'un grand zèle , et d'un
cœur fort généreux. « Mais , mon cher ami , lui
dis-je , voulez-vous bien me permettre de vous faire'
ici une seule difficulté? Je ne trouve rien à dire
contre la ferveur que vous marquez, pour trans-
porter ces gens du sein du paganisme dans celui
de la religion chrétienne ; mais quelle, consolation
en pouvez-vous tirer , puisque , selon vous , ils se-
ront toujours hors des limites de l'église catholique,
sans laquelle vous croyez qu'il n'y a point de salut?
Convertisà la religion protestauie,ils passeront chez
vous pour hérétiques, aussi damnablet que les païens
eux-mêmes •..
Il me répondit ainsi avec beaucoup de candeur
et de charité chrétienne : monsieur , je suis catho-
lique , prêtre de l'Ordre de saint-Benoît , et j'ad-
mets tous les dogmes de l'Eglise Romaine j mais
je vous dis, sans la moindre envie de vous compli-
menter , et sans considérer la situation dans la-
quelle je me trouve ici , que je ne vous-regarde pas
comme un homme absolument exclu de la grâce
de Dieu. Je ne dirai jamais , quoique je sache qu'on
le croit généralement parmi nous , que vous ne
sauriez être sauvé ; je n'ai garde de borner assez
la miséricorde de Jésus-Christ, pour m'imaginer
que vous ne sauriez être porté dans le sein de Ver
glise par des voies qui nous sont inconnues , et je
suis sûr que vous avez la même charité pour nous:
Je prie continuellement que vous puissiez rentrer
dans l'église' par des chemins dont je laisse le chois
à l'Être infiniment sage. En attendant vous confes-
serez , je crois , qu'en qualité de catholique , je
puis faire une différence considérable entre un pro-
testant et un païen ; entre quelqu'un qui invoque le
nom de Jésus , quoique d'une manière que je ne
juge pas conforme à la véritable foi, et un sauvage,
un barbare , qui ne connoît ni Dieu , ni Christ,
ni Rédempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites
de l'église , vous en êtes plus près, du moins, que
ceux qui n'en ont jamais entendu parler. C'est par
cette raison que je me réjouis en voyant cet homme
qui s'étoit livré à toutes sortes de crimes , adresser
ces prières au sauveur, quoique je ne le croie po£
parfaitement éclairé; persuadé que Dieu, donf toute
bonne œuvre procède , achevera celle-ci en le me-
nant un jour a la connoissance entière de la vérité;
et s'il réussit à inspirer la religion chrétienne à sa
pauvre femme , je ne saurois jamais croire qu'il
périra lui-même. Ma joie est donc fondée quand je
Vois quelqu'un approcher de la véritable église ,
quoiqu'il n'y entre pas aussitôt que je le souhaite-
rois. 11 faut s'en fier , pour la perfection de cet ou-
vrage, à Dieu qui l'achevera lorsqu'il le trouvera à
propos. Je serois charmé , je vous proteste , si tous
les sauvages ressembloient à cette bonne femme ,
dussent-ils être d'abord tous protestans ; et je croi-
rois fermement que Dieu , ayant commencé à illu-
miner leur esprit, leur accorderoit de plus en plus
les lumières d'en haut, et les feroit entrer à la fin
dans le sein de son église.
J'étois surpris de la sincérité de ce pieux papiste,
à mesure que j'étois convaincu par la force de son
raisonnement; et je me mis d'abord dans l'esprit,
que si une pareille modération étoft générale parmi
les hommes , nous pourrions être tous chrétiens ca-
tholiques , quelle que pût être la différence de nos
sentimens particuliers , et que cet esprit de charité
nous conduiroit bientôt tous aux mêmes principes.
Comme il croyoit qu'une pareille tolérance nous
rendroit tous catholiques , je lui dis que je m'ima-
ginois que si tous les membres de son église étoient
Capables d'une charité pareille, ils seroient bientôt
tous protestans : nous brisâmes-là , car nous n'en-
trions jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur la to-
lérance , et le prenant par la main : « Mon cher ami,
lui dis-je, j'approuve fort ce que vous venez dedirej
mars certainement si vous prêchiez une pareille doc-
trine en Espagne ou en Italie , vous n'éviteriez ja«
mais les griffes de l'inquisition ».
Cela pourroit bien être , me dit-il; mais je n0
'Crois pas qu'une pareille sévérité rende ces peuples
meilleurs chrétiens : un excès de charité ne passera
jamais chez moi pour hérésie.
Comme Atkins et sa femme n'étoient plus dans
cet endroit, nous n'avions aucune raison pour nous
y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas, et nous
les trouvâmes déjà qui nous attendoient. Quand je
les vis, je demandai au prêtre s'il trouvoit à propos
que nous leur découvrissions que nous les avions
vus dans le bosquet' Ce n'étoit pas là son avis; il
vouloit lier conversation avec Atkitis , pour \oir
ce qu'il nous diroit de son propre mouvement. Là-
dessus nous les fîmes entrer, sans permettre que
personne y fût que nous trois , et voici quel fut notre
entretien:
ROBINSON CRCSOÉ. Je vous prie , Atkins , dites-
moi quelle éducation avez-vous eue? de quelle pro-
fession étoit votre père?
GtiitxAUME ATKINS. Un plus honnête homme que
je ne serai de ma vie; c'étoit un ecclésiastique.»
monsieur.
R. CR. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
G. AT. Il n'a rien négligé pour me porter à
la vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses ré-
primandes , comme une véritable bête féroce que
j'étois.
R. CR. Salomon dit effectivement, que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
G. AT. Hélas! monsieur , je n'ai été que trop sem-
blable aux bêies les plus cruelles , puisque j'ai assas-
siné mon propre père. Ah! mon Dieu ! monsieur,
ne parlons plus de cela ; j'ai tuémon propre père.
Le prêtre , à qui j'imerpréiois tout mot-à-mot,
recula u ces dernières paigles, et devenant pâle
«comme la mort, s'écria tout haut : O ciel ! un par-
irieide!
R.CR. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre
à la lettre ce que vous venez de dire : auriez-vous
tué votre père réellement?
G. AT. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé ses jours
en lui étant toute sa consolation , et en empoison-
nant tous ses plaisirs. Je l'ai tué , monsieur , par la
plus noire ingratitude , par laquelle j'ai répondu à
la tendresse la plus forte que jamais père eut pour
son fils.
R. CR. Tranquillisez-vous , Atkins , je ne vous
ai pas fait cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de faire ; je prie Dieu de vous eu
donner un sincère repentir , comme aussi de tous
vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement parce
que je m'apercois que quoique vous ne soyez pas
extrêmement éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une
idée de la religion et de la morale , et que vous en
savez plus que vous n'en avez pratiqué.
G. AT. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché
«et aveu , monsieur; c'est ma conscience. Quand
nous commençons à jeter la vue sur nos péchés passés,
il n'y en a point qui nous touchentplus sensiblement
que ceux que nous avons commis contre des parens
pleins d'indulgence pour nous. 11 n'y en a point qui
fassent des impressions si profondes , et qui nous
•accablent davantage.
R. CR. 11 y a dans votfe discours quelque chose
de si pathétique , Atkins , que je ne saurois l'enten-
• dre sans me troubler.
G. AT. Et pourquoi vous troubleriez-vous, mon-
sieur ? des semimens comme les miens vous doivent
-être absolument étrangers.
- • B.. Ça. JNfon , non^, Atkins , teut ce rivage, cha-i
que arbre, chaque colline de toute cette Isle ,
est un témoin des inquiétudes affreuses que m'a
i-ausé le souvenir de l'ingratitude que j'ai eue dans
ma première jeunesse, pour les soins d'un père aussi
tendre que paroît avoir été le vôtre. J'ai tué mon
père aussi-bien que vous , mon pauvre Atkins ; mais
je crains fort quevotrerepentirnesurpasse beaucoup
le mien.
J'en aurois dit davantage si j'avois été le maître
de ma douleur ; le repentir d'Atkins me paroissoit
si fort l'emporter sur le mien , que je n'étois plus
en état de soutenir cette conversation. Je voyois
que cet homme , que j'avois appelé pour lui donner
des leçons , m'en donnoit à moi de fort touchan-
tes , auxquelles naturellement je ne devois pas m'at-
tendre.
Le jeune prêtre , à qui je communiquai tout
ce discours, en fut fort ému. Eh bien ! me dit-
il, ne vous ai-je pas averti d'avance , que , dès que
cet homme-là seroit converti, il deviendroit notre
prédicateur? Je vous assure , monsieur , que s'il
persévère dans sa répentance , je serai inutile ici,
et qu'il fera des chrétiens de tous les habitans de
l'Isle.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins:
« Mais , Guillaume, lui dis-je , d'où vient que , pré-
cisément dans ce moment-ci , vos péchés vous tou-
chent d'une si grande force ? »
G. AT. Hélas! monsieur , vous m'avez mis à ua
ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de paiier,
avec ma femme, de Dieu et de la religion , afin de
lui faire goûter le christianisme; et elle m'a fait un
sermon elle-même, qui ne me sortira jamais de l'es-
prit , tant que je vivrai.
R. Cu. Ce n'est pas votre femme qui vous a prê-
ché , mou cher Atkins ; mais votre conscience vous
?, inspiré à vous-même les argumens dont vous vous
êtes servi.
G. AT. Il est vrai, monsieur , ma conscience me
les a inspirés avec une force à laquelle il m'a été im-
possible de résister.
R. CR. Informez-nous , Guillaume , de ce qui
vient de se passer entre vous et votre femme; j'en
sais déjà quelque chose.
G. AT. Ah! monsieur , il ne m'est pas possible
<3e vous en rendre un compte exact ; quoique j'en
sois pénétré , je ne saurois pourtant trouver des
termes pour m'expliquer comme il faut; mais
qu'importe dans le fond? il suffit que j'en sois tou-
ché , et que j'aie pris une ferme résolution de réfor-
mer ma vie.
R. CR. Mais encore, Atkins, ditez-nous-en quel-
que chose ; par où avez-vous entamé la conversa-
tion ? Le cas est tout-à-fait extraordinaire certaine-
ment; si votre femme vous a porté à une résolution
si louable , elle vous a fait effectivement un excel-
lent sermon.
G. AT. J'ai débuté par la nature de nos lois sur le
mariage , qui tendent à lier l'homme et la femme
par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre
que sans de pareilles lois , l'ordre ne pouvoit pas
être maintenu dans la société ;que les hommes aban-
donneroient leurs familles , et qu'ils se mêleroient
confusément avec d'autres femmes; ce qui em-
brouilleroit toutes les successions , et rendroit tous
les héritages incertains.
R. CR. Comment! Guillaume, vous parlez comme
un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui faire
comprendre ce que c'est qu'héritages et familles?
Les sauvages n'en ont pas seulement une idée , à ce
qu'on dit, et se marient sans aucun égard pour l'al-
liance, On m'a assuré même que parmi eux. les frères
«e marient avec leurs sœurs, les pères avecleuri
filles , et les fils avec leurs mères.
G. AT. Je crois , monsieur , que vous êtes mal
informé^ ma femme m'a dit au moins, que sa nation
abhorre de pareils mariages ; et que, dans les degrés
de parenté, dont vous venez de faire mention, ils ne
ee marient jamais , quoiqu'ils ne soient pas aussi
scrupuleux que nous , peut-être , par rapport aux
«legrés plus éloignés.
R. CR. Eh bien ! que vous répondit-elle?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvoit ces lois fort
bonnes, qu'elles étoient meilleures que celles de
eon pays.
R. CR. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'étoit
proprement que le mariage?
G. AT. Oui , et c'est par-là qu'a commencé notre
dialogue. Je lui ai demandé si elle vouloit être ma-
riée avec moi à notre manière? Quelle manière ,
me dit-elle ? Je veux dire , répliquai-je , la manière
que Dieu a établie pour le mariage. Cette réplique
donna lieu à la conversation la plus particulière que
jamais mari eut avec sa femme.
,(i) Voici le dialogue d'Atkins et de sa femme ,
précisément de la manière que je l'ai écrit sur le
champ , à mesure f/u'iJ me le communiquait.
Li. FEMME. Etablie par Dieu? Comment? vous
avez donc aussi un Dieu dans votre pays?
(i) Tout ce que dit la femme dans ce dialogue , est en
fort mauvais anglais ; j'aurois pu l'imiter en francais, comme
j'ai fait dans le premier volume , en pareil cas ; mais je ne
'l'ai pas trouvé à propos, parce que la matière est sérieuse,
et que ce mauvais langage y répandroit quelque chose da
irop badia,-
Gi-Mî-t, VI, .AIE
ATK.INS. Sans doute , ma chère, Dieu
est dans tous les pays.
LA F. Point du tout, votre Dieu n'est pas dans
mon pays; nous n'avons que le grand viens Dieu
Benamuchée.
G. AT. Hélas ! ma pauvre enfant, je ne suis pas
assez habile pour vous expliquer ce que c'est que
Dieu. Il est dans le ciel, il a fait le ciel et la terre ,
et tout ce qui s'y trouve.
LA F. Comment ! vous avez le grand Dieu dans
votre pays , et vous ne le connoissez pas? vous ne
l'adorez pas ? Cela n'est pas possible.
G. AT. Cela est pourtant certain , quoique nous
vivions souvent comme s'il n'y avoit point de Dieu
clans le ciel, et que son pouvoir ne s'étendît point
jusqu'à la terre.
LA. F. Mais pourquoi Dieu le permet-il ? Pourquoi
ne vous fait-il pas vivre mieux?
G. AT. C'est notre propre faute.
LA F. Mais vous dites qu'il est grand , qu'il a un
grand pouvoir,qu'il peut vous tuer,s'il veut; pour-
quoi ne vous tue-t-il pas , quand vous ne le servez
pas , et que vous faites du mal?
G. AT. Il est vrai qu'il auroit pu me tuer il y a
long-temps , et que jëdevrois m'y attendre ; car j'ai
été un homme indigne de vivre ; mais il est miséri-
cordieux, et il ne nous punit pas toujours quand nous
le méritons.
LA F. Eh bien! n'avez-vous pas remercié votre
Dieu de sa bonté pour vous?
G. AT. Hélas ! je l'ai remercié aussi peu de sa mi-
séricorde , que je l'ai craint pour son pouvoir.
LA F. Si cela est, votre Dieu n'est pas Dieu ; je,
ne saurois le croire. Il est grand , il a du pouvoir ,
et il ne vous tue pas quand vous le fâchez?
G. AT. Faut-il donc , ma chère , que ma mau-
ii, H
\aise conduite vous empêche de croire en Die»?
Que je suis malheureux ! Je suis chrétien, et mes
crimes empêchent les païens de le devenir!
LA F. Mais comment puis-je croire que vous ayez
là-haut un Dieu grand et fort, et que cependant vous
ne faites point de bien ? 11 faut donc qu'il ne sache
pas ce que vous faites.
G. AT. Vous vous trompez : il sait tout, il nous
entend , il voit ce que nous faisons , il connoît nos
pensées, quoique nous ne parlions pas.
LA F. Cela ne se peut pas , il ne vous entend pas
jurer , et dire à tout moment, Dieu me damne.
G. AT. Il entend tout cela assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir?
G. AT. Il est miséricordieux; c'est tout ce que
je puis vous dire , et c'est cela qui prouve qu'il est
le véritable Dieu. 11 n'a point de passion comme les~~-
hommes , et c'est pour cette seule raison que sa co-
lère ne nous consume pas , dès que nous péchons
contre lui.
QUATRIÈME PARTIE.
A.TKINS nous dit qu'il étoit rempli d'horreur, ett
disant à sa femme que Dieu voit et entend tout,
et qu'il connoît nos pensées les plus secrètes ; en.
songeant que , malgré cette vérité , il avoit osé faire
un si grand nombre de mauvaises actions.
LA F. Miséricordieux! que voulez - vous dire
par là?
G. AT. Il est notre créateur et notre père. Il a
pitié de nous et nous épargne.
LA F. Quoi ! il n'est pas en colère contre vous;
il ne vous tue pas quand vous faites du mal ? 11 n'est
donc-pas bon lui-même; ou il n'a pas beaucoup de
force.
G. AT. Il est infiniment bon , ma chère femme ,
infiniment grand et capable de nous punir. Fort
souvent même il donne des exemples de sa justice
et de sa vengeance , en faisant périr les pécheurs au
milieu de leurs crimes.
L* F. 11 ne vous a pas tué pourtant; il faut donc
qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit pas , et
que vous ayez fait un accord avec lui , de pouvoir
faire du mal, sans qu'il soit en colère contre vous ,
comme contre les autres hommes.
G. AT. Bien loin de là, mon cœur , j'ai péché har-
diment par une fausse confiance en sa bonté; et il
auroit été infiniment juste en me détruisant, comme
il a souvent détruit d'autres pécheurs.
LA F. H est donc bien bon à votre égard : qu'est-
ce que vous lui avez dit pour l'en remercier?
•G. Ar. Rien., naa pauvre femme ; je suis un
H 2
indigne scélérat, rempli de la plus noire ingra*
titude.
LA F. Mais vous dites qu'il vous a, fait : que na
TOUS a-t-il fait meilleur?
G. AT. 11 m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes ; mais je me suis corrompu moi-même ; j'ai
abusé de sa bonté; et je suis parvenu à ce comble de
scélératesse par ma propre faute.
LA F. Je voudrois que vous fissiez en sorte que
Dieu me connût : je ne le fàcherois pas , je ne ferois
point de mauvaises choses.
G. AT. Vous voulez dire , ma chère , que vous
souhaiteriez que je vous fisse connoître Dieu, car
Dieu vous connoît déjà , et il n'y a pas une seule de
vos pensées qui lui soit inconnue.
LA F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à
présent ? Il sait que je souhaite de le connoître?
Jlélas! qui pourra faire en sorte que je connoisse
.celui qui m'a faite.
G. AT. Ma chère , je suis au désespoir de n'être
ipas en état de vous éclairer là-dessus : c'est lui seul
qui doit se faire connoître à vous : je m'en vais le
prier de vous enseigner lui-même , et de me par-
donner de m'être rendu indigne et incapable de vous
instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins , pénétré de douleur de
ne pouvoir pas satisfaire le désir ardent qu'avoit sa
femme de connoître Dieu , s'étoit jeté à genoux ,
pour prier l'Esprit saint d'illuminer cet esprit téné-
breux par la connoissance salutaire de l'évangile;
de lui pardonner ses péchés à lui-même; et de
Vouloir bien se servir d'un aussi indigne instrument
ponr la conversion de cette malheureuse païenne.
Après avoir été prosterné en terre pendant quel-
ques momens , il s'étoit remis auprès de sa femme ,
et la conversation recommença de la manière sui-
vante.
LA F. Pourquoi vous êtes-vous mis à genoux?
Pourquoi avez-vous parlé? Que signifie tout cela ?.
G. AT. Jemesuismis à genoux,ma chèrefemme,
pour m'humilier (levant celui qui m'a fait : je lui aï
dit: Oh! comme vos vieillards font au faux dieu
Benamuché* ; je veux dire que je lui ai adressé mes
• prières.
LA F. Et pourquoi avez-vous dit : Oh?
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre en-
tendement, afin que vous puissiez le connoîne et lui
être agréable. r\
LA F. Peut-il faire cela encore?
G. AT. Sans doute, il peut faire tout ; rien ne lui
est impossible.
LA F. Et il entend tout ce que vous lui dites?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné de le
prier , avec promesse de nous écouter , et de nous
accorder ce que nous lui demanderions.
LA F. 11 vous a ordonné de le prier! Quand vous
l'a-t-il ordonné ? Où vous l'a-t-il ordonné ? 11 voué
a donc parlé lui-même?
G. AT. Non , ma chère, il ne nous a point parlé
lui-même ; mais il s'est révélé à nous de différentes
manières. Il a parlé autrefois à quelques sainis hom-
mes , en termes fort clairs ; et il les a dirigés par
son esprit, pour rassembler toutes ses lois dans un
livre.
LA F. Je ne vous comprends pas. Où est ce livre?
G. AT. Hélas ! ma pauvre femme , je n'ai pas ce
livre ; mais j'espère que je le trouverai un jour , et
que je vous enseignerai à le lire.
( C'est dans cette occasion que nous l'avions vu
embrasser sa femme avec beaucoup de tendresse ,
mais en même temps avec beaucoup de chagrin de
se voir sans bible).
X-A F. Mais comment me ferez-vous comprendre
H 3
<(!•<• Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à faire
ce livre?
G. AT. Parla mèmerègleparlaquellenoussavons
qu'il est Dieu.';
LA F. Hé bien ! par quelle règle, par quel moyen
savez-vous qu'il est Dieu?
G. AT. Parce qu'il ne nous ordonne et ne nous
commande rien qui ne soit bon et juste, rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bons et parfai-
tement heureux , et parte qu'il nous défend tout ce
qui est mauvais en soi-même , ou mauvais dans ses
conséquences.
LA F. Ah ! je vovdroisbien comprendre tout cela;
je voudrois bien voir tout ce que vous venez de
dire. Il enseigne tout ce qui est bon , il défend tout
ce qui est mauvais , il récompense le bien et il punit
le mal, il a fait tout, il donne tout, il m'entend
quand je lui dis Oh , il ne me tuera pas si je sou-
haite d'être bonne : si je veux faire du mal il peut
me tuer , mais il peut m'épargner aussi , et il est
pourtant le grand Dieu. Eh bien ! je crois qu'il est
le grand Dieu; je veux lui dire (Jli avec vous,
mon cher.
C'est ce discours qui surtout avoit touché le cœur
d'Atkins. Il s'étoitnùs à genoux avec sa femme pour
prier Dieu tout haut de l'illuminer de son saint Es-
prit , et de faire en sorte par sa providence , qu'il
pût trou ver une bible, afin de la lire avec sa femme,
et de la faire parvenir par-là à la connoissance delà
véritable religion. V
Parmi les autres discours qu'ils tinrent ensuite de
cette prière , sa femme lui fit promettre , puisque,
de son propre aveu , toute sa vie n'avoit été qu'une
suite de péchés propres à provoquer la colère de
Dieu , de.la réformer , et de ne plus irriter Dieu de
peur qu'il ne fût ôté du monde, et qu'elle ne uerdît
•par-là le moyen de connoître mieux la Divinité ; enfin
de peur qu'il ne fût éternellement misérable lui-
même , comme il lui avoit dit que les médians se-
roient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,
mais surtout le jeune religieux. D'un côté il étoit
extasié de joie ; mais de l'autre , il étoit cruellement
mortifié de n'entendre pas l'anglais , pour pouvoir
parler lui-même à cette femme qui avoit de si excel-
lentes dispositions. Revenu de ses réflexions , il se
tourna vers moi,en me disantqu'ily avoitplusàfaire
avec cette femme que de la marier. Je ne le compris
pas d'abord ; mais il s'expliqua , en me disant qu'il
croyoit qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis , et lui, voyant que je me hàtois
d'en ordonner les préparatifs : Patience , monsieur,
me dit-il, mon sentiment est qu'il faut la baptiser
absolument ; son mari l'a fait résoudre à embrasser
le christianisme , il lui a donné des idées justes de
l'existence d'un Dieu , de son pouvoir, de sa jus-
iice et de sa clémence; mais il faut que je sache ,
avant que d'aller plus loin , s'il lui a dit quelque
chose de Jésus-Christ, du salut qu'il nous procuré
par sa mort, de la foi , du Saint-Esprit , de sa
résurrection, du jugement dernier et de la vie à
•venir.
J'appelai là-dessus Atkins , et je le lui demandai.
11 se mit à pleurer en disant qu'il en avoit dit quel-
que chose, mais fort superficiellement; qu'il étoit
un homme si criminel, et que sa conscience lui re-
prochoit avec tant de force sa conduite impie, qu'il
trembloit à la seule idée que la connoissance que sa
femme avoit de sa mauvaise vie ne lui donnât du
mépris pour tous ces dogmes sacrés et importât»;
mais qu'il étoit sûr que son esprit étoit tellement dis-
posé à recevoir les impressions de toutes ces vérités,
H 4
que si je voulais bien lui en parler , je viendrois fa-
cilement à bout de l'en persuader, et que je'n'y per-
drois pas mon temps ni mes peines.
Là-dessus je la fis venir , et m'étant placé entre
elle et le prêtre , pour servir de truchement , je le
priai d'entrer en matière. 11 le fit, et je suis persuadé
que , dans ces derniers siècles , jamais prêtre pa-
piste ne fit un pareil sermon : aussi lui dis-je que
je lui trouvois toutes les lumières , tout le zèîe,
et toute la sincérité d'un vrai chrétien , sans aucun
mélange des erreurs de son église, et qu'il me pa-
roissoit semblable aux évêques de Rome , avant que
l'église romaine eût usurpé la souveraineté sur les
consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoissancedu sauveur , et
de la rédemption , non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle a voit recu d'abord les
notions de Dieu , et de ses attributs; mais encore
avec joie, avec foi', et avec un degré de lumière qu'oa
auroit de la peine à s'imaginer, bien loin de pouvoir
en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la bnptiser , je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelques pré-
cautions , afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût ca-
tholique ; ce qui auroit pu avoir de mauvaises con-
séquences , et causer des divisions parmi tous ces
gens , qui n'avoient encore que de (bibles idées sur
ces sortes de matières. Il me répondit que , comme
il n'avoit point là de chapelle consacrée , ni les au-
tres choses nécessaires aux formalités de son église ,
il s'y prendroit d'une telle manière que je ne remar-
querois pas moi-même qu'il étoit catholique , si je
n'en avois pas été instruit auparavant. 11 tint sa pa-
role , et après avoir prononcé assez bas quelques
paroles latines , il jeta tout un plat d'eau sur la tête
*
de la femme , en disant tout haut, en francais:
Marie ( car en qualité de son parrain je lui donnai ca
nom-là , à .la prière de son mari ) , je te baptise au
nom du Père , du Fils,et du Saint-Esprit.
Il n'étoit pas possible de deviner par-là de quelle
religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna ensuita
la bénédiction eu latin ; mais Atkwis s'imagina que
c'étoit du français , ou bien il n'y prit pas garde du
tout.
Cette cérémonie étant achevée , il la maria, et sa
tournant ensuite du côtéd'Atkins , ill'exhorta d'une
manière très-pathétique , non-seulement à persévé-
rer dans ses bonnes dispositions , mais encore à
répondre , par une sainte vie , aux lumières qui ve-
noient d'être répandues dans sa conscience. Il lui
dit qu'il feroit en vain profession de se repentir, si
actuellement il ne renoncoit à tous ses crimes. Il lui
représenta que , puisque Dieu lui avoit fait la grâce
de se servir de lui, comme d'un instrument, pour
la conversion de sa femme , il devoit bieTi prendre
garde de ne pas déshonorer cette faveur du ciel-j.
et que s'il se négligeoit là-dessus , il pourroit voir
une païenne se sauver, et l'instrument de son salut
rejeté.
il y ajouta un grand nombre d'autres excellentes
lecons , et les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine , il leur donna sa bénédiction de nou-
veau • se servant toujours de moi comme de son in-
terprète; c'est ainsi que finit toute la cérémonie. J«
puis dire que ce jour-là a été le plus agréable qu«
j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'étoit pas encore au bout
de tous ses pieux desseins;ses pensées, continuoient
toujours à roulee sur la conversion des trente-sept
sauvages , et il seroit resté de tout son cœur dans
l'Isle pour y travailler; mais je lui fis voir que sofli
*•
ti 5
entreprise étoit impraticable, etque je trouvcroï»
peut-être un moyen de la faire réussir sans qu'il lut
besoin qu'il s'en mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon Isle , je me
préparois à retournerà bord du vaisseau , quand le
jeune anglais, que j'avois tiré du bâtiment affamé 7
vint me dire qu'il avoit appris que j'avois un ecclé-
siastique avec moi; que , par son moyen , j'avois
marié les anglais formellement avec les femmes sau-
vages ; il ajouta qu'il savoit un autre mariage à faire
entre deux chrétiens , qui pourroit bien ne m'être
pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante de sa
défunte mère , qui étoit la seule femme chrétienne
«fui fût dans l'Isle. Là-dessus je l'exhortai à ne pas
faire une chose de cette importance précipitamment,
et seulement pour adoucir la solitude où il se devoit
trouver dans l'Isje. Je lui dis que j'avois su de lui-
même , et de la servante , qu'il avoit du bien consi-.
dérablement, et des amis capables de le pousser
dans le monde; que d'ailleurs cette fille n'étoit pas
seulement une pauvre servante , mais que son âge
n'étoit pas proportionné ausien, puisqu'elle pouvoit
l>ien avoir vingt-sept à vingt-huit ans , au lieu qu'il
en avoit à peine dix-huit; que , par mes soins , il
pouvoit bientôt sortir de ce désert, et revenir dans
sa patrie , où certainement il se repentiroit de son
choix précipité; ce qui les rendroit dans la suite
malheureux l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage, quand il m'interrompit
en souriant,pour me dire, avec modestie, que je me
trompois dans ma conjecture , et qu'il n'avoit rien
de tel dans l'esprit, se trouvant dans des circons-
tances assez tristes, pour n'y pas mettre encore le
comble par un mariage mal assorti; qu'il étoit charmé
de mon dessein de le faire retourner dans sa patrie^
mais que mon voyage devant être delonguehaJeine,
selon toutes les apparences , et très-hasardeux , il
ne me demandoit , pour toute grâce, par rapport à
lui , que de lui donner quelques esclaves, et tout ce
qui étoit nécessaire pour établir une plantation ; qua
de cette manière-là il attendroit avec patience l'oc-
casion de retourner en Angleterre , persuadé que ,
quand j'y serois revenu, je ne l'oublierois pas. Enfin
i! me dit qu'il avoit envie de me donner des lettres
pour ses parens , afin de les informer dos bontés que
j'avois eues pour lui , et de l'endroit où je Tavois
laissé , et il me promit que dès que je le ferois sortir
de l'Isle , il me céderoit sa plantation , de quelque
valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrangé pour un
garcon de cet â<je;etilm'étoit d'auiant plus agréable,
>•*! i •" • • 1 "• °
qu il m assuroit posinvement que le mariage en ques-
tion ne le regardoit pas lui-même. Je lui donnai tou-
tes les assurances possibles de rendre ses lettres', si
je revenois sain et sauf en Angleterre, de n'oublier
jamais la fâcheuse situation dans laquelle je le lais-
sois , et d'employer tous les moyens possibles pour
l'en tirer.
J'étois fort impatient cependant de savoir de quel
mariage il avoit voulu parler, et il m'apprit qu'il s'a-
gissoit de Susanne ( c'étoit le nom de la servante) ,
et de mon artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce crue la
parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre. J'ai
déjà donné le caractère du jeune homme. Pour la
fille , elle étoit modeste , douce et pieuse; elle avoit
du bon sens, et assez d'agrément ; elle parloit bien,
et à propos, d'une manière décente et polie , tou-
jours prête à répondre quand il falloit; et jamais
elle n'étoit précipitée à se mêler de ce qui ne la re-
gardoit pas ; elle avoit beaucoup d'adresse pour fairf
H 6
toutes sortes d'ouvrages , et elle étoit si bonne me-
nagère , qu'elle auroit pu êlre la femme de charge
de toute la colonie. Elle savoit parfaitement bien se
conduire,avec des personnes d'un certain rang; et
par conséquent il ne lui étoit pas mal aisé de plaire
1 tous les habitans de l'Isle.
Nous les mariâmes ce même jour , et comme je
lui tenois lieu de père dans cette cérémonie , je lui
donnai aussi sa dot; car je lui assignai à elle-même
et à son époux un espace de terre assez considérable
pour en faire une plantation. Ce mariage , et la pro-
position que le jeune homme m'avoit faite de lui
donner en propre une petite étendue de terrein, me
firent penser à partager toute l'Isle aux habitans y
afin de leur ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins , qui étoit
devenu grave , modéré, bon ménager ; en un mot r
qui étoit alors un parfaitement honnête homme ,
très-pieux , fort attaché à la religion , et , si j'ose-
décider d'une'affaire de cette nature, véritablement
«onverti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence , que tout le monde en fut satisfait, et
«ju'ils me prièrent tous d^ ratifier le partage par un
écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussitôt„
et en spécifiant les limites de chaque plantation , je
leur donnai à chacun un droit de possession pour
eux ret pour leurs héritiers, ne me réservant que le
haut domaine de toute l'Isle, et une redevance pour
chaque plantation, payable en onze ans , à moi,
ou à celui de mes héritiers qui, venant la de-
mander , produiroit une copie authentique du pré-
sent écrit.
A l'égard de la fbrmedugouvernementetdeslois>
je leur dis qu'ils étoient aussi capables que moi de
j>rendre des mesures utiles là-dessus?et que je souhai-
tois seulement qu'ils me promissent de nouveau de
vivre ensemble comme bons amis et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurois tort de
passer sous silence. Comme tous les habitans de
mon Isle vivoient dans une espèce de république,
et qu'ils avoient beaucoup à faire , il paroissoit ri-
dicule qu'il y eût trente-sept sauvages rélégués dans
un coin del'Isle, à peine capables de gagner leur
vie , bien loin de contribuer à l'utilité générale.
Cette considération me fit proposer au gouverneur
espagnol , d'y aller avec le père de Vendredi, et de
leur offrir de se joindre aux autres habitans, afin
de planter pour eux-mêmes , ou bien de servir les
autres, pour la nourriture et l'entretien , en qualité
de domestiques , et non pas en qualité d'esclaves.
Car je ne vouloi's pas absolument permettre qu'on
les réduisît à l'esclavage; ce qui auroit été con-
traire à la capitulation qu'ils avoient faite en se
rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur , et
quittèrent leurs habitations dans le moment même.
Jl n'y en eut que trois ou quatre qui prirent le parti
de cultiver leurs propres terres; tous les autres ai-
mèrent mieux être distribués dans les différentes
familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors à deux.
Il y avoit celle des espagnols qui demeuroient dans
mon château , et qui étendoient leur plantation , du
côté de l'est, tout le long de la petite baie, jusqu'à
ma maison de campagne. Les anglais vivaient dans
le nord-est de l'Isle, où Atkins et ses camarades
s'étoient établis dès le commencement, et ils s'é-
tendoient du coté du sud et sud-ouest, derrière la
plantation des espagnols. Chaque colonie avoit en-
- j' • • i - i i
core a sa disposition une assez grande etendue de
terre ea friçbe, qu'elle pouvoit cultiver en cas de
besoin ; en sorte que, de ce côté , il n'y avoit au-
cun sujet de jalousie et de discorde.
On avoit laissé déserte la partie orientale de l'Isle,
afin-que les sauvages pussent y aller et venir à leur
ordinaire; et on avoit résolu de ne se point mêler
de leurs affaires , s'ils ne se mcloiant pas de celles
des habitans. 11 ne faut pas douter qu'ils n'y vinssent
souvent, comme ils avoient fait autrefois; mais je
n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la
moindre chose contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit, que j'avois fait es-
pérer à mon religieux que la conversion des trente-
sept sauvages pouvoit se faire sans lui , d'une ma-
nière dont il seroit satisfait. Je lui fis sentir que
cette affaire étoit en bon train , et que ces gens étant
ainsi distribués parmi les chrétiens , il seroit facile
île leur faire goûter les principes de notre religion,
pourvu que chacun de leurs maîtres voulût bien
faire tous ses efforts pour y réussir.
11 en convint; mais, dit-il, comment les por-
terons-nous à y travailler avec application? Je lui
répondis qu'il falloit les y engager, en les assemblant
tous , ou bien en leur allant parler à chacun en par-
ticulier. Ce second parti lui parut le plus convena-
ble ; et là-dessus nous partageâmes l'ouvrage entre
nous. 11 entreprit d'aller voir les espagnols , qui
étoient tous papistes, dans le temps quej'iroisadres-
ser mes exhortations aux anglais , qui étoient tous
protestans. Nous leur recommandâmes aux uns et
aux autres , très-fort, de ne point-faire entrer, dans
les instructions qu'ils donneroient aux sauvages,
aucune distinction entre les catholiques et les pro-
testans , et de se contenter de leur apprendre les
principes généraux de la religion chrétienne, com-
«ie l'existence de Dieu , le mérite de Jésus-Christ.,
€tc. Ils nous le promirent, et ils s'engagèrent même
à ne parler jamais ensemble de controverse.
En venant à la maison , ou à la ruche d'Atkins ,
je vis, avec plaisir , que la jeune femme de mon
machiniste , et l'épouse d'Atkins, étoient devenue*
amies intimes , et que cette personne pieuse avoit
perfectionné l'ouvrage que l'époux avoit commencé.
Quoiqu'il n'y eût que quatre jours d'écoulés depuis
le baptême de la femme d'Atkins , elle étoit déjà
devenue si bonne chrétienne , que je n'ai de ma vie
entendu parler d'une conversion si subite , et pous-
sée si loin en si peu de temps.
• II m'étoit venu justement dans l'esprit, le même
matin que je méditais cette visite, qu'en leur lais-
sant tout ce qui leur étoit nécessaire , j'avois oublié
de leur donner une bible; en quoi je confesse que
j'avois moins de soins pour eux , que ma bonne
veuve n'avoit eu autrefois pour moi, en m^envoyant
trois bibles et un livre de communes prières , avec
la cargaison de cent livres sterling, qu'elle eut le
soin de me faire tenir dans le Brésil.
• La charité de cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu; car ces bibles
servirent alors d'instruction et de consolation à des
gens qui en faisoient un meilleur usage que je n'en,
avois fait alors moi-même. .
J'avois une de ces bibles dans ma poche , en arri-
vant à la maison d'Atkins , où je remarquai que les
deux femmes venoient de*parler ensemble, sur des
matières de religion. Ah! monsieur, dit Atkinsdès
qu'il me vit, quand Dieu veut se réconcilier avec
des pécheurs , il en sait bien trouver les moyens.
Voilà ma femme qui a trouvé un prédicateur nou-
veau; je sais que j'étois aussi indigne qu'incapable
de mettre la main à un pareil ouvrage; et voilà
cette jeune ièrniue qui paroît nous être envoyée du
ciel. Elle est en état de convertir toute une Isle
pleine de sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots , et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer, je
lui dis qu'elle avoit entrepris un dessein excellent,
et que je souhaitois de tout mon cœur que le ciel
voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet, pendant quelque
temps, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun livre ,
je tirai ma bible de ma poche. » Voici du secours
que je vous apporte , Atkins , dis-je, et je ne doute
point que vous ne le receviez avec plaisir ». Le pau-
vre homme étoit si surpris de ce présent, que. pen-
dant quelques minutes , il fut incapable de pronon-
cer un seul mot. Mais s'étant remis de son trouble»
il prit le livre avec respect, et se tourna du côté de .
sa femme : Ne vous ai-je pas dit, ma chère , lui
dit-il , que , quoique Dieu soit là-haut, dans le
ciel, il peut entendre nos piières? Voici le livre
que je lui ai demandé, quand nous nous sommes misa
genoux ensemble dans le bosquet ; Dieu nous a en-
tendus , il nous l'a envoyé. Après avoir uni ce dis-
cours , il tomba dans de si grands transports de joie,
qu'au milieu des actions de grâces qu'il adressoit au
ciel, il versoit un ruisseau de larmes.
Sa femme étoit dans ;ine surprise extraordinaire,,
et elle étoit prête à tomber dans une erreur, où
personne de nous ne s'étoit attendu. Elle croyoit
fermement que Dieu avoit envoyé ce livre directe-
ment du ciel , à la prière de son mari, et elle pre-
noit pour un présent immédiat ce qui n'étoit qu'un
effet équivalent de la providence. 11 ne tenoit qu'à
nous de la confirmer dans cette pensée; mais la ma-
tière me parut trop sérieuse pour permettre que la
bonne personne tombât dans une illusion sembla-
iilc. Je m'adressai donc à la jeune femme, en lui
disant, qu'il n'en falloh point imposer là-dessus à
notre nouvelle convertie , et je la priai de faire sen-
tir à son amie, qu'on peut dire avec vérité que Dieu
répond à nos prières , quand nous recevons de sa
providence, d'une manière naturelle , ce que nous
lui avons demandé , et que nos prières ne tendent
jamais à exiger de Dieu des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien , et
avec un heureux succès , de cette commission; par
conséquent il n'y eut aucune fraude pieuse dans
toute cette affaire; et dans le fond , en employer
dans une telle occasion , me paroîtroit la chose du
monde la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins , qui étoit inexpri-
mable ; certainement jamais homme ne fut plus ve-
connoissant de quelque présent que ce puisse être ,
qu'il l'étoit du don que je lui fis de cette bible ; et
jamais homme ne se réjouit d'un don pareil, par un
meilleur principe. Après avoir été un desplus grands
scélérats de l'univers, il établit par son changement
cette maxime certaine; que les pères ne doivent ja-
-mais désespérer du succès des instructions qu'ils
donnent à leurs enfans , quelqu'insensibles qu'ils y
paroissent être. Si jamais Dieu trouve bon dans la
suite de toucher le cœur de ces sortes de gens, la
force de l'éducation se saisit de nouveau de leur
âme , et les instructions qu'ils ont recues dans leur
première jeunesse, opèrent sur eux avec tout le suc*
ces imaginable. Les préceptes qui ont été endormis,
pour ainsi dire, pendant long-temps , se réveillent
alors, et produisent des effets merveilleux.
Il en étoit ainsi du pauvre Atkins. Il n'étoit pas
des plus éclairés ; mais voyant qu'il étoit appelé à
instruire une personne plus ignorante que lui , il
ramassoit toutes les lecons de son père qu'il pouvoit
je rappeler, et il s'en servoit avec beaucoup de
fruit.
II se ressouvenoit surtout avec force de ce qn«
son père lui avoit dit sur l'excellence de la bible ,
cjui répandoit sur des familles et sur des nations en-
tières les bénédictions du ciel; vérité dont il n'avoit
jamais compris l'évidence que dans cette occasion ,
où voulant instruire des païens et des sauvages , il
ne pouvoit se passer du secours des oracles divins.
La jeune femme étoit bien aîse aussi de voir cette
bible , pour le grand besoin qu'elle en avoit alors.
Elle on avoit une , comme aussi son jeune maître , à
bord du vaisseau , parmi les autres bardes qu'on
n'avoit pas encore portées à terre; mais il lui en
falloit une pour s'en servir d'abord.
J'ai déjà tant dit de choses touchant cette jeun»
femme, que je ne saurois m'empêcher d'en rappor-
ter encore une particularité fort remarquable et fort
instructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle avoit
c'?oréduite quand sa maîtresse mourut de faim, dans
le malheureux vaisseau que nous avions rencontré
en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la fAcheusesituation
où elle s'étoit trouvée alors, je lui demandai si elle
pouvoit me donner une idée de ce qu'elle avoit senti
d;ms cette occasion, et me faire comprendre ce que
c'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle croyoit
qu'oui; et voici comme elle me détailla toute cette
description.
Après avoir souffert beaucoup pendant presque
tout le voyage, par la disette des vivres, il ne nous
resta rien à la fin qu'un peu de sucre, un peu de vin
et un peu d'eau. Le premier jour que je n'avois pris
aucune nourriture , je me trouvai , vers le soir , un
grand vide dans l'estomac , avec de grandes dou-
leurs; et à l'approche de la nuit, je me sentis fort
endormie, et je ne cessai de bâiller; ayant pris un.
Terre de vin, je me mis sur un lit , et ayant dormi
environ trois heures, je me trouvai un peu rafraî-
chie. Après avoir veillé trois autres heures, environ:
les cinq heures du matin , je sentis les mêmes dou-
leurs d'estomac , et je voulus dormir de nouveau:
mais il me fut impossible de fermer les yeux , étant
furtfoihle et ayant de grands maux de cœur ; ce qui
continua pendant le second jour avec beaucoup de
variété; tantôt j'avois faim, et tantôt j'avois mal
au cœur , avec des nausées , comme une personne
qui a pris un vomitif. Je me remis sur le lit vers le
soir , ayant pris un verre d'eau pour toute nourri-
ture; m'étant endormie , je revois que j'étois dans
les Barbades , que j'y trouvois le marché rempli de
toutes sortes de vivres , que j'en achetois copieuse-
ment, et que je dînois avec ma maîtresse avec un très-
grand appétit. A la fin de ce rêve, je crus mon es-
tomac aussi rempli que si j'avois dîné réellement;
mais quand je fus réveillée, je me trouvai dans une
extrême inanition , et comme sur le point de rendre
l'âme. Je pris alors notre dernier verre de vin ; j'y
mis du sucre, parce qu'il y a quelque chose de nour-
rissant; mais n'ayant rien dans mon estomac sur
quoi le vin pût opérer , tout l'effet que j'en tirois
consistoit dans quelques fumées désagréables qu'il
m'envoyoit au cerveau; et l'on m'a dit qu'après
avoir vidé ce verre , j'avois été pendant long-temps
comme une personne qui ne sent rien , par un excès
d'ivresse.
Le troisième jour , après avoir passé toute la nuis
dans des songes sans liaison , en sommeillant, plu-
tôt qu'en dormant, je m'éveillai, eu sentant une
faim enragée; et je ne sais pas , si j'avois été mère,
et que j'eusse eu un de mes enfans avec moi, si j'au-
rois eu assez de force d'esprit pour n'y pas mettra
les dents.
Cette rage dura environ trois heures, pendait*
lesquelles j'étois aussi furieuse , à ce que m'a dit en-
suite mon jeune maître, que ceux qui le sont le plus
dans l'hôpital des fous.
Dans un de ces accès de frénésie, soit par un
mouvement extraordinaire du vaisseau , ou que le
pied me glissât, je tombai à terre , et je me heurtai
le visage contre le lit de ma maîtresse, ce qui me fit
sortir le sang abondamment du nez; à mesure que
le sang'couloit, ma rage diminuoit, aussi bien que
la 'faim qui en étoit la cause.
Mes maux de cœur et mes nausées revinrent en-
suite ; mais il me fut impossible de rendre , puisque
je n'avois rien du tout dans l'estomac. Affoiblia
par la perte du sang , je m'évanouis, et l'on me crut
morte ; mais je revins bientôt à moi, souffrant des
douleurs d'estomac , dont il m'est impossible de
vo'us donner une idée. A l'approche de la nuit je ne
sentis qu'une faim terrible , avec des désirs de man-
ger , que je m'imagine avoir été semblables aux en-
vies d'une femme grosse.
Je pris encore un verre d'eau avec du sucre;
mais mon estomac incapable de retenir cette dou-
ceur , rendit le tout dans le moment même; ce qui
me fit prendre de l'eau pure qui me resta dans le
corps. Là-dessus je me mis au lit, en priant Dieu
de toute mon âme, qu'il lui plût de me délivrer
d'une vie si malheureuse; et me tranquillisant par
l'espérance d'être bientôt exaucée, je parvins à som-
meiller pendant quelque temps. M'étant réveillée,
je me crus mourante , ayant la tête toute accablée
par les vapeurs qui s'élevoient de mon estomac
vide. Je recommandai alors mon âme à Dieu , en
souhaitant fort que quelqu'un abrégeât mes souf-
frances, et me jetât dans la mer.
Pendant tout ce temps , ma maîtresse étoit cou-
chée auprès de moi, comme une personne expi-
rante 5 mais elle soutint sa misère avec plus de cou-
rage et de patience que moi ; et, dans cet état, elle
donna sa dernière bouchée de pain à son fils , qui ne
voulut la prendre qu'après des ordres redoublés da
sa mère , et je suis persuadée que ce peu de nour-
riture lui a sauvé la vie.
Vers le matin, je me rendormis, et mon sommeil
étant dissipé de nouveau, je sentis une envie extra-
ordinaire de pleurer, qui fut suivie par un autre
violent accès de faim. Je me levai toute furieuse ,
et dans le plus déplorable état qu'on.puisse s'imagi-
ner : si j'avois trouvé ma maîtresse morte, je crois
fort que j'aurois mangé un morceau de sa chair
avec autant d'appétit que la viande de quelque ani-
mal destiné à nous servir de nourriture. Deux ou
trois fois je voulus arracher un morceau de mon,
propre bras; et voyant le bassin dans lequel j'avais
saigné le jour d'auparavant, je me jefui dessus , et
j'avalai le sang avec précipitation , comme si j'avois
craint qu'on ue me l'arrachât des mains.
Cependant dès que je l'eus dans l'estomac , la
seule pensée m'en remplit d'horreur , et elle bannit
ma faim pour quelques moinens. Je pris alors un
autre verre d'eau qui me rafraîchit et me tranquillisa
pendant quelques heures. C'étoit là le quatrième
jour, et je restai dans cet état jusques à la nuit;
alors dans l'espace de quatre heures je fus sujette
successivement à tous les différens accès que la faim
m'avoit déjà causés ; j'étois tantôt foihle , tantôt ac-
cablée d'envie de dormir, tantôt tourmentée de
violens maux d'estomac, tantôt pleurant, tantôt
enragée, et mes forces diminuèrent cependant d'une
manière extraordinaire. Je me couchai de nouveau,
n'ayant d'autre espérance que de mourir avant la fi*
de la nuit.
Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette nuit ,
et ma faim étoit changée en une maladie continuelle;
c'étoit une affreuse colique causée par les vents ,
qui s'étoient fait un passage dans mes boyaux vides,
et qui me doimoient des tranchées insupportables.
Je demeurai dans ce triste état jusqu'au lendemain
matin , que je fus surprise et troublée par les cris et
les lamentations de mon jeune maître , qui m'appric
que sa mère étoit morte. N'ayant pas la force da
sortir du lit, je levai un peu la tète, et je m'aperçus
que madame respiroit encore , quoiqu'elle donnât
fort peu de signes de vie.
J'avois alors des convulsions d'estomac époui
vantables, avec un appétit furieux , et des douleurs
que celles de la mort seule peuvent égaler. Dans
cette affreuse situation j'entendis les matelots crier
de toutes leurs forces , une voile , une voile ! Ils
sautoient, et couroient par tout le vaisseau, comme
des gens qui avoient perdu l'esprit.
J'étois incapable de me lever du lit : ma pauvre
maîtresse l'étoit encore plus , et mon jeune maître
«toit si malade, que je m'attendois à le voir expirer
dans le moment. Ainsi il nous fut impossible d'ou-
vrir la porte de notre chambre, et de nous informer
au juste ce que vouloit dire tout ce vacarme. Il y
avoit deux jours que nous n'avions parlé à qui que
ce fût de l'équipage. La dernière fois qu'on nous
étoit venu voir , on nous avoit dit qu'il n'y avoit
plus qu'un morceau de pain dans tout le vaisseau;
et les matelots nous ont avoué dans la suite, qu'ils
BOUS avoient crus tous morts.
Nous étions dans cet état affreux , quand vous
*ious envoyâtes des gens pour nous sauver la vie ; et
vous savez mieux que moi-même quelle étoit notre
situation quand vous vîntes nous voir.
C'étoieat là à-peu-près les propres paroles de
«fttte femme , et il me semble qu'il n'est pas possi-
ble de donner une desciiption plus exacte de toutes
les circonstances où se trouve une personne prête à
mourir de faim. J'en suis d'autant plus persuadé ,
que le jeune homme me rapporta à-peu-près les
mêmes particularités de l'état où il s'étoit trouvé, il
est vrai que son récit étoit moins détaillé et moins
touchant; aussiy a-t-il de l'apparence qu'il avoit moins
souffert , puisque sa bonne mère avoit prolongé sa
vie aux dépens de la sienne , et tout ce que la ser-
vante avoit eu de plus que sa dame pour soutenir
une misère si affreuse , avoit été la force de son àga
et de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il est
certain que si ces pauvres gens n'avoient pas ren-
contré notre vaisseau, ou quelqu'autre, ils auroient
tous péri en peu de jours , à moins que de s'être
mangés les uns les autres. Ce triste expédient même
n'auroit pas servi de grand'chose, puisqu'ils étoient
éloignés de terre de plus de cinq cents lieues. Il
est temps de finir cette digression , et d'en revenir
à la manière dont je réglois toutes les affaires dans
mon Isle.
I! faut observer ici que , pour plusieurs raisons ,
je nejugeai point à propos de parler à mes gens de
la chaloupe que j'avois eu soin d'embarquer par
pièces détachées , dans l'intention de les faire join-
dre ensemble dans l'Isle.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, parles
semences de discorde qui étoient répandues parmi
les différentes colonies , persuadé qu'au moindre
mécontentement on se serviroit de la chaloupe pour
se séparer les uns des autres; peut-être aussi en au-
roient-ils fait usage pour pirater; et de cette ma-
nière , mon Isle seroit devenue un nid de brigands ,
au lieu ciue j'en voulois faire une colonie de gêna
modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laisser nom
plus les deux pièces de canon de bronze, ni les deu>c
petites pièces de tillac, dont mon neveu avoit chargé
le vaisseau, outre le nombre ordinaire. Je les crus
sans cela assez forts et assez bien armés pour sou-
,tenir une guerre défensive, et mon but n'étoit nulle-
ment de les mettre en état d'entreprendre des con-
quêtes; ce qui ne pouvoit que les précipiter à la fia
dans les derniers malheurs. Pour toutes ces raisons,
je laissai dans le vaisseau , et la chaloupe , et l'artil-
lerie , dans le dessein de les leur rendre utiles d'une
autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colonies
que je quittai dans un état florissant, et je revins à
bord le.... de.... après avoir été vingt-cinq jours dans
l'Isle , et promis à mes gens, qui avoient pris la ré-
solution d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse ,
de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours , si
j'en trouvois quelque occasion. Je m'étois engagé
surtout à leur faire avoir quelque bétail, vaches ,
moutons , cochons , etc. ; car pour les deux vaches
et le veau que j'avois fait embarquer en Angleterre,
la longueur de notre voyage nous avoit obligés de
les tuer au milieu de la mer , n'ayant plus de quoi
les nourrir.
Ije jour suivant nous fîmes voile après avoir salua
les colonies de cinq coups de canon , et nous vîn-
mes dans la Baie de Tous-les-Saints, dans le Brésil,
en vingt-deux jours de temps , sans rencontrer rien
qui fût digne de remarque , excepté une seule par-
ticularité.
Le troisième jour , après avoir mis à la voile, la
mer étant calme, et le courant allant avec force vers
l'est-nord-est, nous fûmes quelque peu entraînés
hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à
trois fois ; Terre du côté de l'est; sans qu'il nous
"Tus
fut possible de savoir si c'étoit le continent o"'des
Isles. Vers le soir nous vîmes la mer , du côté de la
terre, toute couverte de quelque chose de noir, que
nous ne pûmes pas distinguer; mais notre contre-
maître étant monté dans ie grand mât avec une lu-
nette d'approche, se mit à crier que c'étoit tonte
une armée. Je ne savois pas ce qu'il vouloit dire
avec son armée , et je le traitai d'extravagant. « Ne
vous fâchez pas , Monsieur, dit-il ; c'est une armée
navale, je vous en réponds. Il y a plus de mille ca--
nots , et je les vois distinctement venir tout droit à
nous ».
Je fus un peu surpris de cette nouvelle , aussi-
Lien que mon neveu le capitaine , qui avoit entendu
raconter dansl'Isle de si terribles choses de ces sau-
vages , et qui n'avant jamais été dans ces mers , ne
savoit qu'en penser. 11 s'écria deux ou trois fois ,
que nous devions nous attendre ù être dévorés. J'a-
voue que voyant la mer calme, et le courant qui*
nous portoit vers le rivage , je n'étois pas sans
frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui conseil-
lant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il verroit
inévitable d'en venir aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étaut fort
proche de nous , je commandai qu'on jetât l'ancre v
ei- qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même temps
l'équipagequ'on ne devait rien craindre, sinonqu'ils
nemissentlefeu au vaisseau, et que pour les en em-
pêcher, il falloit remplir les deux chaloupes d'hom-
mes bien armés , et les attacher de bien près, l'une
à la poupe, et l'autre à la proue. Cet expédient ayant
-été approuvé, je fis prendre à ceux des chaloupes
un bon nombre de seaux , pour éteindre le feu que
les Barbares pourroient s'efforcer de mettre au-
-dehors du navire.
, Nous attendîmes les ennemis dans cette posture ,
TOME II. * \
et bientôt nous les vîmes de près, je ne crois pas
jamais un plus terrible spectacle se soit offert aux
yeux d'un chrétien. 11 est vrai que le contre-maître
s'étoit fort trompé dans son calcul : au lieu de mille
canots, il n'y en avoit à-peu-près que cent vingt-
Six; mais ils étoient tellement chargés, que quel-
ques-uns contenoient jusqu'à dix-sept personnes ,
et que les plus petits étoient montés de sept hommes
tout au moins.
Ils s'avancoient hardiment, et paroissoient avoir
le dessein d'environner le vaisseau de tous côtés:
mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea , contre notre in-
tention , dans un combat avec ces-sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent tel-
lement de la plus grande de nos chaloupes , que nos
gens leur firent signe de la main de se retirer: ils le
comprirent fort bien , et ils le firent; mais tout en
se retirant, ils lancèrent une cinquantaine de jave-
lots contre nous, et blessèrent dangereusement un
de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
-point faire feu , et je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages , en cas qu'ils vinssent à en tirer de nou-
veau.
Environ une demi-heure après , ils avancèrent
sur nous en corps du côté de la poupe , sans que
nous pussions d'abord deviner leur dessein. Ils ap-
prochèrent assez pour que je visse sans peine que
c'étoient de mes vieux amis, je veux dire de ces
Sauvages avec lesquels j'avois été souvent aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau ,
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement
•opposés à un des eûtes de notre navire, et alors ils
firent force de rames pour venir à nous. Ils
chèrent si fort, effectivement, qu'ils pouvoienf;
nous entendre parler; et là-dessus je commanda| a
tout l'équipage de se tenir en repos , jusqu'à cequ'1'*
tirassent leurs flèches une seconde fois ; mais qu'on
tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se met-
tre sur le tillac , pour les arraisonner, et pour de-
mander quel étoit leur dessein. Je ne sais pas s'ils
l'entendirent; mais je sais bien que cinq ou six de
ceux qui étoient dans les canots les plus avancés ,
nous montrèrent leur derrière tout nu, comma
s'ils nous vouloient prier gracieusement de le leur
baiser. Si c'étoit seulement une marque de mépris ,
ou si par-là ils nous déficient, etdonnoient le signal
aux autres , c'est ce que j'ignore ; mais immédiate-
ment après , Vendredi s'écria qu'ils alloient tirer;
et malheureusement pour le pauvregarcon , ils firent
voler dans le vaisseau plus de trois cent flèches, dont
personne ne fut blessé que mon fidèle valet lui-
même , qui à mes yeux eut le corps percé de trois
flèches , ayant été le seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux , me porta à un.
violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord qu'on
.chargent cinq canons à cartouche et quatre à bou-
lets, et nous leur donnâmes une telle bordée , que
,1e souvenir leur en est resté certainement pendant
toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié de
la longueur d'un cable , et nos canonniers visèrent
si juste , que quatre de leurs canots furent renver-
sés , selon toutes les apparences d'un seul et même
coup de canon.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
«voient fait, qui avoit excité tna colère et mon rcs-,
i a
sentiment; nous n'en comprenions pas le sens , et
tout ce que j'avois résolu de faire , pour les punir
de leur impolitesse, c'étoit de les effrayer , en tirant
quatreon cinq canons chargés seulement de poudre.
Mais voyant la décharge furieuse qu'ils nous faisoient
sans raison , et la mort du pauvre Vendredi qui mé-
ritoit si bien toute mon estime et toute ma tendresse,
je crus être en droit devant Dieu et devant les hom-
mes , de repousser la force par la force , et j'aurois
été charmé mème d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exécution
terrible ; je ne saurois dire précisément combien
nous en tuâmes; mais il est certain que jamais il
n'y eut dans une multitude de gens une pareille
frayeur et une consternation semblable. Il y avoit
treize ou quatorze de leurs canots tant brisés que
renversés, et coulés à fond, et ceux qui les avoient
montés étoient tués en partie , et en partie ils ta-
choient de se sauver à la nage.
Les autres étoient hors de sens , à force d'être ef-
frayés , et ne songeoient qu'à s'éloigner, sans se
mettre en peine de leurs camarades, dont les canots
avoient été coulés à fond, ou ruinés par notre ca-
non. Leur perte , par conséquent, doit avoir été
considérable. Nous n'en prîmes qu'un seul, qui na-
geoit encore dans la mer une heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée, que dans trois heures
ils ftirent absolument hors de la portée de nos yeux,
excepté trois ou quatre canots qui faisoient eau ,
selon toute apparence , et qui ne pouvoient pas sui-
vre le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi de son
malheur , qu'il ne vouloit ni parler , ni manger, et
nous crûmes tous qu'il se vouloit laisser mourir de
faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faire re-
tenir la parole , eu faisant semblant de te faire reje-
ter dans là mer , et de le remettre dans l'état où on
l'avoit trouvé, s'il vouloit s'obstiner à garder le
silence. On fit plus , on le jeta effectivement dans la
mer , et l'on s'éloigna de lui. 11 suivit la chaloupe
en nageant, et y étant rentré à la fin , il devint plus
traitable , et commença à parler, mais dans un lan-
gage dont personne de nous ne pouvoit pas ente»-
dre un seul mot.
Un -vent frais s'étant levé , nous remîmes à la
voile , tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire , hormis moi, qui étoit au désespoir
de la perte de Vendredi, et qui aurois souhaité de
retourner à l'Isle pour en tirer quelqu'autre propre
à me servir; mais c'étoit une chose impossible , et
il falU>it suivre notre route. Notre prisonnier ce-
pendant commencoit à comprendre quelques mots
anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
mandâmes alors de quel pays il étoit venu avec ses
compagnons; mais il nous fut impossible d'ejHendre
un mot de sa réponse. Il parloit du gosier d'une
manière si creuse et si étrange , qu'il ne paroissoit
pas seulement former de sons articulés, et nous
crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement bien parler
cette langue-là avec un bâillon dans la bouche. Nous'
ne pûmes pas remarquer au'il se servît des dents ,
des lèvres , de la langue, ni di. palais : ses paroles
ressembloient aux différens tons qui sortent d'un
cor de chasse. Il ne laissa pas à quelque temps de
là d'apprendre un peu d'anglais , et alors il nous fit
entendre que la flotte qui nous avoit attaqués, avoit
été destinée par leurs rois pour donner une grande
bataille. Nous lui demandâmes combien de rois ils
avoient donc i' II dit qu'ils étoient cinq nations ,
qu'ils avoient cinq rois, et que leur dessein avoit
été d'aller combattre deux nations ennemies. Nous
lui demandâmes encore par quelle raison ilss'étoient
1 vJ
approchés de nous ? Et nous sumes de lui queleu?
intention n'avoit été d'abord que de contempler une
chose aussi merveilleuse que notre vaisseau le leur
avoit paru. Tout cela fut exprimé dans un langage
plus mauvais encore que ne l'avoit été celui de Ven-
dredi , quand il commenca à s'énoncer en anglais.
11 faut que je dise encore un mot ici du pauvre
5arçon, du fidèle Vendredi. Nous lui rendîmes les
erniers honneurs, avec toute la solennité possible;
nous le mîmes dans un cercueil, et après ['avoir
jeté dans la mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la vie du meil-
leur et du plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous
'découvrîmes la terre , le douzième jour après cette
aventure, au cinquième degré de latitude méridio-
nale : c'étoit la partie de toute l'Amérique qui s'a-
vance le plus vers le nord-est. Nous fîmes cours
ïvers le sud quart à l'est, en ne perdant point le ii»
vagede vue pendant quatre jours, à la fin desquels
nous doubla mes le capSaint- Augustin , et trois jours
après nous laissâmes tomber l'anere dans la baie de
Tous-les-Saints, l'endroit d'où étoit venue toute ma
tonne et ma mauvaise fortune.
• Jamais il n'y étoit venu de vaisseau qui y eût
moins d';tiïain3s, et cependant nous n'obtînmes
qu'avec beaucoup de peine d'avoir la moindre cor-
respondance avec les habitans du pays; ni mon as-
socié , qui faisoit dans ce pays une très-belle figure,
ni mes deux facteurs , ni le bruit de la manière mi-
raculeuse dont j'avois été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associé , ù in (in ,
se souvenant que j'avois donné autrefois cinq cents
nioïdores au prieur du monasière des Angusiins, et
deux cents aux pauvres, obligea ce religieux d'aller
parler au gouverneur, et de lui demander la per-
mission d'aller à terre, pour moi, le capitaine , et
huit autres hommes. On nous l'accorda, mais a con-
dition qua nous ne débarquerions aucune denrée ,
et que nous n'emmenerions personne de là, sans une
permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité , que j'eus toutes les peines du monde à
faire venir à terre trois balles de draps fins , d'étof-
fes et de toiles que j'avois apportés exprès pour en.
fah'e présent à mon associé.
C'étoit un homme très-généreux, et qui avoit
de fort beaux sentimens, quoique, tout comme
moi, il eût d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent, il
m'envoya à bord , du vin et des confitures, pour
plus de trente moïdores , et il y ajouta du tabac , et
quelques belles médailles d'or. Mon présent n'étoit
pas de moindre valeur que le sien , et lui devoit
être très-agréable; j'y joignis la valeur de cent livres
sterling en mêmes marchandises; mais dans une
autre vue , et je le priai de faire dresser ma cha-
loupe , afin de l'employer pour envoyer à ma co«
lonie ce que je lui avois promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours , et quand
ma barque fut tome équipée , je donnai au pilote
de telles instructions pour trouver mon Isle , qu'il
étoit absolument impossible qu'il la manquât ; aussi
la trouva-t-il , qomme j'ai appris dans la suite, par
les lettres de mon associé.
En moins de rien , elle fut chargée de la cargai-
son que je destinois à mes gens , et un de nos mate-
lots , qui avoit été à terre avec moi dans l'Isle ,
s'offrit d'aller avec la chaloupe , et de s'établir dans
ma colonie , pourvu que j'ordonnasse , par une let-
tre , au gouverneur espagnol, de lui donner des
habits, du terrein , et des outils nécessaires pou»
I 4
commencer une plantation : ce qu'il entendoit fort
bien , ayant été planteur autrefois à Mary-Land ,
et aussi boucanier.
.-Je l'encourageai dans ce dessein , en lui accor-
'dant tout ce qu'il me demandoit, et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre; et je donnai ordre au gou-ver-
neur espagnol de lui donner une portion de tout ce
qui lui étoit nécessaire , égale à celle qui avoit été
.distribuée aux autres.
«Çuand la chaloupe fut prête à mettre en mer ,
mon associé me dit, qu'il y avo'it là un planteur
<le sa connoissance, fort brave homme , mais
(qui avoit eu le malheur de s'attirer la disgrâce de
l'église. Je n'en sais pas trop bien la raison , me dit-
il; mais je le crois hérétique dans le fond du cœur,
«t il a été obligé de se cacher pour ne pas tomber
«ntre les mains de l'inquisition. Il seroit charmé de
trouver ceste occasion d'échapper avec sa femme et
evec ses deux filles , et si vous voulez lui donner le
moyen de se faire une plantation dans votre Isle ,
je lui donnerai quelque argent pour la commencer;
car les officiers de l'inquisition ont saisi tous ses ef-
fets , et il ne lui reste rien, que quelques meubles
«t deux esclaves. Quoique je haïsse ses principes ,
ajouta-t-il, je serois fâché qu'il tombât entre leurs
mains ; car il est certain qu'il seroit brûlé tout vif.
J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes
ce pauvre homme avec touie sa famille dans notre
vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à
partir , et alors nous y mîmes toutes ses bardes , et
mous l'y menâmes lui-même dès qu'elle fut sortie
de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti fut char-
'mé de se voir un pareil compagnon. Ils étoient à-
peu-près également riches , ils avoienl les priaci-
paux outils nécessaires pour commencer implan-
tation , et voilà tout. Néanmoins ils avoient avep
eux quelques plantes de cannes de sucre , avec les
matériaux pour en tirer de l'utilité , et l'on m'assu-
roit que le planteur portugais, prétendu hérétique,
entendoit parfaitement tout ce qui concerne cette
sorte de plantation.
Ce que j'envoyois de plus considérable à mes su-
jets , consistoit en trois vaches à lait, cinq veaux,
vingt-deux porcs , trois truies pleines , deux cava-
les , et un cheval entier.
Outre cela , pour faire plaisir à mes espagnols ,
je leur envoyois trois femmes portugaises , en les
priant de leur donner des époux , et de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un plus
grand nombre; mais je savois que mon portugais
persécuté avoit avec lui deux filles en état de se ma-
rier; puis, que les autres avoient des femmes dans
leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'Isle , et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets , qui, avec cette addi-
tion , se trouvoient alors au nombre de soixante ou
soixante-dix , sans les petits enfans , qui étoient en
frande quantité, comme j'appris ensuite au retour
e mes voyages , par des lettres que je recus à Lon-
dres , par la voie du Portugal.
Il ne me res,te pas un mot à dire à présent de mon
Isle, et quiconque lira le reste de mes mémoires
fera fort bien de n'y songer plus , et de s'attacher
entièrement aux folies d'un vieillard qui ne devient
pas plus sage , ni par ses propres malheurs, ni par
les malheurs mêmes d'autrui ; d'un vieux imbéeille,
dont les passions ne sont pas amorties par quarante
ans de misère et de disgrâces, ni satisfaites par
prospérité qui surpasse ses espérances mêmes.
I $,
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes, qu'urf
homme qui est en liberté, et qui n'est pas coupable
d'un crime, n'est obligé d'aller au géolier de Neuvv-
gate, pour le prier de l'enfermer parmi les autres
prisonniers, et de le laisser mourir de faim.
Puisque j'atois une si grande tendresse pour mon
Isle , j'aurois pu prendre un petit vaisseau pour y
aller directement ; j'aurois pu encore le chaîner de
tout ce que j'avois embarqué dans le vaisseau de
mon neveu le capitaine , et j'aurois pu prendre avec
moi une patente du gouvernement, pour m'assurer
la propriete de mon Isle, en la soumettant au haut-
domaine de la Grande-Bretagne. J'aurois pu y trar.s-
porter du canon , des munitions, des esclaves, des
planteurs; j aurois pu y faire une citadelle au nom.
de l Angleterre, et y établir une colonie stable et
ilot issante. Ensu.te , pour agir par principe, et ea
homme sage , je devois m'y fixer moi-même, ren-
voyer mon petit navire bien chargé de bon riz
comme ,1 m'étoit aisé de le faire' en six mois de
temps, et prier mes correspondans de le charger de
nouveau de tout ce qui pourroit être-utile et agréa-
ble a mes sujets. Malheureusement je n'avois pas
des vues s, ra.sonnables, je n'étois pas touché des
avantage, considérables que j'aurois p?u trou ver dat
im pareil etablissement; j'étois possédé seulement
par un demon aventurier, qui me foreoit à courir
Je monde , simplement pour courir. Il est vrai que
ïetsmeàP eUSO'f V ?•"*le bienfaitei». àe mes su.
jets a leur fa.re du bien par ma propre autorité
sans dependre d'aucun souverain; enfin à repré en-
1er ces anciens patriarches, qui étoient lesïoi de
leurs fam.lles. Je n'avois pas des desseins plus éten-
dus ; je ne songe™ pas même à donner un nom à
ï Isle; mais Je l'abandonnai comme je l'avois trou!
jvee, n appartenant Proprement ^sowe ^
établir aucune forme de gouvernement parmi mes
gens. Quoique , en qualité de père et de bienfai-
teur , j'eusse quelque influence sur leur conduite ,
je n'avais pourtant sur eux qu'une autorité précaire,
et ils n'étoient obligés de m'obéir que par les règles
de la bienséance. Passe encore , si j'étois resté avec
eux , les affaires auroient pu prendre un bon train:
mais comme je les plantois là pour reverdir, sans
remettre jamais le pied dans l'Isle, tout devoit tom-
ber nécessairement dans le désordre. C'est ce qui
arriva précisément, à ce que j'appris dans la suite,
par une lettre de mon associé , qui y avoit envoyé
de nouveau une chaloupe. Je ne recus cette lettre
que cinq ans après qu'elle avoit été écrite , et je vis
que les affaires de ma colonie ne faisoient que des
progrès très-chétifs ; que mes gens étoient fort las
de rester dans cet endroit-; qu'Aikins étoit mort;
que cinq espagnols s'en étoient allés ; que quoiqu'ils
n'eussent pas recu de grandes insultes de la part des
sauvages , ils ne laissoient pas d'avoir eu quelques
petits combats avec eux. Enfin, qu'ils l'avoient con-
juré de m'écrire que je me souvinsse de ma pro-
messe de les tirer de là, et de leur procurer le plai-
sir d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enga-
gement , ni de toute autre chose qui concernât l'Islej
et ceux qui veulent savoir le reste de mes aventures,
n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle carrière de
folies et de malheurs : ils pourront du moins ap-
prendre par-là, que bien souvent le ciel nous punit
en exaucant nos désirs, et qu'il non* fait trouver
les plus grandes afflictions en satisfaisant nos vœux
les plus ardens.
Que par conséquent aucun homme sage ne se
flatte de la force de sa raison » quand il s'agit de
16
choisir un genre de vie. L'homme est un animal qui
• la vue Lien courte. Les passions ne sont pas ses
meilleurs amis , et ses penchans les plus vifs sont
d'ordinaire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir impé-
tueux que je m'étois senti, dès ma plus tendre jeu-
nesse, de courir tout le monde , et sur les malheurs
où m'a précipité ce penchant si naturel qui parois-
toit être né avec moi. 11 m'est aisé de vous rapporter
d'une manière.historique , et de vous faire com-
prendre les effets de ce penchant avec les circons-
tances qui l'ont, pour ainsi dire , animé et fait agir;
Ci.us les vues secrètes de la providence , en permet-
tant de suivre aveuglément des penchans si bizarres,
tiesauroient être comprises que par ceux qui ont pris
l'hahitude de considérer avec attention les voies
de cette providence , et de tirer des conséquences
pieuses de la justice de Dieu, et de nos propres éga-
remens.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de m»
conduite; il est temps d'en revenir à mon histoire.
Je m'étois embarqué pour les Indes , et j'y fus. II
faut pourtant que j'avertisse ici, qu'avant de con-
tinuer ma course , je fus obligé de me séparer de
mon jsune ecclésiastique , qui m'avoit donné de si
fortes preuves de sa piété, trouvant là un navire prêt
à faire voile pour Lisbonne, il me demanda per-
misfiion de s'y embarquer ; c'est ainsi qu'il paroissoit
prédestiné à n'achever jamais ses voyages. J'y con-
sentis, et j'aurois fait sagement de prendre le même
parti.
Mais j'en avois pris un autre , et le ciel fait tout
pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre, je n'aurois
pas eu un si grand nombre de sujets d'être recon-
poissant envers Dieu , et l'on n'auroit jamais entendu
parler de la seconde partie des f'oyages vt Aven-
tures de Rf>l:Àiisoii Crjisoé.
Du Brésil, nous allâmes tout droit, par la mer
'Atlantique , au cap de Bonne - Espérance ; notre
•voyage, jusques-là, fut passablement heureux,
quoique de temps en temps nous eussions les vents
contraires , et quelques tempêtes ; mais mes grands
malheurs sur mer éioient finis ; mes disgrâces futu-
res devoient m'arriver par terre , afin qu'il parût
qu'elle peut nous servir de châtiment aussi-bien que
la mer , quand il plaît ainsi au ciel, qui dirige à ses
fins les circonstances de toutes les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement destiné
au commerce , nous avions à bord un Inspecteur ,
ou Super'Cargo , qui en devoit régler tous les mou-
vemens , après que nous serions arrivés au cap de
Bonne-Espérance. Tout avoit été confié à ses soins
et à sa prudence , et il n'étoit limité que dans le
nombre de jours qu'il falloit rester dans chaque
port. Ainsi j-j n'avois que faire de m'en mêler; ce
Super-Cargo et mon neveu le capitaine , délibé-
roient entr'eux sur les différens partis qu'il y avoit à
prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps au
cap , qu'il le falloit pour prendre de l'eau fraîche et
les autres choses qui nous étoient nécessaires, et
nous nous hâtâmes, autant qu'il fut possible , pour
arriver à la côte de Coromandel, parce que nous
étions informés qu'un vaisseau de guerre français de-
cinquante pièces , avec deux grands vaisseaux mar-
chands , avoient pris la route des Indes. Je savois
que nous étions en guerre avec les Français , et par
conséquent je n'étois pas sans appréhension : heu-
reusement ils allèrent leur chemin , sans que nous
en ayions entendu parler dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux , du journal du voyage , des va-
riations de la boussole, des latitudes, des moussons |-
de la situation des ports , ei d'autres particularités
3ui rendent si ennuyeuses les relations des voyages
e long cours,et qui sont si inutiles à ceux qui n'ont
pas dessein de faire les mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays et les ports où nous
nous sommes arrêtés , et de dire ce qui nous y est
arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'abord à
l'Isle de Madagascar; le peuple y étoit féroce et
traître , très-bien armé d'arcs et de lances , dont il
se sert avec beaucoup de dextérité. Cependant nous
y fûmes fort bien ; pendant quelque temps les habi-
tans nous traitèrent avec civilité , et pour des ba-
bioles que .nous leur donnâmes , comme des cou-
teaux , des ciseaux , etc. ils nous apportèrent onze
jeunes bœufs , assez petits , mais gras et bons : nous
en destinâmes une partie pour notre nourriture,
pendant le temps que nous devions nous arrêter là ,
et nous fîmes saler le reste pour la provision du
vaisseau.
Nous fumesobligés de demeurer là quelque temps,
après nous être fournis de vivres ; et moi , qui étois
curieux de voir de mes propres yeux ce qui se pas-
soit dans tous les coins de l'univers où la providence
me menoit, je vins à terre aussitôt qu'il me fut pos-
sible. Un soirnousdébarquàmesdanslapartieorien-
taie de l'Isle , et les babitans , qui y sont en grand
nombre , se pressèrent autour de nous , et, d'une
certaine distance , ils nous considérèrent avecatten-
tion. Toutefois , étant traités d'eux jusques-là fort
honnêtement, nous ne nous crûmes pas en danger:
nous coupâmes seulement trois brandies d'arbres
que nous plantâmes en terre à quelques pas de nous;
ce qui non-seulement dans ce pays-là est une mar-
que de paix et d'amitié , mais qui porte encore les
insulaires à faire la même chose de leur côté , pour
'indiquer qu'ils acceptent la paix, Dès que cette ce-
rémonie est faite , il ne leur est pas permis de passer
vos branches , et vous ne sauriez passer les leurs ,
sans leur déclarer la guerre. De cette manière , cha-
cun est en sûreté derrière ses limites, et la place
qui est entre deux sert de marché, et de côté eï
d'autre on y trafique librement. En j allant, il n'est
pas permis de porter des armes , et les gens du
pays même, avant que d'avancer jusques-là, fichent
leurslancesen terre; mais si on rompt la convention ,
en leur faisant quelque violence, ils sautent d'abord
sur leurs armes, et tâchent de repousser la force par
la force.
11 arriva un soir que nous étions venus à terre ,
que les insulaires s'assemblèrent en plus grand nom-
bre que de coutume 5 mais tout se passa avec la
civilitéordinaire. llsnous apportèrent plusieurs pro-
visions qu'ils troquèrent contre quelques bagatelles,
et leurs femmes même nous fournirent du laitet quel-
ques racines, que nous reçumes avec plaisir; en un
mot, tout étoit paisible , et nous résolûmes même
de passer la nuit à terre dans une hutte que nous
nous étions faite de quelques rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je n'étois pas si
coutent que les autres de rester toute la nuit à terre;
et sachant que notre chaloupe étoit à l'ancre à un
jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour la
garder , j'en fis venir un à terre pour couper quel-
ques branches , pour nous en couvrir dans la cha-
loupe ; et ayant étendu la voile, je me couchai dessus,
à l'abri de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous enten-
dîmes des cris terribles d'un des mariniers, qui nous
prioit au nom de Dieu de faire approcher la cha-
loupe , si nous ne voulions pas que tons nos gens
fussent massacrés ; en même temps j'entendis cinq
coups de fusil, qui furent répétés deux fuis imnié-
diatement après; je dis cinq coups , car c'étoit Jà
le nombre de toutes les armes à feu qu'ils avoient.
On voit assez, par la nécessité où ils furent de
tirer si souvent , que ces barbares ne sont pas si ef-
frayés de ce bruit, que ceux avec quij'avois eu affaire
dans mon Isle.
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte ,
je fis avancer la chaloupe , et voyant trois fusils de-
vant moi, je pris la résolution d'aller à terre avec mes
deux matelots , et d'assister nos gens attaqués.
Nous fûmes près du rivage en moins de rien ,
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein; car nos matelots, poursuivis par trois ou
quatre cents de ces barbares, se jetèrent dans la
mer avec précipitation pour venir à nous. Ils n'é-
toient que neuf en tout , n'ayant que cinq fusils ; il
est vrai que les autres étoient armés de pistolets et
de sabres , mais ces armes leur avoient été d'un fort
petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés. Pen-
dant que nous étions occupés à les faire entrer, nous
étions tout aussi exposés qu'eux; car ils nous jetè-
rent une grêle de dards; et nous fûmes obligés de
barricader ce côté de la chaloupe avec nos bancs et
quelques planches qui s'y trouvoient par un pur ha-
sard , ou, pour mieux dire, par un effet de la pro-
vidence divine.
Cependant, si l'affaire étolt arrivée en plein jour,
ces gens visent si juste , qu'ils nous aui-oient percés
de leurs flèches, à moins de nons tenir entièrement
à couvert. La lumière de la lune nous les faisoit voir
peu distinctement, pendant qu'ils faisoient voler
une quantité de dai'ds dans notre barque. Cepen-
dant , ayant tous rechargé nos fusils , nous fîmes
feu dessus , et leui;s ciis nous firent assez
'dre que nous en avions blessé plusieurs. Cela ne les
empêcha-pas de rester sur le rivage en ordre de ba-
taille jusqu'au matin , sans doute dans la vue d'avoir
meilleur marché de nous , dès qu'ils pourroient nous
voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de rester dans cet
état, sans savoir comment faire pour levei l'ancre
et pour faire voile , ne pouvant pas y réussir sans
nous tenir debout ; ce qui leur auroit donné autans
de facilité pour nous tuer , que nous en avons d'a-
battre un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire , ce fut de donner
au vaisseau des signaux que nous étions en danger,
et quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu en-
tendant nos coups de fusil, et voyant par sa lunette
d'approche que nous faisions feu du côté du rivage ,
comprit d'abord toute l'affaire , et levant l'ancre au
plus vite, il vint aussi près de nous qu'il fut possible..
11 nous envoya de là l'autre chaloupe avec dix hom-
mes; mais nous leur criâmes de ne pas approcher,
en leur apprenant notre situation. Alors un de nos
matelots prenant le bout d'une corde , et nageant
entre les deux chaloupes , de manière rçu'il étoit
difficile aux sauvages de l'apercevoir , vint à bord
de ceux qui étoient envoyés pour nous tirer de ce
danger. Là-dessus nous coupâmes notre petit cable,
et' laissant l'ancre , nous fûmes tirés par l'autre cha-
loupe, jusqu'à ce que nous fussions hors de la portée
des flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions/
tenus couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le
rivage , le capitaine donna une bordée terrible aux
barbares , ayant fait charger plusieurs canons à car-
touche , et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord , et hors de
.danger, nous cùtacs tout le lyisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tintamarre, et de cette
rupture subite de la part des sauvages. Notre Super-
Cargo , qui avoit été souvent de ce côté-là , nous
assura qu'il falloit absolument qu'on eût fait quelque
chose pour irriter les sauvages , qui, sans cela , ne
nous auroient jamais attaqués, après nous avoir
recus comme amis. La mèche fut à la fin décou-
verte , et l'on apprit qu'une vieille femme s'étant
avancée au delà de nos branches, pour nous vendre
du lait, avoit eu avec elle une jeune fille qui nous
apportoit aussi des herbes et des racines ; un des
matelots avoit voulu faire quelque violence à la
jeune fille; ce qui avoit fait faire un terrible bruit
à la vieille , qui en étoit peut-être la mère , ou la
parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas voulu
lâcher prise; mais il avoit iâché de mener la fille
au milieu d'un bocage , hors de la vue de la vieille;
celle-là s'étoit retirée là-dessus , pour aller instruire
de cet affront ses compatriotes , qui , dans l'espace
de trois heures avaient assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avoit été tué d'un coup de javelot
dès le commencement, dans le temps qu'il sortoit
de la hutte faite de brandies. Tous les autres s'é-
toient tirés d'affaire , excepté celui qui avoit été la
cause de tout ce malheur , et qui paya bien cherie
plaisir qu'il avoit goûté avec sa noire maîtresse.
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce qu'il
étoit devenu ; cependant nous voguâmes deux jours
le long du rivage avec notre chaloupe , quoique
le vent nous exhortât à partir , et nous fîmes tou-
tes sortes de signaux pour lui fjire connoître que
nous l'attendions; mais toute cetie peine fut inu-
tile; nous le crûmes perdu; et s'il avoit souffert
lui seul de sa sottise, le mal n'auroit pas été fort
considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus , sani
hasarder d'aller une seconde fois à terre , pour voir
si je ne pourrois rien découvrir touchant Je sort de
ce malheureux. Je résolus de le faire pendant la nuit,
de peur d'essuyer une seconde attaque des noirs.
Mais je fus fort imprudent en me hasardant de mener
avecmoi unetroupe de mariniers féroces,sans m'en
être fait donner le commandement ; ce qui m'enga-
gea , malgré moi, dans une entreprise aussi malheu-
reuse que criminelle.
Nous choisîmes , le Super- Cargo et moi -, vingt
des plus déterminés garcons de tout l'équipage , et
nous débarquâmes dans le même endroit où les in-
diens s'étoient assemblés quand ils nous avoient at-
taqués avec tant de fureur. Mon dessein étoit de voir
s'ils avoient quitté le champ de bataille , et d'en sur-
prendre quelques-uns , s'il étoit possible , afin de les
échanger contre le mateloten question, si par hasard
il vivoit encore.
Etant venusàterre,sans aucun bruit,à dix heures
du soir, nous partageâmes nos gens en deux pelo-
tons , dont je commandai l'un , et le hosseman l'au-
tre. Nous ne vîmes ni n'en tendîmespersonne d'abord,
et nous nous avançâmes , en laissant quelque dis-
tance entre nos deux petits corps. Vers l'endroit où
l'action s'étoit passée nous ne découvrîmes rien , à
cause des ténèbres; mais quelques momens après
notre bosseman tomba à terre, ayant donné du
pied contre un cadavre. Là-dessus il fit halte jusqu'à
ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de nous
arrêter là en attendant le lever de la lune qui de-
voit venir sur l'horison en moins d'une heure de
temps. C'est alors que nous découvrîmes distincte-
ment le carnage que nous avions fait parmi les in-
diens; nous en vîmes trente-deux à terre, parmi
lesquels il y en avoit deux qui respiroient encore.
Les uns avoient le bras emporté, les autres hi jainbc%
et les autres la tcte, et nous supposâmes qu'on
avoit emporté ceux qui avoient été blessés, et qu'on,
avoit espéré de poucoir guérir.
Après avoir fait cette découverte, j'étois d'avis
de retourner à bord; mais le bosseman me fit dire
qu'il étoit résolu , avec ses gens , d'aller rendre
âne visite à la ville où ces chiens d'indiens demeu-
roient, et me fit prier de l'y accompagner, ne dou-
tant point que nous n'y pussions faire un butin
considérable, et avoir des nouvelles de Thomas
Jeffery; c'étoit là le nom du matelot que nous
avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de tentes
cette entreprise , je sais bien que je leur aurois or-
donné positivement de se rembarquer; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention , et
de me prier d'être de la partie. Quoique je susse
combien un tel dessein , où l'on pouvoit perdre
beaucoup cle monde , étoit préjudiciable à un vais-
seau dont l'unique but étoit d'aller négocier, je
n'avois pas l'autorité nécessaire pour détourner le
coup ; je me cont«ctaj de leur refuser de les accom-
pagner , et j'ordonnai à ceui qui me soivoient de
rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces der-
niers commencèrent d'abord à murmurer contre
cet ordre , à dire qu'ils vouloienty aller , en dépit
de moi , et que je n'avois aucun commandement
sur eux. Allons Jean , s'écria l'un, veux-tu y venir?
pour moi j'y vais certainement. Jean répondit qu'il
le vouloit bien. Il fut suivi d'un autre, et celui-là
d'un autre encore ; eh sorte qu'fts m'abandonnèrent
tous , honnis un seul que je priai instamment de
rester. 11 n'étoit demeuré dans la chaloupe qu'un
seul mousse; ainsi il n'y avoit que ce matelot, le
Super-Cargo et moi, qui retournâmes vers la cha-
loupe , où nous avertîmes les autres que nous res-
terions pour la garder , et pour en sauver autan»
qu'il nous seroit possible. Je leur répétai encore,
qu'ils entreprenoient le dessein du monde le plus
extravagant, et qu'ils pourroient bien avoir la même
destinée queJeffery.
Ils me répondirent, en vrais mariniers , qu'ils agi-
roient prudemment , et qu'ils me garantissoient
qu'ils en viendrojent à bout à leur honneur. J'avois
beau leur mettre devant les yeux les intérêts du
vaisseau,et que leur conduite étoit inexcusable de-
van't Dieu et devant les hommes , c'étoit comme
si j'avois parlé aTJ grand mât du navire; ils me don-
nèrent seulement de bonnes paroles , et m'assurè-
rent qu'ils seroient de retour dans une heure au
plus tard. La ville des Indiens n'étoit, à ce qu'ils
me dirent, qu'à un demi-mille du rivage; mais ils
trouvèrent qu'elle étoit éloignée de plus de deux
grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous , et quoique
leur entreprise fût extravagante au suprême degré ,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la précaution possible. Ils étoient tous parfaitement
bien armés; car , outre un fusil ou un mousquet,
ils avoient chacun un pistolet et une baïonnette:
xjuelques-uns s'étoient munis avec cela de sabres, et
le bosseman et deux, autres avoient des haches d'ar-
mes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous ensemble de
treize grenades ; en un mot, jamais gens plus hardis
«t mieux arrruîs n'entreprirent un dessein plus abo-
minable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent , ils n'étoient animés que
par le désir du butin , et par l'espérance de trouver
de l'or 9 mais une circonstance où ils ne s'atten-
tloient pas, les remplit de l'esprit de vengeance , et
Jes changea tousen autant de diables incarnés. Etant
arrivés à un petit nombre/ de maisons indiennes,
qu'ils avoient prises pour la ville même,ils se -virent
fort éloignés de leur compte , puisqu'il n'y avoit-là
que treize huttes , et qu'il leur étoit impossible de
savoir la situation et la grandeur de la ville qu'ils
avoient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel parti
prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il falloit égor-
ger tous les habitans sans qu'il en échappât un
seul, pour donner l'alarme à la ville , ce qui leur
attireroit toute une armée; et s'ils laissoient ce*
gens-là en repos , il éioit absolument impossible de
trouver le chemin de la ville,et d'exécuter leur beau
projet.
Us choisirent pourtant ce dernier parti, résolus
de chercher la ville le mieux qu'il leur seroit possi-
ble. Après avoir marché quelques momens , ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre , et ils ré-
solurent d'abord de s'en faire un guide. Voici comme
ils raisonnèrent ; la vache appartient ou au hameau,
ou à la ville. Si elle est déliée , elle cherchera son
étable, sans doute. Si elle retourne en arrière , nous
n'avons rien à lui dire , elle nous est inutile abso-
lument; mais si elle va en avant, nous n'avons
qu'à la suivre; elle nous menera indubitablement
où nous voulons être. Là-dessus ils coupèrent la
corde, et virent avec plaisir la vache marcher devant
eux. Pour abréger , elle les mena tout droit versl»
ville , qu'ils virent composée à-peu-près de deux
cents cabanes, dont quelques-unes contenoientplu-
sieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence , et tout le
monde endormi tranquillement comme dans un en-
droit qui n'avoit jamais été exposé aux attaques de
quelques ennemis. Ils tinrent alors un nouveau con-
seil de guerre , et ils résolurent de se partager en
trois corps , de mettre le feu à trois maisons , dans
les trois différentes parties du bourg , et de saisir et
garotter les gens à mesure qu'ils sortiraient de leurs
maisons embrasées. Si quelqu'un leurrésistoit, leur
parti étoit tout pris. Au reste le pillage étoit leur
grand but,et ils étoient bien résolus de s'en acquitter
avec toute l'ardeur imaginable. Ils trouvèrent bon
cependant de commencer par visiter toute la ville ,
sans faire le moindre bruit, afin d'en examiner l'é-
tendue , et de juger de là si leur dessein étoit prati-
cable ou non.
Après cette précaution , ils se déterminèrent har-
diment à tenter fortune; mais tandis qu'ils s'ani-
moient les uns et les autres , les trois qui s'étoient
le plus avancés , se mirent à crier tout haut, qu'ils
avoient trouvé Thomas Jeffery; ce qui fit couvir
tous les autres de ce côté-là. Ils trouvèrent effecti-
vement ce malheureux , à qui on avoit coupé la
gorge ; il étoit nu et pendu par un bras. Il y avoit
près de là une maison indienne , où se trouvoient
plusieurs des principaux de la ville , qui avoient été
dans le combat, et dont quelques-uns avoient été
blessés. IVos gens virent qu'ils étoient éveillés , puis-
qu'ils parloient ensemble; mais il étoit impossible
d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna aux
anglais une telle fureur , qu'ils jurèrent de se ven-
ger , et de ne donner quartier à aucun indien qui
tomberoit entre leurs mains : dans le moment même
ils mirent la main à l'œuvre. Comme les maisons
étoient basses et toutes couvertes de chaume , il ne
leur fut pas difficile d'y mettre le feu , et en moins
d'un quart d'heure toute la ville brùloit en quatre
Ou cinq différens endroits. Ils n'oublièrent pas sur-
tout la cabane où se trouvoient les indiens éveillés ,
dont je viens de faire mention. Dès que le feu com-
mença à y prendre , ces pauvres gens effrayés ciier-
chèrent la porte pour se sauver ; mais ils y rencon-
trèrent un danger qui n'étoit pas moindre , et le
bosseman en tua deux de sa propre main avec sa
haclie d'armes. La maison étant grande , et remplie
de gens , il ne voulut pas y entrer pour en achever
le massacre ; mais il y jeta une grenade, qui les
effraya d'abord, et qui, en crevant ensuite , leur fit
pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des indiens qui se trouvoient dans
cette maison , furent tués ou blessés par la grenade,
excepté deux ou trois , qui voulurent de nouveau
sortir parla porte , où ils furent recus par le bosse-
man , et par deux autres la baïonnette au bout du.
fusil , et misérablement massacrés. 11 y avoit dans
la maison un autre appartement plus reculé où se
trouvoit le roi , ou le capitaine général de cette
ville , avec quelques autres. Nos gens les forcè-
rent d'y rester jusqu'à ce que la maison consumé*
par les flammes, leur tombât sur la tète , et les
écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent pas
un seul coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple
qu'à mesure qu'ils étoient en état de le dépêcher;
mais le feu fit sortir les indiens du sommeil assez
vite; ce qui forca les anglais à se tenir ensemble
en petit corps ; l'incendie ne trouvant que des ma-
tières extrêmement combustibles , se répandit en
moins de rien au long et au large , et rendit les
rues entre les maisons presque impraticables. 11
falloit pourtant suivre le feu, pour exécuter cet
affreux dessein , avec plus de sûreté , et dès que la
flamme faisoit sortir les habitans hors de leurs mai-
sons , ils étoient d'abord assommés par ces furieux,
•qui , pour tenir leur rage en haleine , ne faisoient
que crier les uns aux autres de se sou venir du pauvre
Jeffery.
Pendant
Pendant tout ce temps-là j'étois dans de fort
grandes inquiétudes ; particulièrement quand je
vis l'incendie, que l'obscurité de la nuit me fai-
soit paroître , comme s'il n'étoit qu'à quelques pas
de moi.
D'un autre côté , mon neveu, le capitaine , qui
avoit été éveillé par ses gens , voyant ces flammes ,
en fut dans une surprise extraordinaire; il n'en
pouvoit pas deviner la cause , et il craignit fort que
je ne fusse dans quelque grand danger , aussi-bien
que le Super-Cargo. Mille pensées lui rouloient dans
l'esprit, et enfin , quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer
plus de mondedu vaisseau, il résolut de se jeter dans
l'autre chaloupe', et de venir à notre secours lui-
même avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le Super-
Cargo dans la chaloupe , accompagnés seulement
•d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fût fort
aise de nous voir sains et'saufs , il étoit très-impa-
tient de savoir ce qui se passoit à l'égard des au-
tres. La flamme s'augmentoit de moment à autre,
.et nos gens ayant commencé à se servir de leurs ar-
mes à feu , les fréquens coups de fusil que nous en-
tendions ne pouvoient que nous donner la plus
grande curiosité pour une affaire où nous étions si
fort intéressés.
Le capitaine ayant pris sa résolution , me dit qu'il
Touloit aller donner du secours à ses gens , quelque
chose qui en put arriver. Je tâchai de l'en détourner
par les mêmes raisons que j'avois employées contre
les autres; je lui alléguai le soin qu'il devoit avoir
de son vaisseau , l'intérêt des propriétaires , la lon-
gueur du voyage , etc. et je m'offrois d'aller recon-
noître avec les deux hommes qui m'étoient restés,
pour découvrir, de quelque distance, quel devroit
TOME H. K.
être probablement l'événement de cette affaire, et
pour l'en venir informer au plus vite.
C'étoit parler à un sourd; mon neveu étoit aussi
incapabled'entendreraison que tout le reste. 11 vou-
loit y aller , me dit-il , et il étoit fâché d'avoir laissé
plus de dix hommes dans le vaisseau. Il n'étoit pas
homme à laisser périr ses gens , faute de secours ; il
étoit résolu de leur en donner quand il devroit perdre
le vaisseau , et la vie même.
Dans ces circonstances , bien loin de persuader
le capitaine de rester là , je fus obligé de le suivre.
II ordonna à deux hommes de s'en retourner abord
avec la pinasse, et d'aller chercher encore douze
de leurs camarades , dont six devoient garder les
O
chaloupes, pendant que les six autres marcheroient
vers la ville. De cette manière il ne devoit rester
que seize hommes dans le vaisseau , dont tout l'é-
quipage ne consistoit qu'en soixante-cinq hom-
mes, desquels deux avoient été tués dans la première
action.
Ces ordres étant donnés , nous nous mîmes en
marche ; et guidés par le feu , nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusil nous avoient
étonnés de loin , nous fûmes remplis d'horreur
quand nous fûmes près de là par les cris des mal-
heureux habitans , qu'on traitoit d'une manière si
affreuse.
Je n'avois jamais été présent au sac d'âne ville;
j'avois bien entendu parler de Drogheda en Ir-
lande , où Olivier Gromwel avoit fait massacrer
tout le peuple , hommes , femmes , et enfans. J'a-
vois vu la description de la prise de Magdebourg
par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe, et de tout
âge ; mais je n'avois vu rien de pareil de mes propres
yeux j et il m'est impossible d'en donner une idée,
.ni d'exprimer les terribles impressions que cette
action abominable fit sur mon esprit.
Parvenu jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun
moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer, et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux , étoient les ruines , ou plutôt
les cendres d'une cabane , devant laquelle nous
vîmes , à la lumière du feu , les cadavres de quatre
hommes, et de trois femmes; et nous crûmes en
découvrir quelques autres au milieu des flammes.
En un mot, nous apercumes d'abord les traces
d'une action si barbare , et si éloignée de l'huma-
nité, que nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous dignes
de la mort la plus cruelle , s'ils en étoient effective-
ment coupables.
L'incendie cependant alloit toujours en avant, «t
les cris suivoient le même chemin que le feu; ce
qui nous mit dans la plus grande consternation;
quand nous vîmes, à notre grand étonnement, trois
femmes nues , poussant les cris les plus affreux ,
s'enfuir de notre côté , comme siellesavoienteu des
ailes; seize ou dix-sept hommes du pays suivoient
la même route, ayant à leurs trousses trois ou quatre
de nos bouchers anglais , qui , ne pouvant pas les
atteindre , firent feu sur eux , et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards
nous découvrirent, ils nous prirent pour un autre
corps de leurs ennemis , et firent des hurlemens
épouvantables , surtout les femmes, persuadées que
nous allions les massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines , quand je vis
cet affreux spectacle , et je crois que si nos quatre
matelots étoient venus jusqu'à nous, j'aurois fait
tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu à
K 3
l'écart, pour faire comprendre aux pauvres indiens
qu'ils n'avoient rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre ,
et en levant les yeux au ciel ,ils sembloient nous de-
mander , par les tons les plus lamentables , de vou-
loir bien leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'étoit là notre
dessein; sur quoi ils se mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dansees entre-
faites , j'ordonnai à mes gens de se tenir tous en-
semble , et de n'attaquer personne , mais de tâcher
de saisir quelqu'un des anglais , pour apprendre de
quel diable ils étoient possédés , et quelle étoit leur
intention. Je leur dis encore, que s'ils rencontroient
leurs camarades engagés ^ ils tâchassent de les faire
retirer, en les assurant que s'ils restoient là jus-
qu'au jour, ils se verroient environnés de cent mille
indiens. Là-dessus je les quittai, et suivi seulement
de deux hommes, je me mis parmi les pauvres
fuyards que nous avions sauvés. C'étoit la chose
du monde la plus triste à voir ; quelques-uns avoient
les pieds tout grillés à force de courir par le feu.
Une des femmes , étant tombée en passsant par les
flammes , avoit le corps à moitié rôti , et deux ou
trois hommes avoient plusieurs coups de sabre sur
le dos et sur les cuisses; un quatrième, percé de
part en part d'un coup de fusil, rendit l'âme à mes
yeux.
J'aurois fort souhaité d'apprendre les motifs de
cet abominable massacre'; mais il me fut impossible
d'entendre un mot de ce qu'ils me disoient ; tout ce
que je pus comprendre par leurs signes , c'étoit
qu'ils étoient aussi ignorans là-dessus , que je l'étois
moi-même. Cette horrible entreprise m'effraya telle-
ment que je résolus à la fin de retourner vers mes
gens , de pénétrer dans la ville au travers des
mes , et de mettre fin à cette boucherie , à quelque
prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquois ma résolu-
tion à mes gens, que je leur ordonnois de me suivre,
nous vîmes quatre de nos anglais , avec le bosseman
à leur tête , courir comme des furieux par-dessus
les corps de ceux qu'ils avoient tués. Ils étoient tout
couverts de sang et de poussière ; nous leur criâmes
de toutes nos forces de venir à nous ; ce qu'ils firent
dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un
cri de triomphe , charmé de voir armer du secours.
Ah ! mon brave capitaine , s'écria-t-il , je suis ravi
de vous voir ; nous n'avons pas encore à moitié fait
avec ces diables, avec ces chiens d'enfer ; j'en tuerai
autant que le pauvre Jeffery avoit de cheveux à la
tête; nous avons juré de n'en épargner pas un seul;
nous voulons exterminer toute cette abominable na-
tion. Là-dessus il se remit à courir tout échauffé et
tout hors d'haleine, sans nous donner le temps de
lui dire un mot.
Enfin , criant de toutes mes forces ; arrête , bar-
bare , lui dis-je; je te défends , sous peine de la
vie , de toucher davantage à un seul de ces pauvres
gens ; si tu ne t'arrêtes , tu es mort dans le mo-
ment.
Comment donc ! monsieur, répondit-il, savez-vous
ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez voir la raison de
notre conduite, vous n'avez qu'à approcher. Là-
dessus il nous montra le malheureux Jeffery égorgé
et pendu à un arbre.
J'avone que ce spectacle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance , s'ils ne l'a-
voient pas poussée si loin; et je me remis dans
l'esprit ces paroles que Jacob adressa autrefois à ses
fils Sifnéon et Lévi ; maudite soit leur colère, car
K3
elle a été féroce; et leur vengeance , car elle a été
cruelle.
Le triste objet que nous venions de voir me
donna dans le moment de nouvelles affaires; car
mon neveu et ceux qui me suivoient, en concurent
une rage aussi difficile à modérer que ceîte du
bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit
qu'il craignoit seulement que ses gens ne fussent
pas les plus forts , et qu'au reste il croyoit qu'il ne
îalloii pas faire quartier à un seul de ces indiens ,
qui , tous , avoient trempé dans un si abominable
meurtre , et qui avoient mérité la mort , comme
des assassins. Sur ce discours , huit des derniers
venus volèrent sur les pas du bosseman , pour met-
tre la dernière main à ce cruel attentat; ec moi ,
voyant inutile tout ce que je faisois pour les mo-
dérer , je m'en revins triste et pensif, ne pouvant
plus soutenir la vue de ce meurtre , ni des malheu-
reux qui tomboient entre les mains de nos barbares
matelots.
Je n'étois accompagné que du Super-Cargo , et
'de deux autres hommes , et j'avoue qu'il y avoû
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
choit , et l'alarme qui s'étoit répandue par tout le
pays , avoit rassemblé près du petit hameau une
quarantaine d'indiens armés de lances , d'arcs et de
flèches. Heureusement j'évitai cet endroit en allant
tout droit au rivage; quand nous y arrivâmes ,
ilétoit déjà plein jour; nous nous mîmes aussitôt
dans la pinasse ; et, après être venus à bord , nous
la renvoyâmes dans la pensée que nos gens pour-
roient bien en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commencoit à s'éteindre,
et que le bruit cessoit; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils ; j'appris dans la suite,
qtie nos gens l'avoient faite sur les indiens qui s'é-
toient attroupés près du petit hameau. Ils en tuè-
rent seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs ca-
banes ; mais ils épargnèrent les femmes et les enfans.
Lorsque mes gens s'approchoient du rivage avec
la pinasse, ceux qui venoient de faire cette af-
freuse expédition commencoient à paroître , sans
aucun ordre , répandus cà et là; en un mot, dans
une telle confusion , qu'ils auroient pu être défaits:
facilement par un très-petit nombre de gens dé-
terminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les indiens étoient si
effrayés par une aîtaque si peu attendue , qu'une
centaine de leurs braves gens n'auroient pas attendu
de pied ferme six de nos matelots. Aussi, dans
toute l'action , il n'y en ai/oit pas un seul qui se dé-
fendît. Ils étoient tellement étonnés du feu d'un
côté , et de l'attaque de nos gens de l'autre , que ,
dans l'obscurité de la nuit, ils ne savoient de quel
côté se tourner. S'ils fuyoient d'un côté, ils tom-
boient dans un de nos petits corps : et s'ils retour-
noient sur leurs pas , ils en rencontroient un autre;
la mort se présentoit à eux de toutes parts. Aussi,
dans toute cette affaire , aucun de nos gens ne recut
le moindre mal , excepté deux , dont l'un s'étoit
brûlé la main , et dont l'autre s'étoit fait une entorse
au pied.
J'étois fort en colère contre tout l'équipage ,
mais surtout contre mon neveu le capitaine , qui
avoit non-seulement négligé son devoir en hasar-
dant le succès de tout le voyage, dont le soi,n
lui avoit été commis , mais encore en animant la
fureur de ses gens plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reprocl-.es avec beaucoup de respect,
en disant que la vue de Jeffery égorgé d'une ma-
'K4
qu'il n'auroit pas dû s'y laisser entraîner en qualité
de commandant du vaisseau , mais qu'en qualité
d'homme , il avoit été incapable de raisonner dans
cette occasion. Pour les matelots , comme ils n'é-
toient pas soumis à mes ordres, ils se soucioient
fort peu si leur expédition me déplaisoit ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile , et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avoir
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens différoient dans le calcul qu'ils
faisoient de ceux qu'ils avoient tués; mais on pou-
voir juger à-peu-près par leurs différens rapports ,
qu'ils avoient fait périr environ cinquante personnes,
hommes , femmes et enfans. Pour ce qui regarde les
maisons , il n'en étoit pas échappé une seule de l'in-
cendie.
Ils avoient laissé là le pauvre Jeffery, parce qu'il
ëtoit inutile de l'emporter avec eux; ils l'avoient
seulement détaché de l'arbre , où il avoit été penda
par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort juste,
Î'e n'étois rien moins que de leur sentiment, et je
eur dis naturellement que Dieu ne béniroit point
notre voyage , et qu'il les puniroit du sang qu'ils
avoient répandu , comme d'un massacre exécrable j
que véritablement les indiens avoient tué Jeffery;
mais qu'il avoit été l'aggresseur , qu'il avoit violé la
paix, en abusant d'une fille qni étoit venue dans
notre quartier ^ur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause , en disant que,
quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix ,
il étoit pourtant certain que les indiens avoient
commencé la guerre , en tirant leurs flèches sur
nous , et en tuant de nos gens, sans aucune cause
raisonnable 5 que, trouvant l'occasion d'eu tirer
raison , il nous avoit été permis de le faire , et que
les petites libertés que Jeffery avoit prises avec la
jeune indienne, n'avoient pas mérité qu'on l'égor-
geât d'une si cruelle manière; que , par consé-
quent , ils n'avoient rien fait que punir des meur-
triers; ce qui étoit permis par les lois divines et
humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous eut
détournés de nous hasarder encore à terre parmi
des païens et des barbares? Malheureusement les
hommes ne deviennent sages que jpar leurs propres
disgrâces, et jamais leur expérience ne leur est d'un
&i grand usage , que quand elle leur coûte cher.
Nous étions destinés pour le golfe de Perse, et
de là pour la côte de Coromandel; et notre but
n'étoit que d'aller en passant à Surate.
Le principal dessein du Super-Cargo regardoit la
baie de Bengale, et s'il ne trouvoit pas occasion d'y
foire ses affaires,il devoit aller à la Chine et revenir
à Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le
golfe de Perse , où cinq de nos gens étant allés à
terre sur la côte qui appartient à l'Arabie , furent
tués ou emmenés comme esclaves par les gens du
Eays. Leurs compagnons'ne furent point en état de
3S délivrer , ayant assez à faire eux-mêmes pour se
sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturellement,
que je regardois ce malheur comme une punition
du ciel. Mais le hosseman me répondit avec cha-
leur , que j'aurois bien de la peine à justifier mes
censures et mes reproches par des passages formels
de l'écriture , et il m'allégua celui où il est dit, que
ceux sur qui étoit tombée la tour de Silé , n'avoient
pas été plus grands pécheurs que les autres Galiléens.
Je confesse que je ne trouvai rien de solide à lui ré-
pliquer , surtout parce que , parmi ceux que nous
K.5
venions de perdre , il n'y en avoit pas un seul qui
eût trempé dans le massacre de Madagascar ; je me
servois toujours de cette expression , quelque cho-
quante qu'elle fût pour tout l'équipage.
Les sermons fréquens que je leur faisois sur ce
sujet, eurent de plus mauvaises conséquences pour
moi que je n'avois cru -Le bosseman , qui avoit été
le chef de cette entreprise, m'étant venu joindre un
jour, me dit, d'un ton fort résolu, que j'avoi*
grand tort de remettre toujours cette affaire sur le
tapis, et de m'étendre en reproches mal fondés et
injurieux ; que l'équipage en étoit fort mécontent,
et lui surtout, sur lequel j'avois le plus tiré ; qu'é-
tant seulement un passager , sans aucun comman-
dement dans le vaisseau , je ne devois pas m'ima-
giner que j'eusse le moindre droit de les insulter,
comme je faisois continuellement. Que savons-nous,
continua-t-il , si vous n'avez pas quelque dessein
contre nous dans l'esprit, et si un jour, quand nous
serons de retour en Angleterre, vous ne nous appe-
lerez pas en justice pour cette action ? Je vous prie,
monsieur , plus de discours sur cette matière ; si
TOUS vous mêlez encore de ce qui ne vous regarde
point, je quitte le vaisseau, plutôt que de souffrir
.vos censures perpétuelles.
Après l'avoir écouté avec patience , je lui dis ,
qu'à la vérité le massacre de Madagascar , que je
n'appellerois jamais autrement, m'avoit toujours
souverainement déplu, et que j'en avois parlé libre-
ment , sans pourtant appuyer davantage sur lui que
sur un autre ; qu'il étok vrai que je n'avois aucun
commandement dans le vaisseau , mais aussi que je
n'avois jamais prétendu y exercer la moindre auto-
rité , et que je n'avois fait seulement que dire mon
sentiment avec franchise sur les choses qui nous
concernoient tous également j que je voulois pourtant
qu'il sût que j'avois une part considérable dans la
charge du navire , et qu'en 'cette qualité j'avois un
droit incontestable de parler encore avec plus de
liberté que je n'avois fait jusqu'alors sans être obligé
de rendre compte de ma conduite , ni à lui, ni à
qui que ce fût. Je lui tins ce discours avec assez de
fermeté; et comme il n'y répliqua pas grand'chose,
je crus que c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale , et
ayant envie de voir le pays , je m'étois fait mettre à
terre , quelques jours après notre arrivée , avec le
Super-Cargo, pour nous divertir pendant quelques
heures. Vers le soir, dans le temps que je me prépa-
rois à retourner à bord , un de nos mariniers vint
me dire de ne pas prendre la peine d'aller jusqu'au
rivage, puisque les gens de la chaloupe avoient
ordre de ne me point ramener.
Surpris de ce compliment insolent, comme d'un
coup de foudre, je demandai à cet homme, qui lui
avoit donné ordre de me dire une pareille suttise?
Et ayant appris que c'étoit le bosseman , je dis au
messager qu'il n'avoit qu'à rapporter à celui qui
l'avoit envoyé , qu'il s'étoit acquitté de sa commis-
sion , et que je n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le Super-Cargo, et lui
racontant toute l'histoire, je lui dis que je prévoyois
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai
de s'y transporter dans quelque barque indienne ,
pour informer le capitaine de ce qui venoit de m'ar-
river. J'auroisbien pu m'épargner cette peine; car
l'affaire étoit déjà faite à bord du navire. Le bos-
seman , le canonnier , et le charpentier , en un mot
tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'avoient
vu dans la chaloupe, étoient montés sur le tillac ,
et avoient demandé à parler au capitaine. Comme
le bosseman étoit un homme qui parloit fort bien t
B. 6
«/finit lui qu'on avoit chargé du soin de faire la
rangue. Après avoir répété toute la conversation
que nous avions eue ensemble , il dit en peu de
mots au capitaine, qu'ils étoient bien-aises que
j'eusse pris, de mon propre mouvement, le parti
d'aller à terre , puisque , sans cela , ils m'y auraient
obligé; qu'ils s'étoient engagés à servir dans le vais-
seau sous son commandement, et qu'ils étoient dans
l'intention de continuerà le faire avec la plus exacte
fidélité; mais que, si je ne voulois pas quitter le
.vaisseau de bon gré, et si, en ce cas , il ne vouloit
Ïas m'y forcer, ils n'étoient pas d'avis d'aller plus
)in avec lui, et qu'ils abandonneroient tous le vais-
seau.
En prononcant ce dernier mot, il se tourna du
côté du grand mât, où tous les matelots étoient as-
semblés , qui se mirent aussitôt à crier d'une seule
,voix , oui tous , tous.
Mon neveu étoit un homme de courage, et d'une
'grande présence d'esprit; quoiqu'il fût très-surpris
d'un discours si peu attendu , il répondit d'une ma-
nière calme, qu'il prendroit l'affaire en considéra-
tion; mais qu'il ne pouvoit rien résoudre là-dessus,
avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour
leur faire voir l'injustice de leur proposition , mais
en vain; ils se donnèrent tous la main en sa pré-
sence , en jurant qu'ils iroient tous à terre, à moins
qu'il ne leur promît positivement qu'il ne souffriroit
j>as que je remisse le pied dans le vaisseau.
C'étoit quelque chose de bien dur pour lui, qui
m'avoit de si grandes obligations, et qui ignoroit de
quelle manière je prendrois cette affaire-là. Il crut
pouvoir détourner le coup d'une autre manière; et
le prenant sur un /ton fort haut, il leur dit, avec
de fermeté, que j'étois un des principaux
intéressés dans le vaisseau , et qu'il étoit ridicule de
vouloir me chasser , pour ainsi dire , de ma propre
maison ; que s'ils quittoient le navire, ils paieroient
cher cette désertion , s'ils étoient jamais assez har-
dis pour remettre le pied en Angleterre ; que, pour
lui, il aimeroit mieux risquer tout le fruit du
voyage , et perdre le vaisseau , que de me faire un
pareil affront, et qu'ainsi ils n'avoient qu'à prendre
le parti qu'ils jugeroient à propos. Il leur proposa
ensuite d'aller à terre lui-même avec le bosseman,
pour voir de quelle manière on pourroit accommo-
der toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en
disant qu'ils ne vouloient plus avoir rien à faire
avec moi, ni à terre , ni à bord du vaisseau, et que
si j'y rentrois, ils étoient tous résolus d'abandonner
le navire. Eh bien! répliqua le capitaine , si vous
êtes tous dans cette intention ; j'irai parler à mon
oncle tout seul. Il le fit, et il vint justement dans
le temps qu'on venoit de me faire le compliment ri-
dicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir; car j'avois craint qu'ils ne
l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent avec
le navire : ce qui m'auroit forcé à demeurer-là seul,
sans argent, sans bardes, et dans une situation plus
terrible que celle où je m'étois trouvé autrefois dans
mon Isle.
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur inso-
lence jusques-là, et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avoient juré de s'en aller tous si je rentrois
dans le vaisseau , je lui dis de ne s'en point embar-
rasser , et que j'étois résolu de rester à terre; qu'il
eût soin seulement de me faire apporter mes bardes
et une bonne somme d'argent, et que je trouverois
bien le moyen de revenir en Angleterre. f
Quoique mon neveu fût au désespoir de me lais-
ser là, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre parti à
prendre. Il retourna à bord , et dit à ses gens , que
son oncle avoit cédé à leur importunité, et qu'on
n'avoit qu'à m'envoyer mes bardes. Ce discours
calma tout cet orage; l'équipage se rangea à son
devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé, ne sachant
quel parti prendre.
Je me trouvois tout seul dans l'endroit le plus re-
culé du monde, étant éloigné de l'Angleterre de
plus de trois mille lieues , que quand j'étois dans
mon Isle. Il est vrai que je pouvois revenir par terre,
en passant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à Su-
rate; de là je pouvois aller par mer jusqu'à Balsora,
dans le golfe Persique . d'où je pouvois venir avec
les caravanes par les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep
et à Sanderon. De là il ro'étoit facile de me trans-
porter en France par l'Italie : toutes ces courses
mises ensemble, faisoient le diamètre entier du
globe , et peut-être davantage.
11 y avoit encore un autre parti à prendre, c'étoit'
d'attendre quelques vaisseaux anglais qui , venant
d'Achin dans l'îsle de Sumatra , devoient passer à
Bengale; mais comme j'étois venu là sans avoir rien
à démêler avec la compagnie anglaise des Indes
orientales, il m'auroit été difficile d'en sortir sans
son consentement, qu'il m'étoit impossible d'obte-
nir , sinon par une grande faveur des capitaines île
ses vaisseaux , ou des factt-urs de la compagnie, et
je n'avois pas la moindre relation , ni avec les uns,
ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras , j'eus le
plaisir charmant de voir partir le vaisseau sans moi;
ce qui peut-être u'éioit jamais arrivé auparavant à
un homme qui fût dans une situation comme la
jnienne, à moins que l'équipage ne sefùtrévoltéj
et n'eût nus à terre ceux qui ne vouloient pas con-
sentir à leur mauvais dessein.
Ce qui me consoloit un peu , c'est que mon neveu
m'avoit laissé deux domestiques, ou pour mieux
dire, un domestique et un compagnon. Ce dernier
étoit le clerc du boursier du vaisseau, .et l'autre
étoit îe propre valet du capitaine. Je pris un bon
appartement chez une fen.me anglaise,où logeoient
plusieurs autres marchands anglais, francais, et juifs
italiens. J'y fus parfaitement bien accommodé; et
pour qu'on ne pût pas dire que je prenois mon parti
trop précipitamment, j'y restai pendant neuf mois
pour considérer mûrement par quel moyen je pour-
rois m'en revenir chez moi le plus commodément,
et avec le plus de sûreié.
J'avois avec moi des marchandises d'Angleterre
d'une assez grande valeur; outre une bonne somme
d'argent, mon neveu m'avoit laissé mille pièces de
huit, et une lettre de credit d'une somme beaucoup
plus considérable , que j'étois le maître de tirer , si
j'en avois besoin; en sorte que je ne courois pas le
moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement, et, suivant l'intention que j'a-
vois déjà eue en commençant le voyage, j'achetai une
belle partie de diamans; ce qui réduisit mon bien
dans un petit volume , qui ne pouvoit point m'em-
barrasser pendant le voyage.
Après avoir demeure là assez long-temps sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avoit faites
touchant les moyens de retourner en Angleterre ,
un marchand anglais, qui logeoit dans là même
maison , et avec qui j'avois lié une amitié étroite ,
vint un matin dans ma chambre. Mon cher pays ,
me dit-il, je viens vous-communiquer un projet qui
me plaît t'grt, et qui pourroit bien vous plaire aussi,
quand vous l'aurez considéré avec attention. Nous
sommes placés, continua-t-il, vous par accident ,
et moi par mon propre choix , dans un endroit du
monde fort éloigné de notre patrie ; mais c'est dans
un pays où il y a beaucoup à gagner pour des gens
comme vous et moi qui entendons le commerce. Si
vous voulez joindre mille livres sterling à mille au-
tres que je fournirai, nous louerons ici le premier
vaisseau qui nous accommodera : vous serez capi-
taine et moi marchand , et nous ferons le voyage de
la Chine. Pourquoi, monsieur , resterions-nous ici
les bras croisés? Tout roule , tout s'agite dans le
monde : tous les corps terrestres et célestes sont oc-
cupés; par quelle raison demeurerions-nous dans
une lâche oisiveté? 11 n'y a , pour ainsi dire, des
fainéans que parmi les hommes , et je ne vois pas
qu'il soit nécessaire que nous soyons de cette mé-
prisable classe. ^
Je goûtai fort cette proposition , d'autant plus
qu'elle me fut faite avec beaucoup de marques d'a-
mitié et de franchise. L'incertitude de ma situation
contribua beaucoup à m'engager dans le commerce,
qui n'étoit pas naturellement l'élément qui me fût
le plus propre : en récompense , le projet de voya-
ger touchoit la véritable corde de mes inclinations,
et jamais une proposition d'aller voir une partie du
monde qui m'étoit inconnue, ne pouvoit m'être faite
mal-à-propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions
trouver un n»vire qui nous agréât, et quand nous
l'eûmes trouvé , il nous fut fort difficile d'avoir des
matelots anglais , autant qu'il nous en falloit pour
diriger ceux du pays que nous pouvions trouver
sans peine. Bientôt pourtant nous nous engageâmes
un contre-maître , un bosseman et un canonnier ,
tous anglais, un charpentier hollandais, et trois
matelots portugais , qui suffisoient pour avoir l'œil
sur nos mariniers indiens.
Il y a tarit de relations des voyages qui ont été
faits de ce côté-là que ce seroit une chose fort en-
nuyeuse pour le lecteur , de trouver ici une des-
cription exacte des pays où nous relâchâmes , et des
peuples qui les habitent, il suffira de dire que nous
allâmes d'abord à Achin , dans l'Isle de Sumatra ,
et de là à Siam , où nous troquâmes quelques-unes
de nos marchandises contre de l'opium et contre de
l'arac , sachant que la première de ces marchandises
surtout est d'un grand prix dans la Chine , particu-
lièrement dans ce temps-là, où ce royaume en man-
quoit. En un mot, dans cette première course, nous
fûmes jusqu'à Juskan, nous fîmes un très-bon voyage,
où nous employâmes neuf mois, et nous retournâ-
mes à Bengale , fort contens de ce coup d'essai.'
J'ai observé que mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ces
pays-là les officiers que la compagnie y envoie, et
quiygagnent, en peu de temps , soixante, soixante-
dix , et quelquefois jusqu'à cent mille livres ster-
ling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où nous
avons un libre commerce, où les habitans cherchent,
avec la plus grande ardeur , tout ce qui vient des
pays étrangers , et, qui plus est, où l'on peut ache-
ter un si grand nombre de choses qu'on peut vendre
ailleurs , en y faisant un profit très-considérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce
premier voyage; j'y acquis des lumières pour faire
de plus gros gains ; et si j'avois eu quelque vingtaine
d'années de moins, j'y serois resté avec plaisir,
bien sûr d'y faire ma fortune : mais j'étois plus quo
sexagénaire; j'avois des richesses suffisamment, et
j'étois sorti de ma patrie moins pour acquérir des
trésors, que pour satisfaire à un désir inquiet de
roder par tout le inonde. C'est avec bien de la jus-
tice que j'appelle ce désir inquiet; car quand j'é-
tois chez moi, je n'avois point de repos que je ne
fusse dans quelque course; et quand je courois j'é-
tois impatient de revoir mon pays. Ainsi le gain me
touchoit fort peu , puisque j'étois riche , et que na-
turellement je n'étois pas avare; je crus donc n'a-
voir guères proBié par ma course , et rien ne pou-
voit me déterminer a en entreprendre d'autres , que
le désir de voir de nouveaux pays; mon œil étoit
semblable à celui dont parle Salomon , qui n'étoit
jamais rassasié de voir; et mes voyages , bien loin
'de me contenter , ne faisoient qu'animer ma curio-
sité pour d'autres voyages. J'étois venu dans une
partie du monde, dont j'avois entendu parler beau-
coup , et j'étois résolu d'y voir tout ce qu'il y a\o\t
de plus remarquable , pour pouvoir dire que j'avois
vu tout ce qui méritoit d'être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées toutes
différentes des miennes. Je ne le dis pas pour faire
comprendre que les siennes étoient les moins rai-
sonnables ; au contraire, je conviens qu'elles étoient
plus justes et mieux assorties aux vues d'un mar-
chand, dont la sagesse consiste à s'attacher aux
objets les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeoit qu'au solide , et
il auroit été content d'aller et de venir toujours par
les mêmes chemins et de loger dans les mêmes gîtes,
comme un cheval deposte, pourvu qu'il y eût trouvé
son compte, selon la phrase marchande; au lieu que
j'étois un vrai aventurier, à qui une chose déplaisoit
dès que je la voyois pour la seconde fois.
D'ailleurs , j'avois une impatiente extraordinaire
de me voir plus près de ma pairie, et je ne savois
comment faire pour me procurer cette satisfaction.
Dans le temps que mes délibérations ne faisoient que •
me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchent
toujours des occupations nouvelles, me proposa un
autre voyage vers les isles d'où l'on tire les épice-
ries , afin d'y charger une cargaison entière de clous
de girofle. Son intention étoit d'aller aux isles Ma-
nilles, où les hollandais font le principal commerce,
quoiqu'elles appartiennent en partie aux espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant d'aller
si loin , n'ayant pas grande envie de nous hasarder
dans des endroits où les-hollandais ont un pouvoir
absolu, comme dans l'isle de Java , dans celle de
Ceylan, etc. Tout ce qui retarda le plus notre course,
c'étoit mon irrésolution ; mais , dès que mon ami
m'eut gagné, les préparatifs furent bientôt faits.
N'ayant rien de meilleur à faire , je trouvois dans le
fond que courir cà et là , dans l'attente d'un profit
aussi grand que sûr, donnoit plus de satisfaction
que de rester dans l'inaction; qui étoit, selon mon
penchant naturel, l'état le plus tris!e et le plus mal-
heureux de la vie. Je m'y résolus donc; nous tou-
châmes à l'isle de Bornéo, et à plusieurs autres dont
j'ai oublié le nom; et notre voyage , qui ne réussit
pas moins bien que le premier , ne dura en tout que
cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries , qui consistoieirt
principalement en clous de girofle, et en noix de
muscade , à des marchands de Perse, qui voutoient
les emporter avec eux dans le Golfe Persique; nous
y gagnâmes cinq pour un , et par conséquent nous
y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me re-
garda avec un sourire : Eh bien! me dit-il, en in-
sultant à mon indolence naturelle , ceci ne vaut-il
pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre,
comme un fainéant, et d'ouvrir de grands yeux
. pour voir les extravagances des païens ? « Pour dire
la vérité, mon ami, lui répondis-je, je commence à
être un prosélyte du commerce ; mais permettez-moi
de vous dire , continuai-je , que si un jour je puis
me rendre maître de mon indolence, tout vieux
que je suis . je vous lasserai, à force de vous faire
courir le monde avec moi ; vous n'aurez pas un mo-
ment de repos , je vous en réponds ».
Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais de deux cents tonneaux , à-peu-près ,
arriva à Bengale; il étoit destiné à aller visiter les
côtes , et .non pas à passer et repasser d'Europe en
Asie, et d'Asie en Europe. On nous débita que tout
l'équipage étant devenu malade, et le capitaine
n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer, le na-
vire avoit été forcé de relâcher à Bengale; que le
capitaine ayant gagné assez d'argent, avoit-enViede
retourner en Europe, et qu'il avoit fait connoître.
qu'il vouloit vendre ,son vaisseau.
J'eus levent de cette affaire plutôt que mon asso-
cié , et ayant grande envie de faire cet achat, jecou-
rus au logis pour l'en informer, Il y songea pendant
quelque temps; car il n'étoit nullement homme à
précipiter ses résolutions. Ce bâtiment est un peu
trop gros, me dit-il; mais cependant il faut que
nous l'ayons.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau , nous le
payâmes , et nous en prîmes possession ; nous nous
résolûmes à en garder les matelots pour les joindre
à ceux que nous avions déjà; mais tout d'un coup
ayant recu chacun , non leurs gages, mais leur por-
tion de l'argent qui avoit été donné pi>ur le navire ,
ils s'en allèrent. Nous ne sûmes pas , pendant quel-
que temps, ce qu'ils étoient devenus, et nous apprî-
mes à la fin qu'ils avoient pris tous la route d'Agra,
lieu de la résidence du Grand-Mogol; que de là ils
avoient dessein d'aller à Surate , afin de s'y embar-
quer pour le Golfe Persique,
Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long-
temps , que de ne les avoir pas suivis; une telle
course , dans une grande compagnie , qui m'auroit
procuré en même temps et du divertissement et de
la sûreté, auroit été mon vrai ballot. D'ailleurs, j'au-
rois vu le monde , ,et en même temps j'aurois ap-
proché de ma patrie : mais ce chagrin passa peu de
jours après , quand je sus quelle sorte de messieurs
c'étoient que ces hollandais. L'homme qu'ils appe-
loient capitaine n'étoit que le canonnier. Ils avoient
été at'a jués à terre par des indiens qui avoient tué
le véritable commandant du vaisseau , avec trois
matelots. Là-dessus ces drôles, au nombre de onze,
avoient pris la résolution de s'en aller avec le vais-
seau. Ils l'avoient fait, après avoir laissé en effet à
terre le contre-maître et cinq hommes , dont nous
aurons occasion de parler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit pour la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas infor-
més assez exactement du titre de ces malheureux ,
avant que de faire le marché. Si nous les avions
questionnés comme il falloit, ils se seroient coupés,
selon toutes les apparences; ils seroient tombés en
contradiction les uns avec les autres , et peut-être
chacun avec soi-même. 11 est vrai qu'ils nous mon-
trèrent un transport, où étoit nommé un Emma-
nuel Cloosterhooven; mais je m'imagine que tout
cela étoit supposé : cependant, dans le temps que
nous fîmes le marché, nous n'avions aucune raison
de les soupconner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de mate-;
lots anglais et hollandais . et nous nous déterminâ-
mes à un second voyage du côté du sud vers les isles
Philippines et Moluques , pour chercher des clous
de girolle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur des
choses peu dignes d'attennon, ayant encore tant de
choses remarquables à lui raconter , je dirai en peu
de mots que je passai six ans dans ce pays à négocier
avec beaucoup de succès , et que la dernière année
je pris, avec mon associé , le parti d'aller dans notre
vaisseau faire un tour vers la Chine , après avoir
acheté du riz dans le royaume de Siain.
Dans cette course, étant forcés par les vents con-
traires d'aller et de venir pendant quelque temps
dans les détroits qui séparent les isles Moluques.,
nous ne nous en fûmes pas plutôt débarrassés , que
nous apercûmes que notre navire s'étoit fait une
voie d'eau , et quelque peine que nous prissions , il
nous fut impossible de découvrir où c'étoit. Cetin-
convénient nous obligea de chercher quelque port,
et mon associé, qui connoissoit ces pays mieux que
moi , conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière
de Cambodia. Je dis le capitaine; car ne voulant pas
me charger du commandement de deux vaisseaux,
j'avois établi pour mon capitaine de celui-ci notre
contre-maître M. Thomson. La rivière dont je viens
de parler est au Nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Pendant que nous étions là , et que nous allions
tous les jours à terre pour avoir des rafraîchisse-
mens, il arriva un matin qu'un homme vint me par-
ler avec empressement. C'étoit un second canonnier
d*un vaisseau des Indes anglais , qui étoit à l'ancre
dans la même rivière, près de la ville de Cambodia.
11 me parla anglais: monsieur, me dit-il, vous ne
me connoissez pas , et cependant j'ai quelque chose
à vous dire qui vous touche de près.
Le regardant attentivement, je crus d'abord le
connoître; maisje me trompois. « Si cette affaire me
regarde de près , lui répondis-je , sans que vous y
soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la
communiquer » ? J'y suis porté, répartit-il , par le
grand danger qui vous pend sur là tête, sans que
vous en ayez la moindre connoissance.
« Tout le danger où je crois être , lui répliquai-je,
c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau; mais
j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de
la découvrir ». Monsieur, monsieur medit-il, si
vous êtes sage , vous ne songerez point à tout cela-,
quand vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez-
vous que la ville de Cambodia n'est pas fort loin
d'ici, et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux
anglais et trois hollandais? Eh bien ! « qu'est-ce que
cela me fait, lui répondis-je »? Gomment! Mon-
sieur, répartit-il, est-il de la prudence d'un homme
qui cherche des aventures , comme vous , d'entrer
dans un port sans examiner auparavant quels vais-
seaux peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de
leur faire .tête? Vous savez bien , je m'imagine ,
que la partie n'est pas égale.
Ce discours ne m'étonna point du tout, parce
que je n'y comprends rien ; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement; et que je ne voyois
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux
des compagnies anglaise et hollandaise , puisque je
ne fraudais point les droits, et que je ne faisais au-
cun commerce défendu. Fort bien, monsieur, me
dit-il, en souriant d'un petit air aigre-doux , si
vous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à rester
ici; je suis mortifié pourtant de voir que votre sé-
curité vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez per-
suadé que, si vous ne levez l'ancre dans le moment,
vous allez être attaqué par cinq chaloupes remplies
de monde , et que si l'on vous prend , on commen-
cera par vous pendre comme un pirate, quittee
vous faiic votre procès après. J'aurois cru , mon-
sieur , qu'un avis de cette importance m'auroit pro-
curé une meilleure réception que celle que vous me
faites. « Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je , pour
ceux qui m'ont rendu service; mais il est absolu-
ment impossible de comprendre le motif du dessein
que, selon vous, on a pris contre moi. Cependant
je veux profiter de vos conseils, et puisqu'on a
formé un projet si abominable contre moi, je m'en
vais dans le moment, et je donnerai ordre qu'on
mette à la voile , si on a bouché la voie d'eau , ou
si elle ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais,
monsieur, faudra-t-il que je prenne ce parti-Aï sans
savoir cette affaire à fond , et ne pourriez-'vous cas
me donner quelques lumières là-dessus »?
Je n'en sais qu'une partie , me dit-il ; mais j'ai
avec moi un marinier hollandais, qui pourroit vous
en instruire , si le temps le permettoit. Vous ne
sauriez l'ignorer entièrement vous-même; car voici
ce dont il s'agit. Vous êtes allé avec le vaisseau à
Sumatra, où le capitaine a été tué avec trois de ses
gens par les insulaires, et vous vous en êtes allé
avec le vaisseau pour exercer la piraterie. Voilà la
base de toute cette affaire , et l'on vous,exécutera
en qualité de pirate , sans beaucoup de façon. Vous
savez bien que les vaisseaux marchands n'en font
Eas beaucoup avec les écumeurs dejner , quand ils
;s ont en leur pouvoir.
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je ,
et je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler , et
que nous ayons acquis la propriété du vaisseau par
les
les voies les plus légitimes , je veux pourtant pren-
dre mes précautions pour éviter le malheur dont
votre discours me menace ». Prendre vos précau-
tions , monsieur , me répondit-il brusquement!
vous vous servez d'une expression bien foible. La
meilleure précaution ici, est de se mettre au plus
vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à
votre propre vie , et à celle de tous vos gens , vous
leverez 1 ancre sans délai, dès que l'eau sera haute;
vous profiterez alors de toute la marée , et vous
serez déjà bien loin en uier , avant qu'ils puissent
descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la ma-
rée comme vous; et comme ils sont à vingt milles
d'ici, vous les devancerez de deux bonnes heures ,
et s il fait un vent un peu gaillard , leurs chaloupes
n'oseront pas vous donner la chasse en pleine mer.
« Monsieur , lui dis-je, vous me rendez un ser-
vice très-important; que voulez-vous que je fasse
pour vous en témoigner ma reconnoissance » ? Vous
n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité de
mon avis, me répondit-il, pour avoir réellement
envie de m'en récompenser. Cependant, si vous
parlez sérieusement, j'ai une proposition à vous
l'aire. On me doit dix-neuf mois de paye dans le
vaisseau , avec lequel je suis venu d'Angleterre , ef
il en est dû sept à mon camarade le hollandais; si
vous voulez nous les payer , nous suivrons votre
fortune sans vous rien demander de plus , si rien ne
s'offre qui soit capable de vous convaincre de la vé-
rité de mon avis; et si le contraire arrive , nous
vous laisserons le maître de nous récompenser
comme vous le trouverez à propos.
J'y topai d'abord , et dans le moment même je
me tis mener au vaisseau avec eux. A peine en étois-
je approché , que mon associé , qui étoit resté à
bord , monta sur le tillac , et me cria que la voie
XOMB H. t,
d'eau venoit d'être bouchée. Dieu en soit loué , lai
dis-je; mais qu'on lève l'ancre au plus vite. « Et
pourquoi donc , me répondit-il ? que voulez vous
dire par-là » ? Point de questions , lui répliquai-je;
que tout l'équipage mette la main à l'œuvre , et
qu'on lève l'ancre dans le moment, sans perdre une
seule minute.
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre,
il ne laissa pas d'appeler le capitaine , et de le lui
communiquer; et quoique'la marée ne fût pas en-
core tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais qui
venoit de (erre , nous ne laissâmes pas de mettre à
la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans la
butte; je lui dis tout ce que je savois de cette his-
toire, et les deux nouveaux venus en racontèrent
le reste.
Comme ce récit demandoit du temps, un des
matelots vint dire, delà part du capitaine,que cinq,
«haloupes fort chargées de monde nous donnoient
la chasse; ce qui nous fit voir évidemment que l'avis
que nous avions reçu n'étoit que trop bien fondé,
là-dessus je fis assembler tout l'équipage , et je
l'instruisis du dessein qu'on avoit formé de prendre
notre vaisseau, et de nous traiter tous comme des
pirates ; et je leur demandai s'ils étoient résolus à se
défendre. Ils répondirent tous avec allégresse,
qu'ils vouloient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se battre
jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du
capitaine ce qu'il falloit faire pour nous défendre
avec succès. Il me dit qu'il seroit bon de tenir les
ennemis en respect avec notre artillerie , tant que
nous pourrions ; qu'ensuite il falloit leur donner de
bonnes salves de mousqueterie , et si, malgré tout
cela , ils approchoient du vaisseau, le meilleur parti
seroit de nous retirer sous le tillac , qu'il leur seroit
peut-être impossible de mettre en pièces, faute
d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canon-
»ier de placer près du gouvernail deux pièces char-
§ées à cartouche , pour nettoyer le tillac en cas. de
esoin; et dans cette posture nous attendîmes les
chaloupes , gagnant toujours la haute mer à l'aide
d'un vent favorable. Nous voyions distinctement
les chaloupes à quelque distance de nous; elles
«koient extrêmement grandes , montées d'un nom-
Lre de gens , et elles faisoient force de voiles pour
nous atteindre.
Il y en avoit deux, que, par nos lunettes d'ap-
proche , nous reconnûmes pour anglaises , qui de-
vancoient de beaucoup les autres, et gagnoient sur
BOUS considérablement. Quand nous les vîmes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes un coup
de canon sans boulet pour leur donner le signal que
nous voulions entrer en conférence avec eux , et en
même temps nous mîmes pavillon blanc. Ils conti-
inioient toujours'à nous suivre , en mettant au vent
toutes les voiles qu'ils avoient; et quand nous les
vîmes à portée , nous mîmes pavillon rouge, et leur
tirâmes un coup de canon à boulet.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur
pointe , et les voyant assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante , nous les arrai-
sonnâmes, en les avertissant qu'il leur en prendroit
mal s'ils approchoient davantage.
C'étoit parler à des sourds; nous remarquâmes
qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe, et pour attaquer le vaisseau par-là.
Là-dessus, persuadé qu'ils se fioient sur les forces
qui les suivoient, je fis pointer sur eux, etles voyant
vis-à-vis de-notre bord , je leur fis tirer cinq coups
de canon, un desquels emporta toute la poupe cl«,
L 2
la chaloupe la plus éloignée , ce qui força les ma?o-
lots à baisser toutes les voiles , et à se jeter tous du
côté de la proue de peur d'aller à fond. Ce mauvais
Succès n'empêcha pas ceux de la chaloupe la plus
avancée d'aller toujours leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à donner
à celle-là son fait à part, une des trois quisuivoient,
s'en fut tout droit à celle qui venoit d'c'tre mise dans
nn si pitoyable état, et en tira tous les hommes.
Cependant nous arraisonnâmes pour la seconde fois
la chaloupe la plus avancée , en lui offrant une trêve
pour parlementer et pour être informés de la raison
de leur procédé. Point de réponse encore; elle tâ-
cha seulement de gagner notre poupe; sur quoi
notre canonnier , qui entendoit son métier à mer-
veille , lui tira encore deux coups de canon; ils
manquèrent l'un et l'autre, ce qui porta ceux de la
chaloupe à pousser uu grand cri en tournant leurs
bonnets à l'entour de la tête. Le canonnier s'étant
préparé de nouveau , en moins de rien fit feu sur
eux avec plus de succès, et quoiqu'il manquât le
corps de la chaloupe , un des coups donna au beau
milieu des matelots , et fit un effet terrible. Trois
autres coups que nous leur tirâmes immédiatement
après , mirent presque tout en pièces , et leur em-
portèrent le gouvernail avec une pièce de l'arrière,
ce qui les mit dans un grand désordre. Pour les
achever , notre canonnier fit encore feu sur eux de
deux autres pièces qui les accommodèrent si bien ,
que nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à
fond , et plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse que nous
avions tenue , jusques-là , tout près du vaisseau , et
je donnai ordre à nos gens d'empêcher nos ennemis
de se noyer , d'en prendre autant qu'ils pourroient,
et de revenir avec eux à bord dans le moment j car
nous voyions déjà les autres chaloupes avancer sur.
nous avec toute la vitesse possible.
Nos gens suivirent .ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois , parmi lesquels il y en avoit un
sur le point de se ixoyer , que nous eûmes bien de la
peine a faire revenir à lui. Dès que nous les eûmes
à bord , nous fîmes force de voiles pour gagner la
haute mer, et nous vîmes que, quand les trois
dernières chaloupes avoient joint les deux autres ,
elles avoient trouvé à propos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger , où je n'avois pas
le moindre lieu de m'attendre , je résolus de chan-
ger de cours , et d'ôter par-là le moyen à qui que
ce fût, de deviner où nous avions dessein d'aller.
Nous courûmes donc du côté de Test, hors de la
route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors , nous ques-
tionâmes nos deux nouveaux venus- sur les motifs
de toute cette entreprise qu'on avoit laite contre
nous, et le hollandais nous en découvrit tout la,
mystère. 11 nous dit que celui qui nous avoit vendu
le vaisseau n'étoit qu'un scélérat qui s'en étoit em-
paré , après que le capitaine ( dont il nous dit le
nom , sans que je m'en puisse souvenir à présent )
eut été tué par les insulaires avec trois de ses gens.
Il avoit été lui-même ile cet équipage-la et s'étoit
échappé des mains des barbares , s'étant jeté dans
un bois avec trois autres, et il avoit été obligé de s'y
caciier quelque temps. Ensuite il s'étoit sauvé lui
seul d'une manière miraculeuse , en abordant à la
nage la chaloupe d'un vaisseau hollandais qui reve-
noit de la Chine, et qui s'étoit mis à l'ancre sur
cette côte pour faire aiguade.
Quand il eut été -quelque temps à Batavia , il y
arriva deux hommes de ce vaisseau qui avoieut
abandonné leurs compagnons pendant le voyage;
L 3
ils avoient rapporté que le canonnier qui s'en éto'a
enfui avec le navire , l'avoit vendu à Bengale à une
troupe de pirates qui, s'étant mis à croiser, avoient
dejà pris un bâtiment anglais et deux hollandais très-
richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connussions toute la faus-
seté; nous vîmes évidemment que , si nous étions
tombés entre les mains de ceux qui venoientde nous
donner la chasse si chaudement , c'auroit été fait de
nous. Envain aurions-nous défendu notre innocence
contre des gens si terriblement prévenus , qui au-
'roient été nos accusateurs et en même temps nos
juges , et dont nous n'aurions dû attendre que tout
ce que la rage peut inspirer et faire exécuter à des
hommes qui ne sont pas maîtres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé, que
le meilleur parti pour nous étoit celui de retournee
a Bengale, sans toucher à aucun port. Nous pou-
vions nous justifier là sans peine , en faisant voie
où nous étions quand le navire en question y
étoit entré , de qui nous l'avions , et de quelle ma-
nière; et si l'affaire avoit été débattue devant les
juges, nous étions sûrs de n'être pas pendu sur-le-
champ , et de recevoir ensuite notre sentence.
Je fus d'abord de l'opinion demon associé, mais
je la rejetai , après y avoir songé plus mûrement;
puisque nous nous trouvions de l'autre côté du dé-
troit de Malaca , nous ne pouvions retourner à
Bengale, sans courir les plus grands dangers. Le
bruit de notre crime prétendu et de la mauvaise ré-
ception que nous avions faite à nos agresseurs,
devoit avoir donné l'alïirmepartout ; et nous devions
être guettés en chemin par tous les vaisseaux anglais
et hollandais. D'ailleurs , notre retour auroit eu
tout j'air d'une fuite , et il n'en fallait pas davaa-
tage pour nous condamner sur l'étiquette du sac.
Je communiquai ces réflexions à l'anglais qui nous
avoit découvert la conspiration contre nous , et il
•ne les trouva que trop solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la côte
de Tunquin , et de là celle de la Chine , en pour-
suivant notre dessein de négocier, de vendre quel-
que part notre vaisseau , et de nous en retourner
avec quelques bâtimens du pays. Ces mesures nous
parurent les meilleures pour notre sûreté , et nous
tïmes cours nord nord-est, en nous mettant plus
au large de cinquante lieues, que n'étoit la route
ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques Jnconvéniens.
A cette hauteur nous trouvâmes les vents plus cons-
tamment contraires , venant d'ordinaire de l'est
nord-est, ce qui devoit faire durer très-long-temps
notre voyage; et malheureusement nous étions assez
mal pourvus de vivres. D'ailleurs il y avoit à crain.-
tlre que quelques-uns des vaisseaux dont les cha-
loupes nous «voient attaqués , et qui étoient desti-
nés pour les mêmes endroits, n'entrassent dans ces
ports avant nous , ou que quelqu'autre.navire , in.-
ïormé de tout ce qui venoit de se passer, ne nous
poursuivît avec toute l'opiniâtreté possible. ;.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse situa-
tion , et que je me croyois dans les circonstances
les plus désagréables où je me fusse trouvé. Je n'a-
vois jamais commis le moindre acte frauduleux ,
bien loin de mériter le titre de voleur ou de pirate.
Toute ma mauvaise conduite, depuis ma jeunesse,
avoit consisté à être mon .propre ennemi, et c'étoit
Ja première fois de ma vie que j'avois couru risque
d'être traité comme un criminel du plus bas ordre.
J'étois parfaitement innocent; mais il ne m'étoit pas
L 4
possible de donner des preuves convaincantes de
mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie , quoiqu'il eût été d'abord aussi embar-
rassé que moi, commenca à me donner courage;
et me faisant une exacte description des différens
ports de cette côte, il me dit qu'il étoit d'avis de
chercher un asile dans la Cochinchine , ou dans la
Laie de Tunquin , d'où nous pouvions gagner Ma-
ciio , ville qui avoit autrefois appartenu aux portu-
gais , et où il y avoit encore un bon nombre Je
làmilles européennes , et surtout des missionnaires
qui y étoient venus dans l'intemion de se transpor-
ter de là dans la Chine.
.Nous nous en tînmes à cette résolution ; et api-ès
un voyage tort ennuyeux , dans lequel'nous souffrî-
mes beaucoup par la disette des vivres, nous dé-
couvrîmes Ja côte de Cochinchine , et nous prîmes
le paru d'entrer dans une petite rivière où il y avoit
pourtant assez d'eau pour notre bânment, résolus
<le nous informer ou par terre , ou par le moyen de
notre pinasse , s'il y avoit quelques vaisseaux dans
les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière, nous tira d'affaire fort
heureusement. Quoique nous ne vissions pas d'a-
bord des vaisseaux dans la baie de Tunquin, ce-
pendant le lendemain matin nous y vîmes, entrer
«eux vaisseaux hollandais; et un autre sans cou-
leurs , que nous prîmes pourtant pour hollandais
aussi , passa à deux lieues de nous , faisant'cours
vers la côte de la Chine. L'après-dînée nous aper-
çumes encore deux bâti mens anglais qui pre noient
la même route. Ainsi nous étions bien heureux
fl'étre cachés dans cet asile, dans le temps que nous
etions environnés de tous côtés par un si grand
nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise; le pays où nous étions entrés , étoit habité
par les gens les plus barbares , qui étoient voleurs ,
non-seulement de naturel, mais encore de profes-
sion. Dans le fond , nous n'avions rien à faire avec
eux, excepté le soin de chercher quelques provi-
sions. Nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux le
moindre commerce; néanmoins nous eûmes bien,
de la peine à nous défendre de leurs insultes.
• La rivière où nous étions, n'étoit distante que
de quelques lieues des dernières bornes septentrio-
nales de tout le pays , et en côtoyant avec notre
chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout le
royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie de
Tunquin. C'est en suivant les côtes de cette manière,
que nous avions découvert les vaisseaux ennemis ,
dont nous étions environnés de tous côtés. Les ha-
bitans de l'endroit où nous nous trouvions, étoient
précisément, comme je l'ai déjà dit, les plus bar-
bares de toute cette côte , n'ayant aucun com-
merce avec aucun autre peuple , et ne vivant que
de poisson , d'huile et des vivres les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive ,
étoit l'abominable coutume qu'ils avoient de réduire
en esclavage tous ceux qui avoient le malheur de
faire naufrage sur leur territoire , et nous en vîmes
bientôt un échantillon de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'étoit fait
une voie d'eau au milieu de la mer , sans qu'il nous
eût été possible de la découvrir. Quoiqu'elle eût été
bouchée d'une manière aussi peu attendue qu'heu-
reuse, dans l'instant même que nous allions être
assaillis par les chaloupes anglaises et hollandaises ,
cependant n'ayant pas trouvé le bâtiment aussi saiu
L 5
que nous l'aurions bien voulu, nous résolumes cFe»
tirer tout ce qu'il avoit de plus pesant, et de le mettre
sur te côté pour le nettoyer , et pour trouver-la voie
d'eau, s'il étoit possible.
Conformément à cette résolution , ayant mis
d'un seul côté les canons et tout ce qu'il y avoit de
plus pesant dans le vaisseau , nous fîmes de notre
mieux pour le renverser , afin de pouvoir venir jus-
qu'à la quille.
Les habitans qui n'avoient jamais remarqué rien
de pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
voyant le vaisseau renversé de ce côté-là , sans aper-
cevoir nos gens qui travaillaient dans les chaloupes
et sur des échafaudages du côté qui leur étoit op-
posé, ils s'imaginèrent d'abord que le bâtiment avok
fait naufrage , et qu'en échouant, il étoit tombé sue
le côté de cette manière.
Dans cette supposition, ils vinrent, environ trois
heures après , ramer vers nous avec dix ou douie
grandes barques montées chacune de huit hommes,
résolus, selon toutes les apparences, de piller le
vaisseau , et de mener ceux de l'équipage qu'ils
trouveroient, vers leur roi, ou capitaine ; car nous
n'avons pu rien apprendre de la forme de leur gou-
vernement : ce qu'il y a de sûr, c'est qu'eu ce cas-là
l'esclavage étoit une chose à laquelle nous devions
nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , ils se mirent
à ramer tout autour , et ils nous découvrirent traî-
naillant de toutes nos forces à la quille et au côté du
navire pour le nettoyer , pour le boucher et pour lui
donner le suif.
Au commencement, ils ne firent que nous con-
templer avec attention vsans qu il nous fut possible
de deviner leur dessein. Cependant, à tout hasard ,
cous nous servîmes de cet iuteivaile pour faire en-
trer quelques-uns de nos gens dans le vaisseau, afin
que de là ils donnassent des armes et des munitions
à ceux qui travailloient, pour se défendre en cas de
besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir; car après
avoir consulté ensemble pendant un quàrt-d'heure,
et conclu apparemment que le vaisseau devoit avoir
échoué,et que nous ne travaillions que pour le sau-
ver, ou pour nous sauver nous-mêmes , par le moyen
de nos chaloupes , dans lesquelles ils nous vqyoienS
porter nos armes , ils avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine. ,. •
Nos gens les voyant approcher en si grand nom-
bre , commencèrent à s'effrayer; ijs étoient dans
une assez mauvaise posture pour se défendre, et ils
nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils devoient
faire. Je commandai d'abord à ceux qui étoient sur
l'échafaudage de tâcher de se mettre dans le vais-
seau au plus vite, et à ceux qui étoient dans les
chaloupes, d'en faire le tour et d'y entrer aussi. PouP
nous qui étions à hord , nous fîmes tous nos efforts
pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux de
l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne purent
exécuter nos ordres , parce qu'un moment après ,
ils eurent les barbares sur les bras: déjà deux de
leurs barques avoient abordé notre pinasse , et se
saisissoient de nos gens comme de leurs prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main étoit un
anglais , garçon aussi .brave que robuste : il avoit
un mousquet à la main ; mais au lieu de s'en servir,
il le jeta dans la chaloupe; ce que je pris d'abord
pour une imprudence, qui alloit jusqu'à la stu-
pidité : mais il me désabusa bientôt ; car il prit le
drôle qui l'avoit saisi, par les cheveux , et l'ayant
tiré de sa barque dans la nôtre , il lui coigna la
tête contre un des bords de la chaloupe , d'une tell?
La
force , qu'il lui en fit sortir la cervelle clans le mo-
ment.
En même temps un Hollandais , qui étoit à côté
de lui , ayant pris le mousquet par le canon-, en fit
Je moulinet de si bonne grâce , qu'il terrassa cinq
ou six des ennemis qui vouloient se jeter dans la
chaloupe.
Ce n'en étoit pas nssez pour repousser trente ou
quarante hommes, qnisejetoient avec précipitation
dans la pinasse, OH ils ne s'attendoient à aucun dan-
ger , et on il n'y avoit que cinq hommes pour la dé-
fendre. Mais un accident des plus burlesques nous
donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à suivre (i) et à
goudronner le dehors du vaisseau , venoit de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons , l'un
plein de poix bouillante , et l'autre de poix-vé- .
gine, de suif, d'huile, et d'autres matières sem-
blables. L'aide du charpentier avoit encore dans \a
Jhain une grande euillier de fer , avec laquelle il
fournissoit aux autres cette liqueur chaude, et voyant
deux de nosCochinchinois entrer du côté où il étoit,
SI les arrosa d'une cuillerée de cette matière, qui les
força à se jeter à la mer, mugissant comme deux
taureaux.
C'est bien feùt, Jean , s'écria là-dessus le char-
pentier; ils trouvent la soupe bonne , donne-leur-
en encore une écuellée : en même temps il court de
ce côté-là avec un de ces torchons qu'on attache à
un bâton pour laver le vaisseau , et le trempant
dans la poix , il en jette une si grande quantité
sur ces voleurs , dans le temps que Jean avec sa
miliier la leur.prodigue libéralement , qu'il n'y
eut pas un seul homme dans les trois barques enne-
) Enduire de suif.
mies , qui ne fût misérablement grillé. L'effet en
étoit d'autant plus grand et plus prompt , que ces
malheureux étoient presque tout nus , et je puis
dire que de mes jours je n'ai entendu des cris plus
affreux , que ceux que poussèrent alors ces pauvres
Cochinchinois.
C'est une chose digne de remarque que, quoique
la douleur fasse pousser des cris à tous les peuples
du monde , cependant ces cris sont tout aussi dif-
férens que leurs différens langages. Je ne saurois
mieux nommer le son qui frappa pour lois nos
oreilles, qu'un hurlement, et je n'ai jamais rien en-
tendu qui en approchât davantage , que le bruit
affreux que firent ces loups qui vinrent m'attaquer
autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir; non-seu-
lement parce qu'elle nous délivra d'un danger qui,
sans cet expédient, auroit été très-grand ; mais
surtout parce qu'elle fut remportée sans répandre
de sang , et sans tuer personne, excepté celui à qui
notre anglais avoit casse la têie contre le bord de la
chaloupe. J'aurois été au désespoir de faire périr ces
malheureux , quoique en défendant ma propre vie;
parce que je savois qu'ils n'avoient pas la moindre
notion de l'injustice qu'ils conïmettoient en nous
attaquant. Je sais que la chose , étatït nécessaire ,
auroit été juste , parce qu'il ne peut pas y avoir
de crime à se défendre; mais je crois que la vie a
bien de l'amertume , quand on s'est vengé en tuant
son prochain , et j'aimerois mieux souffrir d'assez
grandes insultes , que de faire périr mon agres-
seur. Je pense même que tous ceux qui réfléchissent
et qui connoissent le prix de l'humanité, sont de
mon sentiment. J'en réviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé les gens que
nous avions à bord , que le vaisseau fut enfin ré-*
dressé. Les canons étoient dejà remis dans leurs pla-
ces , et le canonnier me pria d'ordonner à ceux de
nos chaloupes de se retirer,parce qu'il voulait faire
feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , et que le charpen-
tier nous en délivreroit bien sans le secours du ca-
non; j'ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre cliaudronnée de poix: mais heu-
reusement nous n'en eûmes que faire; les pauvres
diables étoient si mécontensde leur premier assaut,
qu'ils n'avoient garde d'en tenter un second. D'ail-
leurs , ceux- qui étoient le plus éloignés de nous ,
voyant le vaisseau redressé et à flot, commençoient
apparemment à sentir leur méprise , et, par consé-
quent , ils ne trouvoient pas à propos de pousser
plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une
manière divertissante, et ayant porté à bord , trueY-
ques jours auparavant, seize bons cochons gras ,
du riz , des racines , et du pain, nous résolûmes de
remettre en mer à quelque prix que ce fût, persua-
dés que, le jour d'après , nous nous trouverions
environnés d'un si grand nombre de Cochinchinois,
que nos chaudrons auroient de la peine à fournir à
tous leurs besoins.
Le même soir donc nous reportâmes toutes nos
affaires dans le vaisseau, et le lendemain matin nous
fûmes en état de faire voile. Nous trouvâmes bon
néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque dis-
tance , ne craignant pas les ennemis, parce que nous
étions en bonne posture pour les attendre. Le jour
suivant, ayant achevé tout ce que nous avions à
faire à bord , et voyant que nos voies d'eau étoient
parfaitement bouchées, nous mîmes à la voile. Nous
fort souhaité d'entrer daas la baie de Tuu.-
çuin , pour savoir ce qu'étoient devenus les vais-
seaux hollandais qui y avoient été; mais nous y
avions vu entrer plusieurs autres bâtimens depuis
peu , et par conséquent nous n'osâmes pas nous y
hasarder. Nous fîmes donc cours du côté du nord-
est , vers l'Isle Formos'a , ayant aussi grand peur de
rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollandais ,
qu'un vaisseau marchand européen voguant dans la
Méditerranée , a peur de rencontrer un vaisseau de
guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
nous voulions aller aux Isles Manilles , ou aux Isles
Philippines, afin d'être hors de route des vaisseaux
européens , et ensuite nous tournâmes vers le nord
jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-deuxième
degré trois minutes de latitude , et de cette manière
nous arrivâmes à l'Isle Formosa. Nous y mîmes à
l'ancre pour prendre 'de l'eau fraîche et d'autres
provisions; nous en fûmes fournis abondamment
par le peuple, qui montra beaucoup d'intégrité dans
tout le commerce que nous fîmes avec lui. Peut-être
ces bonnes manières et cette probité sont-elles dues
au christianisme qui a été autrefois planté dans cette
Isle par des missionnaires hollandais. Ce qui con-
firme une remarque que j'ai toujours faite, touchant
la religion chrétienne , partout oiv elle est reçue:
qu'elle y produise des effets sanctifians , ou non,
elle civilise les nations , et du moins elle 'réforme
leurs manières.
De là nous continuâmes à faire cours du côté du
nord , en nous tenant toujours à une distance égale
des côtes de la. Chine ; et de cette manière nous
passâmes par-devant tous les ports où les vaisseaux
européens sont accoutumés de relâcher, bien résolus
de faire tous nos efforts pour ne pas tomber entre
li'ura maies, II est sûr que si ce malheur nous étoit
arrivé , surtout dans ce pays-1 i , nous étions perdus .
et j'en avois tellement peur, en mon particulier,
que j'aurois mieux aiiné me trouver entre les griffes
de l'inquisition.
Etant parvenus alors à la latitude de trente-trois
degrés, nous résolûmes d'enner dans le premier
port que nous trouverions , et pour cet effet nous
avancâmes du côté du rivage. Nous n'en étions
qu'à deux lieues quand une barque vint à notre
rencontre, avec un vieux pilote portugais, qui,
voyant que notre vaisseau etoit européen , venoit
pour nous offrir ses services. Cette offre nous fit
plaisir , et nous le prîmes à bord. Sur quoi, sans
demander où nous avions envie d'aller , il renvoya
sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire mener
où nous le trouvions bon , et je proposai nu bon
vieillard de nous conduire au golfe de Nanquia,
qui est dans la partie la plus septentrionale de \i
côte de la Chine, Il nous répondit qu'il connoissoit
fort bien ce golfe ; mais qu'il étoit fort curieux de
savoir ce que nous y voulions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre notre
cargaison , et d'acheter à la place des porcelaines ,
des toiles peintes , des soies crues et des soies tra-
vaillées , etc. Il nous répondit, qu'à ce compte , le
meilleur port pour nous auroit été celui de Macao,
où nous aurions pu. nous défaire de notre opium
très-avantageusement , et acheter des denrées de la
Chine à aussi bon marché qu'à Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote , qui
étoit fort circonstancié, nous lui dîmes que nous
n'étions pas seulement marchands, mais encore
voyageurs; et que notre but étoit d'aller voir la
grande ville de Pekin , et la cour du fameux mo-
narque de la Chine, Vous feriés donc foit bien,
répondit-il , d'aller vers Ningpo , d'où , par la ri-
vière qui se jette là dans la mer , vous pouvez ga-
gner en peu d'heures le grand canal. Ce canal, qui
est partout navigable, passe par le cœur de tout
le vaste empire chinois , croise toutes les rivières ,
et traverse plusieurs collines par le moyen de por-
tes et d'échelles , et s'avance jusqu'à Pekin, par-
courant une étendue de deux cent soixante-douze
lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur portugais , lui
répondis-je; mais ce n'est pas cela dont il s'agit:
nous vous demandons seulement si vous pouvez
nous conduire à Nanquin , d'où nous puissions en-
suite aller facilement à la cour du roi de la Chine ».
Il me dit qu'il le pourroit faire fort aisément , et
que depuis peu un vaisseau hollandais avoit pris
précisément la même route. Cette circonstance n'é-
toit gnères propre à me plaire , et j'aurois autant
aimé rencontrer le diable , pourvu qu'il ne fût pas
venu dans une figure trop effrayante , que des vais-
seaux hollandais qui, négociant dans ces pays , sont
beaucoup plus gros et mieux équipés que n'étoit le
nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul nom
d'un vaisseau hollandais , me dit que nous ne de-
vions pas être alarmés de ce qu'il venoit de nous
dire, puisque les Hollandais n'étoient point en guerre
avec notre nation. « II est vrai , lui répondis-je;
mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-là
nous traiteroient, dans tin pays où ils sont hors de
la justice ». Il n'y a rien à craindre, répartit-il;
vous nY'tes point pirates , et Hs n'attaqueront point
des marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible-
ment leurs affaires.
Si , à ce discours tout mon sang ne me monta pas
au visage , c'est apparemment parce que la nature,
avoit ménagé quelque obstruction dans quelque vais-
seau pour en arrêter lecours. J'étois dansunsi grand
désordre, qu'il n'étoit pas possible que notre portu-
gais ne s'en aperçût.
Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours
vous fait de la peine; vous irez où vous le trouverez
à propos , et soyez sûr que je vous rendrai tous les
services dont je suis capable. « II est vrai, seigneur
portugais , lui répondis-je; je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il faudra
prendre, parce que vous venez de parler de pi-
rates; je souhaite qu'il n'y ,en ait point dans ces
mers-ci. Nous ne sommes guères en état de leur
faire tête; vous voyez que notre navire n'est pas
des plus gros, et que l'équipage en est assez tbible ».
Vous pouvez dormir en repos là-dessus, ine dit-
il ; aucun pirate n'a paru dans ces mers depuis quinze
ans , excepté un seul qu'on a vu , il y a environ un
mois , dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a
tiré du coté du sud; d'ailleurs , ce n'est point un
vaisseau fort considérable et propre à ce métier.
C'est un vaisseau marchand avec lequel l'équipage
s'est enfui, après la mort du capitaine qui a été tué
dans l'isle de Sumatra.
« Comment , dis-je , faisant semblant de ne rien
savoir de cette affaire , ces coquins ont-ils tué leur
propre capitaine ? « Je ne peux pas dire , répondit-
il , qu'ils l'ont massacré eux-mêmes : mais comme
dans la suite ils se sont rendus maîtres du vaisseau,
il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont trahi, et
qu'ils l'ont livré à la cruauté des'indiens. «.A ce
compte-là , dis-je, ils ont autant mérité la mort ,
ques'ils l'avoient massacré de leurs propres mains ».
Sans doute , répartit le bon vieillard; aussi seront-
ils punis selon leur mérite, s'ils sont rencontrés par
les anglais, ou par les hollandais j car ils sont tous
convenus ensemble de ne leur point donner de quar-
tier , s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvoient
espérer de rencontrer ce pirate , puisqu'il n'étoit
plus dans ces mers. On l'assure , reprit-il ; mais ce
qu'il y a de certain , c'est qu'il a été dans la rivière
de Cambodia , et qu'il y a été découvert par quel-
ques hollandais qu'il avoit laissés à terre en se ren-
dant maître du vaisseau. Il est certain encore que
quelques marchands anglais et hollandais qui se
trouvoient alors dans la même rivière , ont été sur
le point de le prendre. Si leurs premières chaloupes-,
continua-t-il, avoient été secondées comme il faut
par les autres , il auroit été pris indubitablement;
mais ne voyant que deux chaloupes à portée , il fit
feu dessus , et les mit hors d'état, avant que les
autres fussent à portée ; il gagna ensuite la haute
mer, et il ne fut pas possible aux chaloupes de con-
tinuer à le poursuivre. Mais on a une description si
exacte de ce bâtiment, qu'on le re.connoîtra san-s
pein<; partout où on le trouvera , et l'on a résolu
unanimement defaire pendre à la grande vergue, le
capitaineet l'équipage,si jamais on peut s'en rendra
maître.
• Comment ! dis-je , ils les exécuteront sans au-
cune formalité? Ils commenceront par les faire pen-
dre , et ensuite ils leur feront leur procès ? » Bon!
monsieur, me répondit-il ;de quelle formalité vou-
lez-vous qu'on se serve avec de pareils scélérats ? Il
suffit de les jeter dans la mer , pour s'épargner lat
peine de la pendaison : ces coquins-là n'auront que
ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux portugais ne pouvoit pas
quitter notre bord , et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : « Voilà justement la raison,
pourquoi je veux que vous nous meniez à Nanquia t
et non pas à Macao , ou à quelque autre port fré-
quenté par les anglais et par les hollandais. Sachez
3ne ces capitaines dont vous venez de parler , sont
es insolens et des étourdis qui ne savent pas ce
que c'est que la justice , et qui ne se conduisent, ni
<elon la loi divine , ni selon la loi naturelle. Ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir meur-
triers , sous prétexte de punir des voleurs , puis-
qu'ils veulent faire exécuter des gens faussement
accusés; et pour les traiter en criminels , sans se
donner la peine de les examiner et d'entendre leur
défense. Dieu me fera la grâce peut-être de vivre
assez long-temps pour en rencontrer quelques-
uns dans des endroits où l'on pourra leur appren-
dre de ..quelle manière il faut administrer la jus-
tice ».
Là-dessus je lui déclarai naturellement, que le
vaisseau où il se trouvoit, étoit justement celui
qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes , d'une
manière aussi lâche que mal conduite. Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre navire
de certains hollandais , et comment nous avions
appris dans la suite que c'étoient des coquins qui
s'étoient enfuis avec le vaisseau , après que leur ca-
pitaine avoit été assassiné par les indiens de Suma-
tra; mais je l'assurai que , de dire que cet équipage
«'étoit misà pirater, c'était débiter une fable inventée
à plaisir; que nos ennemis auroient sagement fait de
creuser cette affaire avant que de nous attaquer ; et
qu'ils répondroient devant Dieu du sang qu'ils nous
avoient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut.extrêmement surpris de ce
récit , et nous dit que nous avions raison de ne pas
vouloir aller du côté du nord. Il nous conseilla de
vendre notre navire dans la Chine , et d'en acheter
«u d'en bâtir un autre. Vous n'eu trouverez pas uu
sï bon que le vôt*e , ajouta-t-il; mais il vous sera
aisé d'en avoir un capable de vous ramener à Ben-
gale avec vos gens et avec vos marchandises.
Je lui dis que je profiterois de son conseil de tout
mon cœur, dès que je pourrois trouver un bâtiment
à ma fantaisie , et un marchand pour le mien. Il
m'assura qu'il y auroit à Nanquin des gens de reste,
qui seroient ravis d'acheter notre vaisseau; qu'une
jonque chinoise suffiroii pour m'en retourner , et
qu'il me trouveroit sans peine des gens qui m'ache-
teroient l'un , et qui me vendroient l'autre.
« Mais , lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
sera indubitablement reconnu , et par conséquent
si je prends les mesures que vous me conseillez , je
puis jeter par là d'honnêtes gens dans un terrible
péril , et être la cause de leur mort. Il suffira à ces
capitaines de trouver le vaisseau, pour qu'ils se met-
tent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels,
et qu'ils massacrent de sang-froid des gens qui n'ont
amais songé à les offenser ».
a
Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient ,
me répondit le bon vieillard ; je connois les com-
mandans de tous ces vaisseaux , et je les verrai quand
ils passeront par ici ; je ne manquerai pas de leur
faire connoître leur erreur , et de leur dire que ,
quoiqu'il soit vrai que le premier équipage s'en est
allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en soit
jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur ap-
Erendrai surtout, que ceux qu'ils ont attaqués dans
i baie de Siam , ne sont pas les mêmes gens ; mais
-
que ce sont d'honnêtes marchands qui ont acheté le
vaisseau de quelques scélérats , qu'ils en croyaient
les propriétaires. Je suis persuadé que du moins ils
s'en fieront assez à moi , pour agir avec plus de pré-
caution qu'ils n'avoient d'abord projeté. Eh bien ,
lui dis-je, si vous les rencontrez , voulez-vous bien
vous acquitter d'une commission que je vous don-
nerai pour eux?
Oui-dà , me répondit-il, pourvu que vous me la
donniez parécrit, afin qu'ils voientclairement qu'elle
vient de vous, et que je ne l'ai pas forgée de mon
chef. Là-dessus je me mis à leur écrire , et après
avoir détaillé toute l'histoire de l'attaque des cha-
loupes que j'avois été obligé de soutenir , et déve-
loppé la fausseté des raisons qui les avoient poussés
à me faire cette insulte, dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible , je finis en les as-
surant que, si j'avois le bonheur de les reconnoître
jamais en Angleterre, je les en payerois avec usure ,
à moins que les lois delà patrie n'eussent perdu toute
autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes
reprises , et me demanda si j'étois prêt à soutenir
tout ce que j'y avancois. Je lui dis que je le soutien-
drois tant qu'il me resteroit un sou de bien, et que
*j'étpis très-sûr de trouver une occasion de faire re-
pentir ces messieurs de la précipitation de leur cruel
dessein. Mais je n'eus point occasion d'envoyer le
portugais avec cette lettre; car il ne nous quitta
point, comme on le verra dans la suite.'
Pendant ces conversations, nous avancions tou-
jours'du côté de Nankin , et après treize jours de
navigation-, nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du
grand golfe , où par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandais venqient de passer , et nous en
conclûmes qu'en continuant notre route, nous tom.
berions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir consulté sur ce terrible inconvénient
avec mon associé , qui étoit aussi embarrassé que
moi, et aussi peu résolu sur le parti qu'il falloit pren-
dre, je m'adressai au vieux pilote pour lui demandee
s'il n'y avoit pas près de là quelque baie ou quelque
rade où nous pussions entrer, pour faire notre com-
merce particulier avec les chinois , sans être en dan-
ger. Il me dit que si je voulois aller du côté du sud,
l'espace d'environ quarante-deux lieues , j'y trou-
rerois un petit port nommé Quinchang , où les mis-
sionnaires dcbarquoient d'ordinaire en venant de
JYIacao , pour aller prêcher dans la Chine la reli-
gion chrétienne , et où jamais les vaisseaux euro-
péens n'entroient : qu'étant là , je pourrois prendre
des mesures pour le reste du voyage; que dans le
fond , ce n'étoit pas un endroit fréquenté par les
marchands, excepté dans certains temps de l'année
qu'il y avoit une foire, où les marchands japonais
venoient se pourvoir de denrées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours vers ce port,
dont peut-être j'orthographie mal le nom. Je l'a-
vois écrit avec ceux de plusieurs autres endroits ,
dans un petit mémoire que l'eau a gâté malheu-
reusement par un accident ; je me souviens fort bien
que les chinois et les japonais donnoient à ce petit
port un nom tout différent de celui que lui donnoit
notre pilote portugais , et qu'il le prononcoit Quin-
ehang.
Le jour après que nous fûmes fixés à cette résolu-
tion , nous levâmes l'ancre , n'ayant été que deux
fois à terre pour prendre de l'eau fraîche , et des
provisions , comme racines , thé , riz ^ quelques oi-
seaux , etc. Les gens du pays nous en a voient apporté
en abondance, pournotreargent,d'une manièrefort
civile et fort intègre.
Les vents étant contraires , nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port ; nous y
entrâmes.avec toute la satisfaction imaginable. Pour
moi , quand je me sentis sur terre , j'étois plein de
joie et de reconnoissance envers le ciel, et je réso-
ius , aussi-bien que mon associé, de ne jamais re-
mettre le pied dans ce malheureux navire , s'il non*
étoit possible de nous defaire de nos marchan-
dises , quand ce seroit d'une manière peu avan-
'tageuse.
Je ne siurois m'empêcher de remarquer ici que
de toutes les conditions de la vie , il n'y en a au-
cune qui rende un homme si complètement misé-
rable, qu'une crainte continuelle. L'Ecriture sainte
nous dit, avec beaucoup de raison , que la peur
sert de piège à. l'homme. C'est une mort perpé-
tuelle , et elle accable tellement l'esprit , qu'il est
inaccessible au moindre soulagement; elle étouffe
nos esprits animaux , et abat toute cette vigueur na-
turelle qui nous soutient dans des afflictions d'une
autre nature.
Mon imagination , qui en étoit saisie d'une ma-
nière affreuse , ne m:\nquoit pas de me representer
le danger bien plus grand qu'il n'étoit réellement;
elle me dépeignoit les capitaines anglais et hollan-
dais comme des gens absolument incapables d'en-
tendre raison , et de distinguer entre des scélérats
et d honnêtes gens , entre une fable inventée pour
les tromper , et entre l'histoire véritable et suivie
de nos voyages et de nos projets. Rien n'étoit plus
facile pour nous , dans le fond , que de faire voir
clairement à toute personne un peu sensée , que
nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium
et les autres marchandises que nous avions à bord ,
prouvoient clairement que nous avions été à Ben-
gale , et les hollandais qui , à ce qu'on disoit ,
avoient les noms de tous ceux de l'autre équipage,
devoient remarquer , du premier coup-d'œil, que
nous étions un mélange d'anglais , de portugais,
et d'indiens , parmi lesquels il ne se trouvoit que
deux hollandais. En voilà plus qu'il ne me fal-
loit pour convaincre le premier capitaine qui nous
auroit
Huroït rencontré, de notre innocence et de son
erreur.
Mais la peur x cette passion aussi aveugle qu'inu-
tile , nous remplit le cerveau de trop de vapeurs ,
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance. Nous regardions toute cette affaire du mau-
vais côté; nous savions que les gens de mer anglais
et hollandais , et particulièrement les derniers ,
étoientsi animés au seul nom des pirates qui s'é*
toient échappés de leurs mains, en ruinant une
partie des chaloupes qu'on avoit envoyées pour les
prendre , que nous étions persuadés qu'ils ne vouy
droient pas seulement nous entendre parler , et
qu'ils prendroient pour une preuve convaincante
de notre crime prétendu , la figure du vaisseau ,
qu'ils connoissoient parfaitement bien , et notre fuite
de la rivière de Cambodia. Pour moi, j'étois assez
ma propre dupe pour m'imaginer que, si j'étois dans
leur cas, j'agirois tout de même , et que je taillerois
tout l'équipage en pièces , sans daigner écouter sa
défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquiétu-
des , mon associé et moi, nous n'avions pas pu fer-
mer l'œil sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues : une nuit, entr'autres , songeant qu'un,
vaisseau hollandais nous avoit abordés , je fus dans
une telle fureur que , croyant assommer un matelot
ennemi, je donnai un coup de poing contre un
pilier de mon lit, d'une telle force , que je m'écrasai
les jointares ; ce qui me fit courir risque de perdre
deux de mes doigts. Une chose qui me confirma
encore davantage dans l'idée que.nous serions mal-
traités par les hollandais , si nous étions dans ieuç
pouvoir, c'est ce que j'avois entendu dire des cruau-
tés qu'il* avoient fait essuyer à mes compatriotes à
Amboine, en leur donnant la torture avec toute
TOMJ3 II. M
l'inhumamté possible: je craignois qu'en faisant
souffrir les douleurs les plus cruelles à quelques-
uns de nos gens , ils ne leur fissent confesser des
crimes dont ils n'étoient pas coupables , et ne nous
punissent comme pirates, avec quelqu'apparence de
justice. La charge de notre vaisseau pouvoit leur
fournir un puissant motif pour prendre des mesures
si inhumaines , puisqu'elle valoit cinq mille livre»
Sterling.
. Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs,
7HMIS fûmes agités sans relâche par de pareilles re'-
ilexions, sans considérer seulement que les capitaines
de vaisseaux n'ont pas l'autorité de faire de telles
exécutions. Il est certain que , si nous nous étions
rendus à quelqu'un d'entr eux , et s'il avoit été assez
hardi pour nous donner la torture , ou pour nous
mettre à mort, il en auroit été puni rigoureusement
dans sa patrie. Mais cette vérité n'étoit pas fort con-
solante pour nous : un homme qu'on massacre ne
tire pas de grands avantages du supplice qu'on fera
souffrir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me livrer à de
mortifiantes réflexions sur les différentes particula-
rités de ma vie passée. Après avoir passé quarante
ans dans des travaux et des dangers continuels , je
ra'étoisvu dans le port vers lequel tous les hommes
tendent, une opulente tranquillité; et j'avois été
assez malheureux pour me plonger de nouveau,
par mon propre choix , dans des inquiétudes plus
grandes que celles dont jem'étois tiré d'une manière
si peu attendue. Quel chagrin pour moi, qui, pen-
dant ma jeunesse , avois échappé à tant de périls ,
demevoir dans ma vieillesse exposé , par mon génie
.aventurier , à perdre la vie sur une potence , pour
un crime pour lequel je n'a vois jamaiseu le moindre
.penchant, bien loin d'un eue coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
ces considérations chagrinantes ; je me mettois dans
l'esprit , que si je tombois dans ce malheur que je
craignois si fort, je devois considérer ce désastre
comme un effet de la Providence,qui , malgré mon
innocence dans le cas présent, pouvoit me punir
pour d'autres crimes , et que j'étois obligé de m'y
soumettre avec humilité , de la même manière que
si elle avoit trouvé à propos de me châtier par un
naufrage, ou par quelqu'autre malheur qui eût du
rapport avec ma vie errante.
11 m'arrivoit encore assez souvent d'être excité
par ma crainte , à prendre des résolutions vigou-
reuses ; je ne songeois alors qu'à combattre jusqu'à
la dernière goutte de mon sang , plutôt que de me
laisser prendre par des gens capables de me massa-
crer de sang-froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, disois-je en
moi-même, d'être pris par des sauvages, et leur
servir de nourriture, que de tomber entre les mains
•de ces gens , qui peut-être seront ingénieux dans
leur cruauté,-et qui ne me feront mourir, qu'après
m'avoir dechiré par la torture la plus violente.
-Quand j'ai été aux mains avec les anthropophages ,
c'étoit toujours dans le dessein de me battre jus-
qu'à mon dernier soupir ; par quelle raison serois-je
plus lâche , quand il s'agit d'éviter un malheur plus
terrible?
Quand ces sortes de pensées avoient le dessus
jdans mon imagination , j'étois dans une espèce de
fièvre, et dans une agitation , comme si j'étois réel-
lement engagé dans un combat opiniâtre; mes yeux
brilloient, et le sang me bouillonnoit dans les vei-
nes ; je résolvois alors fermement, si j'étois obligé
-d'en venir la , de ne jamais demander quartier,
et de faire sauter le vaisseau en l'air quand je ne
M a
pourrois plus résister, afin de laisser à mes persécu-
teurs si peu de butin, qu'ils n'auroient garde de s'en
.vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pendant
que nous étions encore en mer , et plus nous fûmes
charmés quand nous nous vîmes à terre. A cette
occasion , mon associé me raconta , que la nuit
d'auparavant,'il avoit rêvé qu'il avoit un grand far-
deau sur les épaules , et qu'il le devoit porter au
haut d'une colline; mais que le pilote portugais
l'avoit levé de dessus son dos , et qu'en même temps,
au lieu d'une colline , il n'avoit trouvé qu'un ter-
rein uni et agréable. Ce songe-là étoit plus signifi-
catif que les rêves ne le sont d'ordinaire; nous
étions véritablement comme des gens qu'on venoit
jde décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre , notre vieui pilote ,
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous , nous
trouva un logement et un magasin, qui dans le îond
ne faisoient ensemble que le même bâtiment. G'étoit
une petite cabane jointe à une hutte spacieuse , 1«
tout fait de cannes et environné d'une palissade de
ces grandes cannes , appelées bambous dans les
Indes. Cette palissade nous servoit beaucoup pour
Mettre nos marchandises à l'abri de la subtilité des
.Voleurs , dont il y a une assez grande quantité dans
ce pays-là. D'ailleurs , le magistrat du lieu nous ac-
corda , pour plus grande sûreté , une sentinelle qui
ïaisoit la g.irde devant notre magasin , avec une es-
pèce de demi-pique à la main. Nous en étions quittes
en donnant à cette sentinelle un peu de riz et une
petite pièce d'argent; ce qui ne montoit , tout en-
semble , qu'à la valeur de trois sous par jour.
Il y avoit déjà du temps que la foire dont j'ai parlé
iétoit finie : cependant il y avoit encore dans la ri-
jière trois ou quatre jonques chinoises, avec deux
bàùmens japonais, chargés de denrées, qu'ils avoient
achetées dans la Chine;et ils n'avoient pas fait voile
jusqu'alors, parce que les marchands étoient encore
à terre.
- Le premier service que nous rendit notre pilote ,
ce fut de nous faire faire connoissance avec trois
missionnaires,quis'étoient arrêtés là quelque temps
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai qu'ils
avoient fait de leurs prosélytes une assez plaisante
sorte de chrétiens; mais c'étoit là leur affaire , et
non pas la nôtre. Parmi ces messieurs , il y avoit
un prêtre francais , fort joli homme , de bonne hu-
meur , d'une conversation fort aisée. 11 s'appeloit le
père Simon , et ses manières étoient bien éloignées
de la gravité de ses deux compagnons, qui étoient,
l'un portugais , et l'autre génois. Ils étoient d'une
grande austérité , et sembloient prendre extrême-
ment à cœur l'ouvrage pour lequel on les avoit en-
voyés , occupés continuellement à s'insinuer dans
l'esprit des habitans , et à trouver moyen de lier
conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger sou vent avec ces
religieux , et d'apprendre par là leur manière de
prêcher l'évangile aux païens. Il est certain que ce
qu'ils appeloient la conversion des chinois , étoit
fort éloigné de mériter un titre si magnifique ; tout
le christianisme de ces pauvres gens ne consiste
guères qu'à savoir prononcer le nom de Jésus-Christ,
à dire quelques prières adressées à la Vierge et à son
Fils , dans un langage qui leur est inconnu , et à'
faire le signe de la croix. Cette crasse ignorance da
ces prétendus convertis , n'empêche pas les mis-
sionnaires de croire fermement que ces gens iront
tout droit en paradis , et qu'ils sont eux-mêmes les;
glorieux instrumens du salut de leurs prosélytes;
c'est dans l'espérance d'un succès si merveilleux,
M 3.
qu'ils hasardent de grands voyages , qu'ils subissent
le triste sort de faire un long séjour parmi ces bar-
bares, et qu'ils s'exposent à une mort accompagnée
des tourmens les plus cruels. Pour moi, quelque
mauvaise opinion que j'aie de leur manière de con-
vertir les païens , je cmirois pourtant manquer de
charité , si je n'avois pas une haute idée du zèle qui
les porte à entreprendre un pareil ouvrage , au mi-
lieu de mille dangers et sans la moindre vue d'unin-
térêi temporel.
Le religieux français nommé le père Simon , avoit
'ordre de s'en aller à Pékin , où réside le grand em-
pereur de la Chine , et il n'étoit dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon , qui devoit
venir de Macao pour faire ce voyage avec lui. Je ne
le rencontrois jamais qu'il ne me pressât d'aMer arec
lui , en m'assurant qu'il me montreroit tout ce qu'il
y a de grand et de beau dans tout ce fameux empire,
et surtout la plus grande ville de l'univers; uneviUe,
selon lui, que Londres et Paris mis ensemble ne
pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande, peuplée;
mais comme je regarde ces sortes de choses d'un
autre oeil que ces gens qui se jettent d'abord à corps
perdu dans l'admiration, je dirai dans la suite quelle
est mon opinion de ce célèbre Pékin. Je reviens au
père Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous
étions tous de fort bonne humeur , je lui fis voir
quelque penchant à l'accompagner dansson voyage,
et il nous pressa fort, mon associé et moi, de pren-
dre cette résolution. D'où vient donc , père Simon,
lui répondit mon associé, que vous souhaitez si fort
notre compagnie? Vous savez que nous sommes hé-
rétiques , et par conséquent vous ne sauriez nous
fréquenter ni trouver le moindre plaisir dans, notre
commerce. « Bon, répondit-il, vous pouvez devenir
catholiques avec le temps; mon occupation ici est
de convertir les païens ; que sait-on si je ne réussirai
pas à vous convertir aussi ? » O'ui-dà , mon père,
lui dis-je! ainsi donc gare les sermons pendant
tout le chemin. « N'ayez pas peur, répliqua-t-il, je
ne vous fatiguerai pas par mes sermons : notre re-
ligion n'est pas incompatible avec la politesse:
d'ailleurs , nous nous regardons , dans un pays si
éloigné , comme compatriotes , quoique vous soyeï
anglais et moi francais ; pourquoi ne pourrions-nous
pas nous considerer mutuellement comme chré-
tiens , quoique vous soyez huguenots et moi catho-
lique? Quoi qu'il en soit, ajouta-t-il, nous sommes
tous honnêtes gens , et sur ce pied-là nous pouvons
parler ensemble, sans embarrasser nos cbnversations
de disputes sur la religion ».
La fin de son discours me parut fort sensée; et
me rappela dans l'esprit ce bon religieux duquel je
-ïn'étois séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du père
Simon n'approchoit pas de celui de mon jeune prê-
tre. Il est vrai que dans ses manières il n'avoit rien
qui déshonorât sa profession ; mais on ne lui remar-
quoit pas ce fond de zèle , cette piété exacte, ni cette
affection pour le christianisme , qui éclatoient si
fort dans la conduite de l'autre.;
Quelque pressantes que fussent ses sollicitations >
il ne nous étoit pas possible de nous y laisser aller
sitôt ; il falloit premièrement disposer de notre
vaisseau et de nos marchandises ; ce qui étoit assez
difficile dans un endroit où il y avoit si peu de com-
merce : un jour même je fus tenté de faire voile pour
la rivière de Kilam , et de monter jusqu'à la ville de
Nanquin ; mais j'en fus détourné par un coup inat-
tendu de la Providence, qui sembloit commence*;
M 4
ii s'intéresser à nos affaires. J'en conclus que jô
pouvois espérer de revenir un jour dans ma pa-
trie , quoique je n'eusse pas la moindre idée des
moyens dont je pouvois me servir pour l'entre-
prendre. Il me suftisoit , pour me promettre cette
satisfaction , de remarquer que quelque lueur de la
bonté divine se répandît sur nos entreprises. Voici
ce que'c'étoit.
Un jour notre vieux pilote nous amena un mar-
chand japonais , pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium , et le paya fort bien , et sur-le-champ >
partie en or, que nous prenions selon le poids ,
partie en petites pièces monnoyées du coin de son
pays , et partie en lingots d'argent de dix onces à
peu près. Pendant que nous faisions ce négoce avec
lui, il me vint dans l'esprit que ce même marchand
pourroit bien encore nous acheter notre vaisseau ,
et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la
proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les épau-
les; mais il nous revint voir quelques jours après ,
amenant avec lui un des missionnaires , pour lui
servir d'interprète , et pour nous communiquer la
proposition qu'il avoit à nous faire. Il nous dit qu'il
ïious avoit payé une grande quantité de marchan-
dises , avant que d'avoir la moindre pensée de nous
acheter notre vaisseau , et qu'il ne iui restoit pas
assez d'argent pour nous en donner le prix; que si
je voulois y laisser les matelots , il le loueroit pour
un voyage du Japon ; que là il le chargeroit de nou-
veau pour l'envoyer aux Isles Philippines , après
'en avoir payé le fret, et qu'après le retour il Tache-
teroirt Non-seulement je prêtai l'oreille à cette pro-
position , mais mon humeur aventurière me mit
encore dans l'esprit d'être moi-même de la partie ,
de m'en aller aux Isles Philippines , et de là vers la
nier du sud. Là-dessus je demandai au marchand
s'il avoit envie de louer le vaisseau jusqu'aux Isles
Philippines et de le décharger là. Il me dit que la
chose n'étoit pas possihle, mais qu'il le déchargeroit
dans le Japon , quand il seroit de retour avec sa
cargaison. J'y aurois topé, si mon associé, plus
sage que moi, ne m'en avoit pas détourné, en me
représentant les dangers de la mer , l'humeur per-
fide et traîtresse des japonais , et celle des espagnols
des Isles Philippines , plus perfide et plus traîtresse'
encore.
La première chose qu'il falloit faire avant que de
conclure notre marché avec le japonais , c'étoit de
demander au capitaine et à l'équipage , s'ils avoient
envie d'entreprendre cette course. Dans le temps
que nous en étions occupés , je reçus une visite du
jeune homme , que mon neveu m'avoit donné pour
compagnon de voyage. Il me dit que cette course
promettoit des avantages très-considérables , et me
conseilloit fort de l'entreprendre ; mais que , si je
n'en avois pas envie , il me prioit de le placer dans
le vaisseau comme marchand, ou en telleautre qua-
lité que je le trouverois à propos ; que s'il me trou-
voit encore en vie à son retour en Angleterre ,
il me rendroit un compte exact de son gain , et
3ue je ne lui donnerois que la part que je vou-
rois.
Je n'avois pas grande envie de me séparer de lui,
mais prévoyant le grand avantage où ce parti de-
voit le conduire naturellement , et le connoissant
pour un jeune homme aussi propre à y réussir qve
qui que ce fût, j'avois du penchant à lui accorder
sa demande. Je lui dis pourtant que je voulois con-
sulter mon associé sur sa proposition , et que je lui
donnerois une réponse positive le lendemain.
JU.OU associé, à qui j'en parlai ti'ahord , s'y prêta
M 5
très-généreusement; il me dit queje'savois bï-eri
que nous regardions tous deux notre navire comme
acheté sous de mauvais auspices , et que nous n'a-
vions pas envie de nous y rembarquer ; que nous
ferions bien de le céder au jeune homme , à condi-
tion que , si nous le revoyions en Angleterre , il
nous donneroit la moitié des profits de ses voyages,
et qu'il garderoit l'autre moitié pour lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux que mon
associé , qui n'étant pas , comme moi , intéressé
dans la fortune de mon compagnon de voyage ,
n'étoit porté par aucun motif particulier à lui faire
du bien ; et voyant que tout l'équipage étoit résolu
de faire cette nouvelle caravane , nous donnâmes
à mon jeune homme la moitié du vaisseau en pro-
priété , en tirant de lui une promesse écrite qv'il
nous rendroit compte de la moitié des profits du
Toyage.
Le marchand japonais , à ce que nous avons ap-
pris dans la suite , se montra un parfaitement hon-
nête homme. 11 protégea mon jeune homme dans le
Japon , et lui obtint la permission de venir à terre,
gui a été rarement accordée aux étrangers depuis
plusieurs années. 11 lui paya le fret avec beaucoup
de ponctualité , et l'envoya aux Isles Philippines,
chargé de marchandises du Japon et de la Chine,
avec un Super-Cargo du pays, qui , trafiquant là
avec les Espagnols, revint avec des marchandises
de l'Europe, et avec une grande quantité d'épicerifr.
Le jeune homme fut parfaitement bien payé de tous
ses voyages, et n'ayant point envie de se défaire du
.vaisseau, il le chargea de marchandises pour son
propre compte , lesquelles il vendit d'une manière
avantageuse aux espagnols dans les Isles Manilles.
Par le moyen des amis qu'il s'y fit, il y eut le
Bonheur de faire déclarer son navire libre , et fut
loué par le gouverneur , pour aller à Acapulco ,
sur la côte du Mexique, avec la permission de débar-
quer là , d'aller à la ville du Mexique, et d'entrer
dans un vaisseau espagnol avec tout son monde ,
pour s'en retourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup desuccès ; il vendit
son vaisseau à Acapulco , et ayant obtenu là la per-
mission d'aller par terre jusqu'à Porto-Bello , il y
trouva le moyen de passer , avec tout ce qu'il y
avoit gagné, dans la Jamaïque , d'où il retourna en
Angleterre huit ans après , avec des richesses im-
menses. J'en dirai davantage dans son lieu. Il esC
temps d'en venir à mes propres affaires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avoient rendu un service si con-
sidérable , en nous avertissant à temps de la cons-
piration qu'on avoit faite contre nous dans la rivière
île Cambodia. Nous savions de reste , dans le fond,
que ce n'étoit pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avoient donné un avis si important, et qu'ils nous
avoient plutôt obligés par scélératesse , que par
charité. Ils nous croyoient réellement pirates , et
cependant ils nous découvrirent un dessein qu'ils
avoient toutes les raisons imaginables de croire par-
faitement juste , uniquement dans la vue d'écumer
la mer avec nous , et d'avoir part au butin. Néan-
moins , ils nous avoient réellement sauvés d'un
danger extrême , et je leur avois promis de leur en
témoigner ma reconnoissance. Je commençai d'a-
bord par leur faire payer les gages, qui, selon eux,
leur étoient dûs dans les vaisseaux qu'ils avoient
quittés pour nous suivre; c'est-à-dire, dix-neuf
mois à l'anglais , et sept au hollandais. Je leur
donnai encore à chacun une petite somme d'argent,
fin or , dont ils furent, U'ès-coûteos , et je fis l'an-
glais canonnier du vaisseau, à la place du nôtre , qui
en étoit devenu second contre-maître et boursier:
je donnai au hollandais l'emploi de bosseman. Ils se
crurent par là parfaitement bien récompensés , et
ils rendirent de très-grands services dans le vais-
seau , étant gens de courage , et fort entendus dans
l.i marine.
Pour nous , nous restâmes à terre dans la Chine,
•et si je. m'étois cru loin de ma patrie à Bengale r
on , pour mon argent, il m'étoit facile de re-
tenir chez moi , que ne devois-je pas penser alors ,.
que j'étois de plus de mille lieues plus éloigné da
l'Angleterre, sans savoir absolument comment y
retourner?
Tout ce qui pouvoit en quelque sorte balancer
ce chagrin , c'est que dans quelques mois de là il
devoit y avoir une autre foire dans la ville où nous
étions, et que nous aurions l'occasion de nous four-
nir de toutes sortes de denrées du pays ; sans compr
ter que peut-être y trouverions-nous quelque jon-
que chinoise , ou quelque bâtiment de Tunquin ,
pour nous ramener avec tout ce qui nous appar-
tenoit. Charmé de cetie nouvelle , je pris la réso-
lution d'y attendre cette occasion ; et comme j'étois
sûr qu'on n'en vouloit point à nos personnes , qui
ne pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
nous pouvions espérer même de trouver là quelque
vaisseau anglais ou hollandais, qui voudroit bien
nous mener dans quelqu'autre endroit des Indes, plus
proche de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu , en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un , entre
autres , long de dix journées , pour aller voir Nan-
quiu ; c'est une ville qui mérite bien la peine d'être
y u.c. Ou dit qu'il y a un million d'âmes, ce que j'ai
bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort réguliè-
rement; toutes les rues en sont tirées au cordeau v
et se croisent les unes les autres , ce qui en aug-
mente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-là,
leur manière de vivre, leur gouvernement, leur
religion , leur magnificence, à ce qu'on voit de plus
remarquable dans l'Europe , je dois avouer que tout
cela ne vaut pas la peine d'en parler , bien loin de
mériter les pompeuses descriptions que certaines
relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des chinois , leurs
richesses , leurs cérémonies pompeuses , leur com-
merce,leurs forces, ce n'est pas parcequeces choses
sont admirables en elles-mêmes, mais parce que
l'idée que nous avons des gens qui habitent cette
partie du monde . ne nous permet pas de nous atten-
dre àrien de grand et d'extraordinaire.
Sans cela , qu est-ce que leurs bàtimens , en com-
paraison de tant de magnifiques palais qu'on admire
dans l'Europe? Qu'est-ce que leur commerce à pro-
portion de celui de l'Angleterre . fie la Hollande ,
de la France et de l'Espagne? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres, pour la magnificence, la
force, la richesse, 1 agrément et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports , où se trouve un peut nombre de jonques et
d'autres vils bâtimens , avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec vé-
rité , qu'il y a plus de commerce dans notre seule
ville de Londres , que dans tout ce vaste empire ; et
qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang , an-
glais , hollandais ou français , est capable de faire
tête à toutes leurs forces de mer , et même de les
abîmer : encore un coup , il n'y a que l'idée que
nous avons de la barbarie des peuples de ce pays,
qui nous représente d'une manière si avantageuse
\out ce qu'on rencontre de plus remarquable dans
la Chine : tout nous y parut surprenant, parce que
nous ne nous attendions à rien qui tut capable de
donner delà surprise.
Ce que j'ai dit de leurs (lottes peut être appliqué
à leurs armées. Quand ils mettroient deux millions
de soldats ensemble , une puissance si formidable
en apparence ne feroit que ruiner le pays , et ré-
duire les habitans à mourir de faim. S'il s'agissoit
d'assiéger une ville forte , comme il s'en trouve
quantité en Flandre, ou de se battre en bataille
rangée , une seule ligne de cuirassiers allemands
ou de gendarmes français, renverseroit toute la
cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins
ne viendroit pas à bout d'un seul corps de notre in-
fanterie, placé à ne pouvoir pas être environne de
tous côtés. Je crois même pouvoir dire , sans gas-
connade , que trente mille fantassins allemands ou
anglais, et dix mille cavaliers francais, abîmeroient
toutes les forces de la Chine. 11 en est de même de
l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a pas
une ville fortifiée dans toute la Chine , qui soutînt
pendant un mois les efforts d'une armée européenne;
toutes les armées chinoises ensemble attaqueroient
en vain une place forte comme Dunkerque, pourvu
qu'elle ne fût pas réduite a se rendre par la famine.
Ils ont des armes à feu , il est vrai ; mais elles sont
grossières ,et sont sujettes à prendre un rat, comme
on dit : ils ont dela'poudreà canon, mais elle est sans
force. Ils sont sans discipline , ignorans dans l'exer-
cice , et dans la manière de se ranger en bataille ,
ne sachant ce que c'est que d'attaquer avec ordre,
et de faire ia retraite sans confusion. Toutes ces vé-
rités , dont je suis très-convaincu , me font rire de
.tout mon coeur, quand j'e.n.t«idâ raconter de si belles
thoses de ces fameux chinois , qui, dans le fond j
ne sont que des ignorans et de vils esclaves , sujets
à un gouvernement despotique, proportionné à leur
génie et à leurs inclinations. i
. Si ce bel empire n'étoit pas si éloigné de la Mos-
covie , et si les moscovites eux-mêmes n'étoient des
esclaves aussi méprisables que les chinois , rien ne
setoit plus aisé pour un empereur de Moscovie,
que de le conquérir dans une senle campagne ; et si
le Czar Pierre, qui est, à ce qu'on dit, un jeune
prince de grande espérance , et qui commence à se
rendre formidable dans le monde, avoit poussé ses
desseins ambitieux de ce côté-là , au lieu de les
tourner du côté des belliqueux suédois , il serois
peut-être, à l'heure qu'il est, empereur de la Chine,
au lieu qu'il a été battu à Nerva par l'intrépide Char-
les, quoique les moscovites fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois, et de leurs progrès dans les sciences. Ils
ont des globes, des sphères et quelques foibles no-
tions de mathématiques : mais si vous creusez un
Îeu avant dans leur habileté, vous en voyez d'*-
ord le loible ; ils ne connoissent rien dans le mou-
Tement des corps célestes , et leur ignorance va
jusqu'à un tel degré de ridicule , que , lorsque le
soleil est éclipsé , ils s'imaginent qu'il est atta-
qué par un grand dragon qui veut le dévorer, et
ils font un bruit terrible en frappant sur des tam-
bours et sur des timbales, pour faire peur au mons-
tre , et pour le détourner de sa proie.
Voilà la seule digression de cetie nature qu'ont
trouvera dans mon histoire; je ne m'attacherai dé-
sormais qu'aux aventures de ma vie errante , sans
parler des villes que j'ai vues, ni des vastes déserts
que j'ai traversés, qu'autant qu'il le faudra pous
répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de remar-
quable dans mes courses. ,
Etant de retour à Nanquin , j'étois , selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine , puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-
tentrionale. J'avois grande envie de voir la ville de
Pékin , et de me rendre aux importunités du père
Simon. Son compagnon étoit arrivé de Macao , le
temps de son départ étoit fixé , et par conséquent il
falloit prendre ma résolution. Je m'en rapportai
entièrement à mon associé, qui à la lin se déter-
mina; et nous préparâmes tout pour le voyage.
Nous trouvâmes une heureuse occasion de faire ce
chemin d'une manière sûie et commode, en obte-
nant d'un mandarin la permission de voyager en sa
compagnie, et comme ses domestiques. Ces man-
darins sont comme une espèce de vice-rois ou gou-
verneurs de provinces , qui font une grosse figure ,
et qui sont extrêmement respectés par les peup\es ,
auxquels, en récompense, ils sont fort à charge,
puisqu'ils sont défrayés par le chemin avec toute
leur suite , et tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas
dans le voy.ige , parce que les Chinois étoient obli-
gés de nous les fournir gratis, ce qui étoit fort
commode pour nous , quoique nous n'y profitas-
sions de rien. Nous étions forcés à les payer au pris
courant, et l'intendant ou maître d'hôtel du man-
darin veuoit nous en demander le paiement avec
beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que le
seigneur nous avoit donnée de voyager à sa suite
éioit très-commode pour nous , sans qu'elle dût
passer pour une grande faveur. Il y gagnoit beau-
coup au contraire; car il y avoit une trentaine de
gens qui le suivoient de cette manière , et qui lui
payoient tout ce que le peuple lui fournissoit pour(
rien.
• Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant que
d'arriver à Pékin. Le pays que nous traversâmes est
à la vérité extrêmement peuplé , quoiqu'assez mal
cultivé. L'économie de ces gens est fort peu de
chose , et leur manière de vivre misérable , com-
parée à la nôtre. Il est vrai que ces malheureux ,
dont on vante tant l'industrie, ne sentent,pas leur
misère , et se croient assez heureux , parce qu'ils
n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont jouis-
sent les sujets chez les nations bien policées de notre
Europe. L'orgueil des Chinois est extraordinaire,
et n'est surpassé que par leur pauvreté , à laquelle
ils mettent le comble. A mon avis , les sauvages de
l'Amérique sont plus heureux que ces gens-ci. Ils
n'ont rien , mais ils ne désirent rien, au lieu que
les Chinois sont superbes et insolens au milieu de
leur gueuserie. 11 n'est pas possible d'exprimer leur
ostentation , qu'on remarque surtout dans leurs ha-
bits , dans leurs bâtimens, dans le nombre de leurs
esclaves; et ce qu'il y a de plus ridicule , dans le
^épris qu'ils affectent pour toutes les autres nations.
J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec plus
d'agrément dans les affreux déserts de la grande
Tartarie , que je ne faisois dans la Chine , malgré
la bonté des chemins , qui y sont parfaitement bien
entretenus. Rien ne me choquoit davantage , que
de voir ce peuple hautain , impérieux , insolent,
au milieu de la misère, et de la plus grossière igno-
rance , que ceux qui n'en jugent que superficielle-
ment , traitent d'esprit et d'industrie. Quoique leurs
manières me rebutassent au suprême degré, je ne
laissois pas de m'en divertir souvent avec le père
Simon. Un jour en approchant du château prétendu
d'une espèce de gentilhomme campagnard, nous
eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie du
maître , pendant une grande demi-lieue. Son é<jui-
page étoit un don-Quichotisme parfait, un VTM
mélange de pompe et de pauvreté : l'habillement
de ce don-Chinois auroit convenu à merveille à un
Trivelin , ou à un Jean-Potage. C'étoit une toile
deslndts, richement brodée de graisse; on y voyoic
briller tout l'ornement nécessaire pour le rendre
ridicule; de grandes machines pendantes , des fal-
balas , etc. Cette robe magnifique couvroît une
veste de taffetas noir , aussi grasse que celle d'un
boucher, preuve convaincante que celui qui là
portoit étoit un salope insigne.
Son cheval etoit une noble copie du fameux Ros-
sinante. Il étoit vieux, maigre , et à moitié mort de
faim : on en acheteroit un meilleur en Angleterre
pour la somme d'une guinée et demie; aussi n'au-
roit-il pas pris la peine demarcher , si deux escla-
ves qui suivoient le chevalier à pied, arroés de bons
fouets, n'avoient donné courage à cette haridelle.Il
o
avoit encore un fouet à la main lui-même, qui ne
lui étoit pas inutile, et il travailloit du côté de la'
tête et des épaules du noble animal, dans le temps
que ces palfreniers exercoient leurs forces sur les
parties postérieures.
Pour comble de pompe , il étoit encore accom-
Eagné de dix ou douze esclaves ; on peut juger de
i magnificence de leur livrée, par la description
que j'ai faite de l'habit du maître. Nous apprîmes
qu'il venoit de la ville pour aller se promener à si
terre , qui étoit à-peu-prèsà une demi-lieue de nous.
Nous marchâmes au petit pas, pour jouir plus
long-temps de la brillante figure de ce chevalier;
mais enfin il prit les devants , parce que nous trou-
vâmes à propos de nous arrêter à un village pour
nous y rafraîchir. Peu de temps après , étant arrivé
à son château , nous l'y trouvâmes qui dînoit dans
une petite cour devant sa porte. C'étoit par un pup
•Orgueil qu'il avoit choisi cet endroit exposé aux
yeux des passans , et l'on nous dit que plus nous le
regarderions et plus nous flatterions sa vanité.
Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable à un
palmier-nain , sous lequel, ponr se défendre en-
core mieux des rayons du soleil , il avoit fait placer
un grand parasol , qui ne représentoit pas mal un
dais, et par conséquent qui contribuoit beaucoup
à rendre ce spectacle pompeux. Il étoit renversé
dans un grand fauteuil qui avoit de la peine à con-
tenir le volume de sa grosse corpulence , et il étoit
servi par deux esclaves femelles , qui apportaient
les plats. 11 y en avoit encore deux autres du même
sexe, qui s'acquittoient d'un emploi que peu de
gentilshommes Européens \oudroient exiger de
leurs domestiques. L'une lui mettoit la soupe dans
la bouche avec une cuillier, pendant que l'autre
tenoit l'assiette, et ramassoit les bribes qui tom-
boient de la barbe et de la veste de taffetas de sa
seigneurie. Ce noble cochon croyoit au-dessous de
lui de se servir de ses propres mains , dont nos Rois
font usage dans de pareilles occasions , plutôt que
de se laisser approcher par les doigts de leurs do-
mestiques.
Je ne ponvois m'empêcher de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun, se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginoit que
nous étions extasiés d'admiration , dans le temps
que nous le regardions d'un œil de pitié et de mé-
pris , nous continuâmes notre voyage : le seul père
Simon s'arrêta là encore quelques momens, curieux
de voir de près les mets dont ce gentilhomme se
bourroit la bedaine avec tant d'ostentation. 11 noits
rapporta qu'il y avoit goûté, et que c'étoient des
ragoûts dont un dogue anglais voudroit à peine ap-
paiser sa faim. C'étoit un plat de ri/, bouilli, dans
lequel il y avoit une grosse gousse d'ail et un petit
Sachet rempli de poivre verd , et d'une autre plante
qui ressemble à du gingembre, qui a l'odeur du
musc et le goût de moutarde : tout cela étoit étnvé
avec une petite pièce de mouton fort maigre. Voilà
tout le dîner que cet animal offroit en spectacle aux
passans , dans le temps qu'outre les quatre servan-
tes , on voyoit encore à une certaine distance de la
table , quatre ou cinq esclaves mâles , tout prêts à
exécuter les ordres de son excellence. Si leur table
étoit plus mauvaise que celle de leur maître , il est
certain qu'ils n'étoient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin , il faut avouer qu'i/jaro/*
plus de réalité dans la magnificence dont il faisoit
parade. 11 étoit respecté comme un roi, et toujours
tellement entouré de ses gentilshommes et de ses
officiers , que je ne pus jamais le voir qu'à une cer-
taine distance.
Il est vrai que dans tout son équipage il n'y avoit
pas un seul cheval qui me parût meilleur que nos
chevaux de somme; mais ils étoient si bien cachés
de couvertures et de harnois , qu'il ne me fut pas
possible de remarquer s'ils étoient gras ou maigres.
Tout ce qu'on en voyoit, c'étoit les pieds et la iète.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avoient si fort agité , je fis gaiement tout ce
voyage , et ce qui augmenta ma belle humeur, c'est
que je l'achevai sans essuyer la moindre catastro-
phe, excepté qu'au passage d'une petite rivière,
mon cheval tomba et me jeta au beau milieu de
l'eau. Elle n'étoit pas furt profonde, mais je ne
laissai pas de me mouiller depuis les pieds jusqu'à la
, ce qui gâta absolument le petit livre sur lequel
J'avois écrit les noms des peuples et des villes don*
je voulois me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin ; je n'avois d'au-
tre domestique que le valet que mon neveu m'avoit
donné, et qui étoit un fort bon garçon. Toute la
suite de mon associé consistoit aussi dans un seul
garçon qui étoit notre compatriote. Nous avions
encore avec nous le vieux pilote portugais qui avoit
envie de voir la cour chinoise , et que nous défrayâ-
mes pendant le voyage , pour nous en servir en
qualité d'interprète. 11 entendoit fort bien la langue
du pays , parloit bon français , et même il savoit
assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité , et
il nous donna mille marques de son affection. A
peine avions-nous passé une semaine à Pékin , qu'il
nous vint parler en riant de tout son cœur. Âh!
seigneur anglais , me dit-il, j'ai la meilleure nou-
velle du monde à vous donner. Je lui répondis que
dans ce pays-là , je ne in'attendois pas à des nou-
velles fort bonnes ni fort mauvaises. Je vous assure,
reprit-il, qu'elle est fort bonne pour vous, quoi-
au'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous m'avez
éfrayé dans un voyage de vingt-cinq journées, et
vous me laisserez retourner tout seul, sans vaisseau,
sans cheval et sans argent.
Pour abréger , il nous dit qu'il y avoit dans la
ville une grande caravane de marchands moscovites
et polonais; qu'ils se préparoient à retourner chez
eux par la grande Russie; qu'ils avoient résolu de
partir dans cinq ou six semaines de là , et qu'il ne
doutoit point que nous ne nous servissions d'une
occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible
plaisir. Une joie inexprimable se répandit dans mon
âme, et m'empêcha, pendant quelques momens ,
de répondre un mot au bon vieillard : Enfin étant
revenu de cette extase, je lui demandai comment it
sa voit ce qu'il venoit de rapporter, s'il en étoit bien
aûr. Très-sûr , me répondit-il; j'ai rencontré dans
la rue, ce matin , une de mes vieilles oonnpissan-
ces; c'est un arménien qui est venu d'Astracan ,
dans le dessein de s'en aller à Tunquin où je l'ai vu
autrefois; mais ayant changé de sentiment, il veut
aller avec cette caravane jusqu'à Moscou, et de là
il a envie de descendre le Volga pour retourner à
Astracan. « J'en suis charmé , lui dis-je; raais je
vous prie de ne vous point afiliger d'une chose que
je regarde comme un grand bonheur pour moi. Si
vous vous en retournez tout seul à Macao, ce sera
votre propre faute ».
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouverture
qu'il venoit de nous donner , et je lui demandai si ce
parti l'acommoderoit. 11 me dit qu'il feroittout ce
que je trouvei ois bon; qu'il avoit si bien étabVi ses
affaires à Bengale , et laissé ses effets en si bonnes
mains, que, s'il pouvoit mettre ce qu'il venoit de
gagner dans ce second voyage, en soies de la Chine,
Crues et travaillées, il se feroit un plaisir d'aller en
Angleterre , d'où il pourroit retourner aisément à
Bengale avec les vaisseaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord là-dessus , nous résolû-
mes de prendre le vieux pilote avec nous , s'il vou-
loit, et de le défrayer jusqu'à Moscou, ou jusqu'en
Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelqu'autre récompense , nous n'aurions
pas mérité par-là de passer pour généreux. Il nous
avoit rendu des services considérables , non-seule-
ment sur mer, mais encore à terre , où il s'étoit in-
téressé dans nos affaires avec toute l'affection ima-
ginable. Le seul plaisir qu'il nous avoit fait, en nous
amenant le marchand japonais, nous avoit vain
un profit de plusieurs centaines de livres sterling.
Ainsi, lui faire du bien, n'étoit que lui rendre jus-
tice. Nous résolûmes donc de lui faire présent d'une
petite somme en or monnoyé, montant à-peu-près,
à la valeur de soixante-quinze livres sterling , et de
le défrayer , lui et son cheval, s'il vouloit nous ac-
compagner: nous le souhaitions de tout notre cœur,
parce qu'il pouvoir nous être très-nécessaire en plu-
sieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre,
résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de la néces-
sité de s'en retourner tout seul , mais que j'étois
d'avis qu'il ne retournât point du tout, que nous
avions résolu d'aller en Europe avec la caravane ,
et de le prendre avec nous, s'il avoit envie de nous
suivre. Le bon homme secoua la tète à cette propo-
sition; il nous dit que ce voyage étoit bien long,
qu'il n'avoit point d'argent pour en soutenir les
frais , ni pour subsister dans l'endroit où nous le
menerions. Je lui répondis que je le croyois bien ,
et que c'étoit pour cela même que nous avions ré-
solu de faire quelque chose pour lui, afin de lui faire
connoître que nous étions sensibles aux services qu'il
nous avoit rendus, et que sa compagnie nous étoit
agréable. Là-dessus je l'informai du présent que nous
avions dessein de lui faire, et je lui dis que , par
rapport aux frais du voyage, nous l'en décharge-
rions entièrement , et que nous le conduirions à nos
dépens, ou en Moscovie ou en Angleterre, selon
qu il le trouveroit bon, à condition seulement que,
s'il mettoit l'argent que nous lui donnerions en mar-
chandises , il les transporteroit à ses propres frais.
Il recut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivroit au bout du
monde, si nous voulions; et là-dessus nous pré-
parâmes tout pour Je voyage, ce qui nous coûta
plus de temps que nous ne l'avions d'abord crvft
Heureusement la même chose arriva aux autres
marchands <!•• la caravane , qui, au lieu d'être prêts
en cinq ou six semaines , eurent besoin de plus de
quatre mois, avant que d'être en état de partir.
Ce f.it an commencement de février, vieux stile,
que nous sortîmes de Pekin. Mon associé et le vieux
pilote étoient allé faire un tour ensemble , vers le
petit port où nous étions entrés, pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions laissées;
et, dans cet intervalle, j'allai avec un marchand
chinois que j'avois connu à Nanquin, acheter dans
cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas,
avec environ deux cents autres pièces d'étoffes de
soie, parmi lesquelles il y en avoit qui étoient rayées
d'or , une assez grande quantité de soies crues , et
d'autres denrées du pays. Tout cela étoit déjà arrivé
à Pékin avant le retour de mon associé, etcet achat
nous coûtoit la somme de trois mille cinq cents Vi-
vres sterling. Pour charger toutes ces marchandises,
jointes à une assez grande quantité de thé et de
belles toiles peintes , il nous falloit dix-huit cha-
meaux , outre ceux qui devoient nous porter ; neus
avions deux chevaux de main , ettrois pour porter
nos provisions; de manière que , notre équipage
Consistoit en vingt-six tant chameaux que chevaux.
La caravane étoit grande; elle étoit composée,
si je m'en souviens bien , d'à-peu-près trois cents
bêtes de charge , et d'environ cent vingt hommes
o' o
parfaitement bien armés et préparés à tout événe-
ment : car comme les caravanes orientales sont su-
jettes aux attaques des arabes , celles-ci le sont aux
insultes des tartares, qui ne sont pas pourtant si
dangereux que les autres , ni si cruels , quand il*
•ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes:
mais
mais les moscovites faisoient le plus grand nombre.
Jl y avoit du moins soixante habitans de la ville de
Moscow, parmi lesquels il se trouvoit quelques
livoniens; et, ce qui nous faisoit grand plaisir ,
cinq écossais , gens riches et très-versés dans les
affaires qui regardent le commerce et les voyages*
Après que nous eûmes fait la première journée ,
nos guides , qui étoient au nombre de cinq , appe-
lèrent tous les marchands et tous les passagers , ex-
cepté les valets , pour tenir un grand conseil, selon
la coutume de toutes les caravanes de ce pays.
Dans cette assemblée , chacun donna une petite
somme pour en faire une bourse commune , afin da
payer le fourrage et d'autres choses dont on pou-
voit journellement avoir besoin. On y régla tout le
voyage ; on nomma des capitaines et d'autres offi-
ciers pour nous commander , en cas que nous fus-
sions attaqués , et tous ces réglemens ne se firent;
pas par autorité, mais par un consentement una-;
ni nie de tous les voyageurs , qui étoient tous éga-
lement intéressés dans le bien commun de la cara-
vane.
La route de ce côté-là est un pays extrêmement
peuplé: il y a surtout un grand nombre de potiers
habiles, qui préparent la belle terre, dont on fait
ces vases si estimés dans tout le monde. Au milieu
de la marche, notre vieux portugais, qui avoit tou-
jours quelque chose à dire pour nous divertir , vint
me joindre , en me promettant de me faire voir la
plus grande curiosité de toute la Chine, qui me con-
vaincroit, malgré tout le mal que je disois tous les
jours de ce pays , qu'on y voyoit ce qu'il étoit im-
possible de voir dans tout le reste de l'univers.
Après s'être long-temps laissé tirer l'oreille pour
s'expliquer plus clairement, il me dit que c'étoit
une maison de campagne toute faite de terre de
il. N
Chine. « A d'autres , lui dis-je: la chose est aisée
à comprendre; toutes les briques qu'on fait dans
ce pays-ci, sont de terre de Chine , et ce n'est pas
tin grand miracle. Vous n'y êtes pas, répondit-il : de
terre de Chine , de véritable porcelaine. Cela se
peut, répliquai-je : de quelle grandeur est-elle ,
cette maison-là i' Si nous pouvons l'emporter avec
nous dans une boîte , sur un chameau , nous
l'acheterons volontiers, si l'on veut s'en défaire.
Sur un chameau ! répartit le vieux pilote, en levant
lus mains vers le ciel : c'est une maison où demeure
une famille de trente personnes ».
: Voyant qu'il parloit sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille , et voici ce que
c'étoit. Tout le bâtiment étoit fait de charpente et
de plâtre; mais le plâtre étoit réellement de cette
même terre dont on fait la porcelaine. Le dehors,
qui étoit exposé à la chaleur du soleil, étoit ver-
nissé, d'une blancheur éclatante, peint de figures
bleues , comme les grands vases qui viennent de ce
pays-là, et aussi dur que si le tout avoit été cuit au
four. En dedans , toutes les murailles étoient com-
posées de carreaux durcis au four, et peints, à-peu-
près de la même grandeur que ceux qu'on trouve en
Angleterre et en Hollande , et ils étoient tous de la
plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la peinture
en étoit charmante, variée par différentes couleurs
mêlées d'or ; plusieurs de ces carreaux ne faisoient
qu'une même figure; mais ils étoient joints ensem-
ble par du mortier de la même terre, avec tant
d'art, qu'il étoit difficile de ne les pas prendre pour
une seule et mcmft pièce. Les pavés étoient de la
même matière, et aussi durs que les pavés de pierre
qu'on trouve en plusieurs provinces d'Angleterre,
surtout en Lincolnshire, Nottinghamshire et Lei-
cestershire; cependant ils n'étoient ni peints, ni
3urcïs an four, excepté dans quelques cabinets, oit
ils étoient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
vroient les murailles. Les caves , en un mot toute la
maison étoit faite de la même terre; et le toît étoit
couvert de carreaux de porcelaine d'un noir fort
lustré et brillant.
C'étoit à la lettre une maison de porcelaine, et si
je n'avois pas été en marche, j'étols homme à m'ar-
rêter là plusieurs jours, pour en examiner toutes
les particularités. On me dit que dans le jardin- il y
avoit des viviers dont le fond et les côtés étoient
couverts de la même sorte de carreaux ; et que, dans!
les allées, il y avoit de parfaitement belles statue*
-de porcelaine. . -
On feroit une grande injustice aux chinois , si on
n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
rrages ; mais il est sûr , en même temps , qu'ils ex-
cellent dans les contes borgnes qu'ils débitent sutf
leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses
Ai peu vraisemblables , que je ne veux pas me don-
ner la peine de les rapporter. J'en donnerai pour-
tant ici un échantillon. Ils m'ont assuré qu'un de
leurs artisans avoit fait tout un vaisseau de porce-
laine , avec tous ses agrès , mâts, voiles , cordages,
et que ce navire fragile étoit assez grand pour con-
tenir cinquante personnes. Pour rendre la chose
plus touchante, ils n'avoient qu'à ajouter qu'on
avoit fait le voyage du Japon avec ce vaisseau ; j'y
.aurois ajouté foi tout de même qu'au reste; car , je
.crois fort qu'ils en ont m«nti Lien serré.
• Ce spectacle extraordinaire me retint là, deux
heures après que la caravane étoit déjà passée; ca
.qui porta celui qui commandoit ce jour-là, à me
condamnera une amende de trois schellingsà-peu-
près; et il me dit que , si la même chose m'étoit
arrivée à trois journées au-delA de la muraille, au
W a
m'en auroit coûté quatre fois autant, et que j'aurois
été obligé d'en demander pardon le premier jour de
conseil général. Je promis d'être désormais plus
exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer que
l'ordre de ne se pas éloigner les uns des autres, est
d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après , nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevart aux
chinois, contre les irruptions des tartares. C'est as-»
surément un ouvrage d'un travail immense; cette
muraille va même, sans aucune nécessité, par-
dessus des montagnes et des rochers qui sont impra-
ticables d'eux-mêmes , et beaucoup plus difficiles à
forcer que la muraille même , dans les autres en-
droits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'éten-
due , à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle cou-
vre n'en a que cinq cents, à le comprer sans les
détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la
muraille; elle a vingt-quatre pieds de hauteur, et
autant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passoit par une des por-
tes de cette espèce de fortification , je pouvois exa-
miner ce monument si fameux pendant une bonne
heure , sans pécher contre nos réglemens; j'eus le
loisir, par conséquent, de le contempler de tous
côtés , autant que pouvoit porter ma vue. Notre
guide chinois , qui nous en avoit parlé comme d'un
des prodiges de l'univers , marqua beaucoup de cu-
riosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que c'é-
toit la meilleure chose du monde contre les tartares.
Il n'y entendit point de malice, et prit cette expres-
sion pour un compliment fort gracieux ; mais notre
vieux pilote n'étoit pas si simple. Il y a du camé-
léon dans vos discours , me dit-il. « Du caméléon!
toi répondis-je; qu'entendez-vous par-là » ? Je veux
dire , reprit-il, que le discours que vous venez de
tenir au guide paroît blanc quand on le considère
d'ici, et noir quand ou le considère de la : que c'est
un compliment d'une manière , et une satyre d'une
autre. Vous dites que cejte muraille est bonne con-
tre les tariares; vous me dites par-là à moi, qu'elle
n'est bonne que contre les tartares seuls. Le seigneur
chinois vous entend à sa manière, et il est content;
et moi je vous entends à la mienne , et je suis con-
tent aussi. « Mais ai-je grand tort, dans votre sens,
lui dis-je? Croyez-vous que cette belle muraille
soutiendroit les attaques d'une bonne artillerie,
et de bons ingénieurs? N'y feroit-elle pas , en dix
jours de temps, une brèche assez grande pour
y entrer en bataille rangée, ou bien ne la feroit-
elle pas sauter en l'air avec ses fondemens , d'une
manière à faire douter qu'il y eût jamais eu une
muraille dans cet endroit »?
Nos chinois éteient fort curieux desavoir ce que
j'avois dit au pilote, et je lui permis de les en ins-
truire quatre ou cinq jours après , étant alors , à-
peu-près, hors de leurs frontières, et sur le point
de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent in-
formés de l'opinion que 'j'avois de leur belle mu-»
raille, ils furent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avoient encore à faire avec nous , et
nous fumes quittes de toutes leurs belles histoires
touchant la grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien , appelé la
muraille de la Chine , semblable à-peu-près à celle
que les romains ont fait au'.refois dans le Northum-
berland, contre les invasions des pic'es , nous com-
mencâmes à trouver le pays assez mal peuplé; on,
peut dire même que les habitans y sont en quelque
sorte empiisouuuà dans les places fortes, parce
N 3
qu'ils n'en osent sortir qu'à peine, de peur de deve-
nir la proie des tartares qui volent sur les grands
chemins à main armée, et à qui les habitans ne
pourroient résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières d*
tartares roder autour de nous. Ils approchoient
•ssez de nous pour que je pusse les examinerà mon
aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un empire
comme celui de la Chine , ait pu être conquis par
des faquins aussi misérables que l'étoient ceux qui
s'offroient à mes yeux ; ce n'étoit que des bandes
confuses, sans ordre, sans discipline, et presque
.fans armes.
Leurs chevaux sont maigres , et moitié morts de-
faim, mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à
rien. J'eus l'occasion de remarquer ce que je vien^
de dire, le premier jour, après avoir passé la mu-
raille. Celui qui nous commandoit alors nous per-
mit , au nombre de seize, d'aller à la chasse de
certains moutons sauvages qui sont assurément les
plus vifs et les plus alertes de toute leur espèce. Ils
courent avec une vîtesse étonnante; mais ils se fa-
tiguent aisément; et quand on en voit, on est sûr
'de ne les pas courir en vain : ils paroissent d'ordi-
naire une quarantaine à la fois; et comme de véri-
tables moutons , ils se suivent toujours les uns les
autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nous ren-
contrâmes plus de quarante tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons , comme nous ,
ou s'ils cherchoient quelque proie, c'est ce que
j'ignore; mais dès qu'ils nous découvrirent, un d'en-
tr'eux se mit à sonner d'une espèce de cor , dont le
son étoit atï'reux. Nous sni posâmes tous que c'étoit
pour donner le signal à leurs amis de venir à eux, et
cette supposition ne se trouva pas fausse; car , en
moins d'un demi-quart d'heure, nous vîmes une
autre troupe, tout aussi forte , paroître à un demi-»,
mille de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un marchand
écossais , habitant de Moscow , qui , des qu'il en-
tendit le cor , nous dit qu'il n'y avoit autre chose à
faire que de charger brusquement cette canaille sans
aucun délai; et nous rangeant tous sur une mêm«
ligne , il nous demanda si nous étions prêts à don-
ner. Comme il vit que nous étions résolus de le
suivre , il se mit à notre tête , et s'en fut droit à
eux.
Les tartares nous regardoient d'un œil hagard ,
ne se mettant point du tout en peine de se ranger
'dans quelqu'ordre; mais dès qu'ils nous virent
avancer , ils nous lâchèrent une volée de leurs flè-
ches , dont heureusement aucune ne nous toucha.
Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé ; mais ils avoient
tiré d'une trop grande distance; leurs flèches tom-
bèrent justement devant nous, et si nous avions été
plus près d'eux, d'une vingtaine de verges, plu-
sieurs de nous auroient été tués , ou du moins
blessés.
Nous fîmes d'abord halte; et quoique nous fus-
sions assez éloignes de cette canaille, nous fîmes
feu sur eux , et nous leur envoyâmes des balles de
plomb , pour leurs flèches de bois. Nous suivîmes
notre décharge au grand galop , pour tomber sur
nos ennemis le sabre à la main , selon les ordres de
notre courageux écossais. Ce n'étoit qu'un mar-
chand , mais il se conduisit dans cette occasion avec
tant de bravoure , et avec une valeur si tranquille ,
qu'il paroissoit être fait pour les exploits militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces misérables ,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la mousta-
che, et immédiatement après nous mîmes flam-
be r^e au vent; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, puisque nos faquins s'enfuirent avec
toute la confusion imaginable.
C'est ainsi que finit notre combat, où nous n'eû-
mes d'autre désavantage, que la perte des moutons
•que nous avions pris à la chasse; nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais du côté des tartares , il y en
eut cinq de tués ; pour le nombre des blessés je n'en
.puis parler ; ce qu'il y a de certain , c'est que la se-
conde troupe qui étoit venue au bruit du cor , ef-
frayée de nos armes à feu , ne fut nullement d'hu-
meur à tenter quelque chose contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa dans
le territoire des chinois; ce qui empêcha sans doute
les tartares de pousser leur pointe avec lamêraeopf-
jiiâtreté que nous leur avons remarquée danslasuite.
Cinq jours après , nous entrâmes dans un grand
désert que nous traversâmes en trois marches. Nous
fûmes obligés de porter notre eau avec nous dans
des outres, et de camper pendant les nuits , comme
j'ai entendu dire qu'on le fait dans les déserts de
l'Arabie.
Je demandai à qui appartenoit ce pays-là, et l'on
m'apprit que c'étoit une espèce de lisière qui n'étoit
prpprement à personne , étant une partie de la Ka-
jakatie ou grande Tartane; mais que cependant,
on la rangeoit en quelque sorte sous les domaines
de la Chine; que les chinois pourtant ne prenoient
pas le moindre soin pour la garantir contre les bri-
gandages , et que par conséquent c'étoit le plus
dangereux désert du monde, quoiqu'il y en ait de
bien plus étendus.
En le traversant, nous vîmes, à plusieurs repri-
ses j de petites troupes de tartares j mais ils sem-
Vloient ne songer qu'à leurs propres affaires, sans
vouloir se mêler des nôtres; et pour nous , nous
trouvâmes bon d'imiter cet homme qui , rencon-
trant le diable en son chemin , dit que, si satan
n'avoit rien à lui dire, il n'avoit rien à lui dire non
plus.
Un jour, néanmoins , une de ces bandes assez
forte nous ayant approchés de fort près , nous exa-
mina avec beaucoup d'attention , en délibérant ap-
paremment si elle nous attaqueroit ou non. Là-
dessus nous fîmes une arrière-garde d'environ qua-
rante hommes tout prêts à étriller ces coquins de la
belle manière , et nous nous y arrêtâmes jusqu'à ce
que la caravane eût gagné le devant d'une demi-
lieue. Mais nous voyant si résolus, ils firent la re-
traite , se contentant de nous saluer de cinq flèches,
une desquelles estropia un de nos chevaux d'une
telle manière, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étoient pas si dangereuses , et par
un pays qui est censé être encore du territoire de la
Chine. On n'y voit presque que des villages, excepté
quelques petits bourgs fortifiés contre les invasions
des tartares. En arrivant à un de ces bourgs , situé
à-peu-près à deux journées de la ville de Naum ,
j'avois besoin d'un chameau. 11 y en a quantité dans
cet endroit, aussi-bien que des chevaux , et on les
y amène, parce que les caravanes qui passent par-là
fréquemment,en achètentd'ordinaire La personnes
qui je m'adressai pour trouver un bon chameau ,
s'offrit à me l'aller chercher; mais , comme un
Vieux fou , je voulus lui tenir compagnie. 11 fallut
faire deux lieiu's pour arriver à cet endroit, où ces
animaux sont à l'abri des tartares , parce qu'on y
a mis une bonne garnison. Je us ce chemin à pied ,
JN 5
avec mon pilote portugais , étant bien aise de me
divertir par cette promenade , et de me délasser de
la fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous trou-
vâmes la petite ville en question située dans un ter-
rain bas et marécageux , environnée d'un rempart
de pierres mises les unes sur les autres, sans être
jointes par du mortier, comme les murailles de nos
parcs en Angleterre : elle étoit défendue par une
garnison chinoise qui faisoit la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréoit,
nous nous en revînmes avec le chinois qui condui-
snii la bête; c'étoit celui qui l'avoit vendue. Mai»
bientôt nous vîmes venir à BOUS cinq tartares à che-
val , deux desquels attaquèrent notre chinois , et lui
ôtèrent mon chameau , dans le temps que les trois-
autres nous tombèrent sur le corps à mon pilote et
à moi, nous voyant pour ainsi dire sans armes t
puisque nous n'avions que nos épées qui ne pou-
voient pas nous servir beaucoup contre des cava-
liers.
Un de ces gens , comme un vrai poltron , arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
«îpée; mais, en même temps, un second m'atta-
quant du côté gauche, me porta un coup sur la tête,
dont je ne sentis rien du tout , sinon lorsqu'étant
revenu à moi, et me trouvant à terre tout étendu ,
je me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave portugais me
vit tomber , il tira de sa poche un pistolet dont il
s'étoit muni à tout hasard, sans que j'en susse rien,
non plus que les tartares , qui nous auroient laissé
en repos stls avoient pu le soupconner. 11 s'avanca
hardiment sur ces marauts , et saisissant le bras de
celui qui m'avoit porté le coup , il le fit pencher de
son côté et lui fit sauter la cervelle. Dans le même
moment tirant un cimeterre qu'il avoif toujours à
Son côté, il joignit l'autre qui s'étoit arrêté d'abord
devant moi, et lui porta un coup de toutes ses for-
ces : il manqua l'homme , mais il blessa le cheval à
la tête, et la pauvre bête devenue furieuse par la
douleur , emporta à travers champs son maître qui
ne pouvoit plus le gouverner, mais qui étoit trop
bon cavalier pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le
cheval s'étant cabré , le fit tomber , et se renversa
sur lui.
Sur ces entrefaites , le chinois à qui on avoit ar-
raché le chameau , et qui n'avoit point d'armes ,
courut de ce côté-là , et voyant que le tartare ren-
versé a voit à son côté un vilain instrument qui ressem-
bloit assez à une hache d'armes, il s'en saisit, et lui
en cassa la tête. Mon brave vieillard cependant avoit
encore sur les bras un troisième tartare, et voyant
qu'il ne fuyoit pas , comme il avoit espéré , et qu'il
ne l'attaquoit pas non plus , comme il avoit craint,
mais qu'il se tenoit immobile à une certaine dis-
tance , il se servit de cet intervalle , pour recharger
son pistolet. Dès que le brigand apercut cet instru-
ment , qu'il prit peut-être pour un second pistolet
tout chargé , il crût qu'il ne faisoit pas bon là pour
'lui, s'enfuit au grand galop , et laissa à mon cham-
pion une victoire complète.
Dans ce temps-là, je commencai à revenir un peu
à moi, et je me trouvai précisément dans l'état d'un
homme qui sort d'un profond sommeil, sans pou-
voir comprendre pourquoi j'étois à terre, ni qui
m'y avoit mis : quelques momens après je sentis des
douleurs , mais d'une manière peu distincte ; je.
portai la main à mon front, et je l'en tirai toute
sanglante : ensuite j'eus une grande douleur de tête^
et enfin ma mémoire se rétablit, et mon esprit fut
dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je
N 6
me saisis de mon épée, mais je ne trouvai plfls d'etti
Demis : je ne vis qu'un (artare mort pres de moi, et
son cheval qui s'arrêtoit tranquillement auprès du
cadavre de son maître; et plus loin j'apercus mon
libérateur , qui , après avoir examiné ce que le chu
nois avoir fnit avec le tartare renversé sous son che-
val , revenoit vers moi,, ayant encore le sabre à la
main.
Le bon vieillard me voyant sur pied , courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie; il
m'avoit cru mort; mais voyant que j'étois seulement
blessé, il voulut examiner la plaie , pour voir si elle
n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas grand'chose
heureusement, et je n'en ai jamais senti la moindre
suite , après que le coup fut guéri, ce qui se fit en
deux ou trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette vic-
toire , nous y perdîmes un chameau en y gagnant
un cheval ; mais ce qu'il y eut de remarquable, c'est
que, quand nous fûmes revenus à la caravane , le
chinois qui m'avoit vendu le chameau , prétendit
recevoir le paiement. Je n'en voulus rien faire, et
îl m'appela devant le juge du village , où la cara-
vane s'étoit arrêtée. C'étoit comme un de nos juges
de paix; et pour lui rendre justice, jedoisavouer
qu'il agit, avec nous , avec beaucoup de prudence
et d'impartialité. Après nous avoir écoutés l'un et
l'autre, il demanda gravement au chinois, qui avoît
amené le chameau , et de qui il étoit le valet ? « Je
ne suis valet rie personne, dit-il, et je n'ai fait
qu'accompagner l'étranger qui a acheté le chameau.
Qui vous en a prié ? répliqua le juge. C'est cet étran-
ger lui-même, répartit le chinois ». Eh bien!dit-il,
vous étiez en ce temps-là le valet de l'étranger , et
puisque le chameau a éié livré à son valet, il iloit
être censé avoir été livré au maître, et il est juste
qu'il le paye.
Il n'y avoit pas un mot à répondre à cette déci-
sion : charmé de voir cet homme établir l'état de la
question avec tant de justesse , et raisonner si con-
séquemment, je payai le chameau sans contester ,
et j'en fis chercher un autre : on peut bien croire
que je m'épargnai la peine d'y aller moi-même;
mon argent perdu et ma tète cassée, étoient deux
lecons suffisantes pour m'inspirer plus de précau-
tion.
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine ; on l'appelle une fortification , et c'en est une
effectivement, selon la manière de fornfier les pla-
ces dans ce pays-la. J'ose assurer même que plu-
sieurs millions de tartares qu'on peut ramasser de
la grande Tartarie, ne seroient jamais en état d'en
abattre les murailles à coups de flèches. Mais appe-
ler cette ville fortifiée , par rapport à notre manière
d'attaquer les places, ce seroit se rendre ridicule
pour ceux qui entendent un peu le métier.
Nous étions encore à deux journées de cette place,
comme j'ai dit, quand nous fûmes joints par des
couriers qui étoient envoyés de tous côtés sur les
routes, pour avertir tous les voyageurs et toutes les
caravanes de s'arrêter , jusqu'à ce qu'on leur eût en-
voyé des escortes , parce qu'un corps de tartares de
dix mille hommes s'étoit fait voir à trente milles de
l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous; il
faut avouer pourtant que le gouverneur qui nous la
fit donner, agissoit noblement, et que nous lui avions
de très-grandes obligations, d'autant plus qu'il tint
parfaitement bien sa promesse. Deux jours après nous
1,-ecumes de lui troiscents soldats de la ville de Naum,
et 'deux cents d'une autre garnison chinoise, ce
qui nous fit pousser hardiment notre voyage. Les
trois cents soldats de Naum faisoient notre front,
et les deux cents autres l'arrière-garde : pour nous,
nous nous mîmes sur les alles , et tout le bagage de
la caravane marchoit dans le centre. Dans cet ordre,
prêts à nous battre comme il faut, nous crûmes être
en état de partager le péril avec les dix mille tarta-
res ; mais quand nous les vîmes paroître le lende-
main , les affaires changèrent de face d'une étrange
manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés de très-grand matin depasser
Une petite rivière , et si les tartares avoient eu le
sens commun , ils auroient eu bon marché de nous,
en nous attaquant dans le même temps que la cara-
vane étoit passée, et que l'arrière-gardeétoit encore
de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seule-
ment paroître.
Environ trois heures après , étant entrés dans un
désert de quinze ou seize milles d'étendue, nous
apercûmes, par un grand nuage de poussière que
l'ennemi n'étuit pas loin, et un moment après nous
les vîmes venir a nous au grand galop. Là-dessus les
chinois qui faisoient notre avant-garde , et qui , le
jour auparavant, avoient fait extrêmement les bra-
'ves , firent voir une fort mauvaise contenance, en
regardant à tout moment derrière eux : ce qui est
un signe certain que le soldat branle dans le man-
che. Mon vieux pilote en avoit fort mauvaise opi-
nion aussi-bien que moi. Seigneur anglais , il faut
encourager ces drôles-là , me dit-il, ou nous som-
mes perdus ; ils s'enfuiront dès que nous aurons les
tartares sur les bras.
« Je le crois comme vous, lui répondis-je , mais
que faire pour empêcher ce malheur »? Mon avis
seroit, répliqua-t-il, qu'on placât cinquante de nw
sur chaque aile de ce corps de chinois; ce
renfort leur donnera du courage, et ils seront bra-
ves en compagnie de braves gens. Sans me donner
le temps de lui répondre , je fus joindre au grand
galop notre commandant.du jour , pour lui com-
muniquer ce conseil. Il le goûta fort, et dans le
moment même il l'exécuta , et il fit un corps de ré-
serve du reste de nos gens. Dans cette posture, nous
continuâmes notre marche , en laissant les deux
cents autres chinois faire un corps à part, pour gar-
der nos chameaux, avec ordre de déiacher la moitié
de leurs soldats , pour nous donner du secours , s'il
étoit nécessaire.
Un moment après, les tartares furent assez pro-
ches de nous pour donner. Ils étoient en très-grand
nombre , et je n'outre point, en disant qu'ils étoient
dix mille tout au moins. Ils commencèrent par dé-
tacher un parti pour nous reconnoître et pour exa-
miner notre contenance. Les voyant passer par-de-
vant notre front, à la portée du fusil, notre com-
mandant ordonna à nos deux ailes d'avancer tout
d'un coup avec toute la vîiesse possible , et de faire
feu dessus. On le fit, sur quoi ces tartares se retirè-
rent pour rendre compte apparemment delà récep-
tion que nous venions de leur faire , ei à laquelle le
reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués, n'étoit pas de leur goût. Ils firent
halte dans le moment, et après nous avoir consi-
dérés attentivement pendant quelques minutes , ils
firent demi-tour à gauche , er ils nous quittèrent
sans faire la moindre tentative. Nous en fûmes char-
més ; car s'ils avoient poussé leur pointe avec vi-
gueur, il nous auroit été impossible derésisier long-
temps à toute cette armée.
.Liant arrivés deux jours après à la ville de Naum
ou Naun , nous remerciâmes le gouverneur du soin
qu'il avuit eu la bonté de prendre de nous , et nous
fimes , à nous tous, une somme de deux cents tous,
pour en faire présent à notre escorte chinoise. Nous
nous reposâmes là un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle esi du moins de neuf cents
soldats , et on l'y a placée parce qu'autrefois les
frontières de l'empire moscovite en étoient beau-
coup plus proches ; mais depuis , le Czar a trouvé
bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays , comme absolument inutile et indigne d'être
conservé , surtout à cause de la grande distance où
Naum est du cœur du pays , et de la difficulté qu'il
y a à y envoyer des troupes. Cette distance est en
effet très-grande , puisque nous avions encore du
moins six cents soixante dix lieues à faire , avant
que de venir sur les frontières delà Moscovie.
Après avoir quitté Naum , nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières, et deux terribles déserts^
dont l'un nous coûta seize jours de marche. C'est
un pays abandonné , comme j'ai dit, et qni n'ap-
pariient à personne. Le vingt-trois mars , nous arri-
vâmes sur les terres de la Moscovie , ,et si je m'en
souviens bien , la première ville que nous ren-
contrâmes de la juridiction du Czar , est appelée
strgum : elle est située à l'ouest d'une rivière du
même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possi*
ble , en si peu de temps , dans un pays chrétien ,
ou du moins de la domination d'un prince chrétien;
je n'étois pas le maître de mes transports de joie. 11
est vrai, selon mon opinion , que si les Moscovites
mériient le titre de chréiiens , c'est tout au plus j
mais du moins , ils se font une gloire de porter
ce nom , et ils sont même fort dévots , à leur
manierai
Je suis persuadé que tout homme qui voyage par
le monde, comme moi, et qui seroit capable de
quelques réflexions , sentiroit avec force , que c'est
une grande bénédiciion du ciel, d'être né dans un
pays où le nom de Dieu et du Sauveur est connu ,
et non pas parmi des peuples livrés par malheur aux
plus grossières illusions, des peuples .qui rendent
un culte religieux aux démons , qui se prosternent
devant le bois et devant la pierre , et qui adorent
les élémens , les monstres et les plus vils animaux ,
ou du moins qui en adorent les images. Jusqu'ici nous
n'avions passé par aucune ville qui n'eût ses pagodes
et ses idoles, et ou le peuple insensé ne profanât
l'honneur dû à la divinité , en le rendant à l'ouvrage
de ses propres mains.
Nous étions arrivés , du moins alors , dans un
pays, où l'on voyoit le culte extérieur de la religion
chrétienne, où l'on fléchissoit les genoux au nom
de Jésus-Christ, et où le chris;ianismepassoir pour
la véritable religion , quoiqu'elle y fût déshonorée
par l'a plus crasse ignorance. J'étois charmé d'en re-
marquer au moins quelques traces , et dans l'extase
de ma joie , je fus trouver ce brave marchand
écossais , dont j'ai fait plusieurs fois mention ,
pour mêler ma satisfaction avec la sienne; et le
prenant par la main : « Le ciel en soit béni, lui dis-
je; nous avons le bonheur de nous trouver parmi
des chrétiens ». Ne vous réjouissez pas si vîie , me
répondit-il en souriant : ces Moscovites-ci , sont
d'assez étranges chrétiens ; ils en ont le nom tout au
plus , et vous n'en trouverez guères la réalité , qu'a-
près un bon mois de marche.
« Tout au moins, repris-je , leur religion vaut
mieux que le paganisme , et que le culte qu'on
adresse au diable ». Il est vrai, me dit-il; mais
,vous saurez, qu'excepté les soldats russiens qui
qu'on peut comparer à ces soldats stationna 1res ,
que les romains postoient autrefois dans les endroits
les plus reculés de leur empire , pour la sûreté du
commerce, et pour la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes , que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route , nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldais tous russiens et chré-
tiens. Les habitans du pays au contraire étoient des
païens qui sacrifioient aux idoles, et qui adoroient
Je soleil, la lune , les étoiles , et toutes les ar-
mées du ciel, comme s'exprime l'Ecriture saintel
Je puis dire même, que c'étoient les plus barbares
de tous les païens que j'ai rencontrés dans mes
voyages, excepté seulement qu'ils ne se nourris-
soient point de chair humaine , comme les sauvages
de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur baibarie,
entre Arguna et une ville habitée par des tartares
et des moscovites mêlés ensemble , et nommée
Nortsinskoi. Elle, est située au milieu d'un vaste
désert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt
jours de marche. Arrivé a un vi'lage voisin de cette
ville, j'eus la curiosité d'y enner : la manière de
vivre de ces gens est d'une brutalité r.ffreuse. Ils
devoient faire CP jour là un grand sacrifice; il y
avoit sur le tronc d'un vieux arbre une idole de bois,
de la figure la plus terrible ; et si l'on vouloit dé-
peindre le diable de la manière la plus effrayante
et la plus hideuse , on ne pourroit jamais se régler
sur un meilleur modèle. La tête de cette belle divi-
nité ne ressemblent à celle d'aucun animal que j'aie
juuais vu , ou dont j'aie la moindre idée. Elle avoit
des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc ,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez semblable
à une corne de bélier , et une gueule comme celle
d'un lion, avec des dents crochues , les plus aI-
freuses qu'on puisse s'imaginer. Elle étoit habilita
d'une manière proportionnée à son abominable fi-
gure. Son corps étoit couvert de peaux de mouton ,
avec la laine en dehors , et elle avoit sur la tète ua
bonnet à la tartare , armé de deux grandes cornes;
sa hauteur étoit environ de huit pieds ; enfin ce n'é-
toit qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse étoit érigée hors du
village , et quand j'en approchai, je vis devant elle
seize ou dix-sept créatures humaines : je ne pouvois
dire si c'étoient des hommes ou des femmes ; car ils
ne distinguent point du tout les sexes par l'habille-
ment. Ils étoient tous étendus le visage contre terre,
pour rendre leurs hommages à cette hideuse divi-
nité , et ils étoient tellement immobiles , que je les
•crus d'abord de la même matière que l'idole. Pour
m'en éclaircir , je voulus en approcher davantage;
mais je les vis tout d'un coup se lever avec la plus
grande précipitation du monde , en poussant les
hurlemens les plus épouvantables, semblables à ceux
d'un dogue; et ils s'en allèrent tous , comme s'ils
étoient au désespoir d'avoir été troublés dans leur
dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons desséchées , à la porte de laquelle j'ai
perçus trois hommes que je ne pouvois prendre que
pour des bouchers. Ils avoient de grands couteaux
à la main , et je vis au milieu de cette tente trois
moutons et un jeune taureau égorgés. 11 y a de l'ap-
parence que c'étoient des viciiuies immolées à ces
monstres de bois , que ces trois barbares étoient les
prêtres et les sacrificateurs , et que les dix-sept que
j'avois interrompus dans leur enthousiasme dévot,
étoient ceux qui avoiem apporté les victimes , poujp
SB rendre leur dieu favorable; '• •
f
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie mft
choqua plus qu'aucune autre chose de cette nature
3ue j'aie vue de ma vie. J'étois mortifié au suprême
egré, de voir la plus excellente créature de Dieu,
à qui , par la création , il a donné de si grands
avantages sur les antres animaux , à qui il a donné
une âme raisonnable, capable d'adorer son créa-
teur, et de s'en attirer les faveurs les plus glorieuses,
s'abâtardir assez pour se prosterner devant un rien ,
qu'il a rendu lui-même terrible. J'étois accablé de
douleur en considérant ce culte indigne , commeun
pur effet d'ignorance , changé par le démon lui-
même en une dévotion infernale , pour s'approprier
un hommage , et une adoration qu'il envie à la di-
vinité , à qui seule elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si basse
et si brutale, que la nature même paroît devoir en
avoir de l'horreur , elle n'étoit pas moins réelle;
j'en voyois des preuves incontestables de mes pro-
pres yeux, et il ne m'étoit pas possible d'en douter
en aucune manière. Dans cette situation d'esprit,
mon étonnement se tourna en uneespèce d'indigna-
tion et de rage. Je poussai mon cheval de ce côté-là,
et d'un coup de sabre , je coupai en deux le bonnet
du monstre , dans le temps qu'un de nos gens saisit
la peau de mouton , et l'arracha du corps de cette
effroyable idole.
Cet effet de notrezèle fit, dans le moment même,
pousser des cris affreux, partout le village, et bientôt
je me vis environné de deux ou trois cents de ces
habitans , du milieu desquels je me tirai au grand
galop, les voyant armés d'arcs et de flèches; bien
résolu pourtant de rendre uneseconde visite à l'objet
diabolique de leur honteuse adoration.
• Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui
n'étoit éloignée du village en question que de quatr
chevaux , à la place de ceux qui étoient morts , et
qui avoient été estropiés par les mauvais chemins ,
et par les grandes et longues marches que nous avions
faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscow , qui m'avoit donné des preuves si
convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir ins-
truit de ce que j'avois vu , et de l'indignation avec
laquelle j'avois considéré un effet si horrible de
l'abâtardissement où pouvoit tomber fa nature hu-
maine,je lui dis que, si je pouvois seulement trouver
quatre où-cinq hommes résolus et bien armés , j'a-
vois dessein d'aller détruire cette abominable idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs, qu'inca-
pable de se secourir elle-même, il lui étoit impossi-
ble de donner la moindre assistance à ceux qui lui
adressoient leursprières,et qui s'en vouloient attirer
la protection par leurs sacrifices.
Il se moqua de moi, en me disant, que mon
zèle pouyoit venir d'un bon principe; mais que je
n'en pouvois pas attendre raisonnablement de fruit,
et qu'il ne pouvoit pas comprendre mon but. « Mon
but, lui répondis-je , est de venger l'honneur de
Dieu , qui est insulté , pour ainsi dire , par cette
idolâtrie infernale ». Mais , répartit-il, comment
vengerez-vous par-là l'honneur de la divinité , si
ces malheureux sont incapables de comprendre votre
intention , et si vous n'èîes pas en état de la leur ex-
pliquer , faute d'entendre leur langage; et quand
même vous seriez capable de leur en donner quelque
idée , vous n'y gagneriez que des coups; car ce sont
des gens déterminés , surtout quand il s'agit de dé-
Êpndre les objets de leur superstition.
« Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je , et
C'est bien dit, me répliqua-t-il ; sachez , mon cher
ami, que , parmi cinq peuples entiers de ces tar-
tares,iln'ya personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre , ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue.
« J'ai pitié de leur ignorance , repris-je; mais j'ai
pourtant très-grande envie de mettre mon projet à
exécution ; peut-être la nature elle-même , quelque
dégénérée qu'elle soit en eux , leur en fera tirer des
conséquences , et leur fera voir jusqu'à quel point
ils sont extravagans , en adressant leur culte à un
objet si méprisable ».
Ecoutez donc , monsieur, me dit-il, si votre
zèle vous porte à cette entreprise avec tant d'ar-
deur , je crois que vous êtes obligé en conscience
de l'exécuter : je vous prie pourtant de considerer ,
que ces nations sauvages ont été assujéties , par la
force des armes , à l'empire du Czar de Moscovie.
Si vous réussissez dans votre projet, ils ne manque-
ront point de venir par milliers s'en plaindre au gou-
verneur de Nortsinskoi, et demander satisfaction.
S'il n'est pas en état de la leur donner, il y a à parier
deux contre un, qu'ils exciteront une révolte géné-
rale , et qu'ainsi vous serez la cause d'une guerre
sanglante , que sa majesté Czarienne sera obligée de
soutenir contre tous les tartares.
Cette considération calma pendant quelques mo-
mens le transport de mon zèle; mais bientôt après
elle m'anima avec la même force à la destruction de
cette idole , et, pendant tout le jour , cette idée me
roula dans l'esprit.
Sur le soir , le marchand écossais me rencontra
par hasard , en me promenant hors de la tille ; et
m'ayant tiré à l'écart pour me parler : Je ne doute
pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre
pieux
m'empêcher d'y rêver , et que je n'ai pas moins
d'horreur que vous , pour cette infâme idolâtrie.
« A vous parler naturellement, lui répondis-je,
vous avez réussi à me détourner de l'exécution pré-
cipitée de mon projet; mais je l'ai toujours dans
l'esprit, et je crois fort que , s'il m'est possible , je
le mettrai en œuvre , avant que de quitter cet en-
droit , quand je devrois être livré à ces barbares ,
pour appaiser leurfureur ». Non , non , me répliqua-
t-il , il n'y a rien à craindre de ce côté-là; le gou-
verneur n'auroit garde de vous livrer à leur rage;
ce seroit en quelque sorte être lui-même votre meur-
trier. « Eh ! comment croyez-vous que ces malheu-
reux me traiteroient, lui dis-je ? « Je vous dirai ,
répartit-il, comment ils ont traité un pauvre rus-
sien qui les avoit insultés dans leur culte honteux ,
comme vous avez envie de faire. Après l'avoir es-
tropié avec une flèche , pour le rendre incapable de
s'enfuir , ils le mirent nu comme ma main , le
posèrent sur leur idole;et l'ayant environné de tou-
tes parts , ils tirèrent tant de flèches dans son corps
qu'il en fut tout hérissé ; ensuite ils mirent le feu au
bois de toutes ces flèches , et de cette manière ils
l'offrirent comme un sacrifice à leur divinité. « Etoit-
ce la même idole , lui dis-je ? » Oui , me répondit-
il , c'étoit justement la même. Là-dessus , je lui
fis l'histoire de ce qui étoit arrivé à mes anglais
à Madagascar, qui, pour punir le meurtre d'un
de leurs compagnons , avoient saccagé toute une
ville et exterminé tous les habitans , et je lui dis
qu'il seroit juste qu'on fît de même à ceux de cet
abominable village, pour venger la mort de ce pau-
vre chrétien.
11 écouta mon récit fort attentivement ; mais
<fuand il entendit parler de traiter de même les
H, O
gens de ce village, il me dit que je me trompois fort
en croyant que le fait fût arrivé là; que c'étoità plus
de cent mille de ce village , et que les gens du pays
étoient accoutumés à porter leur idole par toute la
nation. « Eh bien ! lui répondis-je, il faut donc que
Tidole soit punie elle-même de ce meurtre , et elle
le sera, si le ciel me laisse vivre seulement jusqu'à
demain matin ».
Me voyant absolument déterminé à suivre ma ré-
solution , il me dit que je ne l'exécuterois pas seuJ,
qu'il me suivroit, et qu'il prendroit pour troisième
un de ses compatriotes , fort brave homme; il se
nom moi t le capitaine Richardson,et m'assuroit qu'il
n'avoit pas moins d'horreur que moi, pour des cou-
tumes aussi diaboliques que celles des tartares. Il
l'amena , et je lui fis un détail de ce que j'avois vu ,
et de mon projet. Là-dessus , nous résolûmes d'y
aller seulement nous trois , puisque mon associé ,
à qui j'en avois fait la proposition , n'avoit pas
trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avoit dit
qu'il seroit toujours prêt à me seconder , quand il
s'agiroit de défendre ma vie; mais qu'une pareille
aventure n'étoit nullement de son goût. Nous ne
devions donc être que nous trois , et mon valet;
et nous prîmes la résolution de n'exécuter notre
entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre avec
toute la précaution et avec tout le secret imagi-
nables.
Cependant , en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante,
parce que , dans ce cas , la caravane devoit partir le
matin même après l'action : ce qui empêcheroit le
gouverneur de donner satisfaction à ces barbares à
nos dépens , puisque nous serions déjà hors de son
pouvoir.
Le marchand écossais, qui étoit aussi ferme dans
Sa résolution , qu'il se montra dans la suite brave en
l'exécutant, m'apporta un habit de tartare , fait de
peaux de mouton , avec un bonnet, un arc , et des
flèches. 11 s'en pourvut aussi, de même que son
compagnon , afin que ceux qui nous verroient,
ne pussent jamais savoir quelle sorte de gens nous
étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles , de poudre
à canon , d'esprit-de-vin et d'autres drogues de cette
nature. Nous nousen munîmes pour la nuit destinée
à l'entreprise ; nous prîmes avec nous un pot rempli
de poix-résine , et nous sortîmes de la ville environ
une heure après le soleil couché.
11 étoit à-peu-près onze heures , quand nous
arrivâmes à l'endroit en question , sans que nous
pussions remarquer que le peuple eût la moindre
appréhension touchant leur idole. Le ciel étoit cou-
vert de nuages , néanmoins la lune nous donnoit
assez de lumière pour nous faire remarquer que
l'idole étoit précisément dans le même endroit, et
dans la même posture où je l'avois vue auparavant.
Les gens du village dormoient tous , excepté dans
la tente où j'avois aperçu les trois prêtres , que j'a-
vois pris d'abord pour des bouchers : nous enten-
dîmes cinq ou six personnes parler ensemble; nous
jugeâmes par là, que , si nous mettions le feu à cette
divinité de bois, on ne manqueroit pas de courir
sur nous pour en empêcher la destruction; ce qui
ne pourroit que nous embarrasser extrêmement.
Enfin nous prîmes le parti de l'emporter , et de la
brûler autre part : mais quand nous commencâmes
à vouloir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une
si grande pesanteur , que force nous fut de songer à
un autre expédient.
Le capitaine Richardson étoit d'avis de mettra
O 2
le feu à la hutte , et tle tuer les tartares, » mesure
qu'ils en sortiroient ; mais je n'en tombai pas d'ac-
cord , et j'étois du sentiment qu'il ne falloit tuer
personne , si nous pouvions l'éviter. Eh bien ! dit
ià-dessus le marchand écossais, je vous dirai ce
qu'il faut faire ; nous tâcherons de les faire prison-
niers , de leur lier les mains sur le dos , et de le*
forcer à être spectateurs de la destruction de leur
infâme Dieu.
Heureusement nons avions sur nous une assez
bonne quantité delà même corde qui nous avoit
servi à lier nos fen\ d'artifice; ce qui nous déter-
mina à attaquer d'abord les gens de la cabane avec
aussi peu de bruit qu'il nous seroit possible..Nous
commençâmes par frapper à la porte , ce qui réussit
précisément, comme nous l'avions espéré. Un de
leurs prêtres venant pour ouvrir, nous nous en sai-
sîmes d'abord , lui mîmes un bâillon à la bouche ,
afin qu'il n'appelât point au secours ; nous lui liâmes
les mains et le menâmes devant l'idole où nous le
couchâmes à terre , après lui avoir encore lié les
pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la porte,
en attendant que quelqu'autre sortît , pour savoir
ce qu'étoit devenu le premier ; et quand ils se virent
trompés dans cette attente, ils frappèrent de nou-
veau tout doucement ; ce qui en fit venir deux au-
tres à la môme porte ; et nous les traitâmes précisé-
ment de la même manière que leur compagnon;
nous les accompagnâmes tous trois jusqu'auprès de
l'idole , où nous les placâmes à terre à quelque dis-
tance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes sur nos pas , nous en vîmes
deux autres venir hors de la tente, et un troisième
qui s'arrêtoit à la porte; nous mîmes la main au
collet aux, deux premiers, sur quoi le troisième
s'étant retiré en poussant de grands cris , le mar-
chand écossais le suivit de près, et prenant une des
compositions que nous avions faites , propre à ne
répandre que de la fumée, et de la puanteur , il y,
mit le feu , et la jeta au milieu de ceux qui y res.r
toient encore. En même temps l'autre écossais , ec
mon valet ayant déjà lié les deux tartares l'un à l'au-
tre, les conduisirent vers l'idole pour voirsi elle leur
tipporteroit du secours, et ils nous vinrent rejoindre
à toutes jambes. à
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetée
dans la cabane l'eut tellement remplie de fumée ,
qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres malheu-
reux , nous y en jetâmes une d'une nature très-dif-
férente , qui donnoit de la lumière , comme une
chandelle ; nous la suivîmes , et nous n'aperçûmes
que quatre personnes , deux hommes , à ce que
nous crûmes , et autant de femmes , qui apparem-
ment s'étoient occupés aux préparatifs de quel-
qu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils nous paru-
rent mortellement effrayés; ils trembloicnt comme
la feuille , et la fumée les avoit tellement étourdis,
qu'ils n'étoientpointen état de dire le moindre mot.
Nous les prîmes et les liâmes comme les autres ,
avec le moins de bruit qu'il fut possible , et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la tente , parce
qu'il ne nous étoit pas possible de souffrir davan-
tage cette fumée épaisse et puante; en un mot ,
nous les plaçâmes auprès de leurs camarades , de-
vant leur divinité , et tout aussitôt nous mîmes la
main à l'œuvre; nous commencâmes par répandre
sur l'idole , et sur ses magnifiques vêtemens , une
bonne quantité de poix-résine, et de suif mêlé de
suufre; ensuite nous lui remplîmes la gueule, les
yeux et les oreilles de poudre à canon , nous lui mî-
mes des fusées clans son bonnet, et nous la cou-
03
vrîmes fonte , pour ainsi dire , de feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein , mon
valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un
grand tqs de foin et de paille; il s'en fut de ce
côté-là avec le marchand écossais, et ils en appor-
tèrent autant qu'il leur fut possible. Tout étant pré-
paré de cettemanière ,nous déliâmes nos prisonniers,
leur ôtâmes les bâillons de la bouche , les plaçâmes
vis-à-vis de leur dieu monstrueux, et ensuite nous j
mîmes le feu.
Un quart-d'heure se passa à-peu-près avant que
le feu prit à la poudre que nous lui avions mise dans
la bouche, dans les yeux et dans les oreilles ; en
s'allumant elle fendit presque toute la statue , la dé-
figura tellement, que ce n'étoit plus qu'une masse
informe. Peucontens encore de tout ce succès, nous
l'entourâmes de notre paille, et persuadés qu'elle
seroit absolument consumée en moins de rien, nous
commencâmes à songer à nous retirer; mais le mar-
chand écossais nous en détourna , en nous assurant
que, si nous nous en allions , tous ces pauvres ido-
lâtres se jeteroient clans le feu,pour y être consumés
•avec Ic'ir idole. Nous résolûmes donc de nous arrê-
ter , jusqu'à ce que la paille fût toute brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occupés, parmi
nos compagnons de voyage, à tout préparer pour la
marche , et personne ne pouvoit soupçonner que
nous eussions été autre part que dans nos lits , puis-
qu'il n'est rien moins que naturel de courir la nuit,
quand on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là; le jour après une
grande multitude de gens vint, non-seulement du
village, mais encore de tous les lieux d'alentour ,
aux portes de la ville , pour demander au gouver-
neur russien satisfaction de l'outrage qui avoit été
fait à leurs prêtres, et au grand Ghan-Chi-Thaungu j
c'est là le terrible nom qu'ils donnoient à la plus
difforme divinité qu'on puisse trouver dans tout le
paganisme. Le peuple de Nortsinskoi fut d'abord
dans une grande consternation d'une visite si peu
attendue , qui leur étoit faite par plus de trente
mille personnes , qu'ils prévoyoient devoir s'aug-
menter en peu de jours jusqu'au 'nombre de cent
mille âmes.
Le gouverneur russien leur envoya des gens pour
tâcher de les appaiser , et leur donna les meilleures
paroles imaginables ; H les. assura qu'il ignoroit ab-
solument toute cette affaire, et qu'il étoit sûr qu'au-
cun soldat de la garnison n'avoit été hors de la ville
pendant toute la nuit; que certainement cette vio-
lence n'avoit pas été commise par ses gens , et qu'il
puniroit exemplairement les coupables , s'ils pou-
voient les lui indiquer. Ils répondirent avec hauteur
que tout le pays d'alentour avoit trop de vénération
pour le grand Chan-Chi-Thaungu, qui demeure
dans le soleil, pour détruire sa statue; que personne
ne pouvoit avoir commis ce crime , que quelque
mécréant de chrétien , et que pour en tirer raison ils
lui annoncoient la guerre aussi bien qu'à tous les
russiens, qui n'étoient tous que des chrétiens et des
mécréans.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnoit un discours si insolent , pour n'être pas la
cause d'une rupture avec ce peuple conquis , que le
Czar lui avoit ordonné de traiter avec douceur et
avec honnêteté. 11 continua à les traiter d'une ma-
nière très-civile; et pour détourner leur ressenti-
ment de dessus sa garnison, il leur dit que ce ma-
tin-là même , une caravane étoit sortie de la \ille
pour s'en aller dans la Russie; que c'étoit peut-
être quelqu'un de ces voyageurs qui leur avoit fait
cet affront, et qu'il enverroit des gens, pour tâcher.
O 4
de le découvrir s'ils vouloient se contenter de ce
procédé.'
Cette proposition sembla les calmer un peu , et
pour leur tenir parole , le gouverneur nous envoya
quelques-uns de ses gens , qui nous instruisirent en
•détail de tout ce qui venoit d'arriver , en nous in-
sinuant que,si quelqu'un de la caravane avoit donné
occasion à cette émeute, il feroit bien de s'échapper
au plutôt ; et que , coupables ou non,nous agirions
prudemment, en poussant notre marche avec toute
la vitesse possible, pendant qu'il ne négligeroit rien
pour amuser ces barbares , jusqu'à ce que nous mi-
sions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur étoit certainement
des plus obligeantes; mais quand on en instruisit
toute la caravane , il n'y eut personne" qui ne fût
parfaitement ignorant de toute l'affaire j et nous
fûmes précisément ceux qu'on soupconna le moins»
On ne nous fit pas seulement la moindre question
là-dessus. Néanmoins celui qui commandoit alors
la caVavane profita de l'avis du gouverneur , et nous
marchâmes pendant deux jours et deux nuks , sans
nous arrêter presque , afin de gagner Jaravena , une
;autre colonie du Czar de Moscovie , où nous se-
rions en sûreté. Je dois observer que la troisième
marche devoit nous faire entrer dans un grand
désert, qui n'a point de nom , et dont je parlerai
plus au long dans son lieu. Si d;ms cette circons-
tance nous nous y étions trouvés, il est vraisembla-
ble, comme on va le voir, que nous aurions été tous
détruits.
La seconde journée après la destruction del'idole:,
un nuage de poussière , qui paroissoSt à une grande
T i •- r • i i
distance derriere nous , lit croire a quelques-uns de
la caravane , que nous étions poursuivis. Ils ne se
rompoient pas. Nous n'étions pas loin du désert de
nous avions passé par un grand lac, appelé Schaks-
Oser, quand nous aperçumes un grand corps de
cavalerie de l'autre côte du lac , qui tiroit vers le
nord , pendant que nous marchions vers l'ouest.
Nous étions ravis qu'ils eussent pris un côté du lac,
au lieu que nous avions pris l'autre , fort heureu-
sement pour nous. Deux jours après , nous ne les
vîmes plus ; car s'imaginant qu'ils nous suivoienc
toujours comme à la piste , ils avoient poussé jus-
qu'au fleuve Udda. Il est fort large et fort profond,
quand il s'étend plus vers le nord; mais dans
l'endroit où nous le vîmes, il est fort étroit et
guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise, ou bien
on les instruisit du véritable chemin que nous avions
pris , et ils nous poursuivirent avec toute la rapi-
dité imaginable. Nous les découvrîmes environ au
coucher du soleil, et nous avions , par hasard ,
choisi un endroit pour camper , fort propre à nous
y défendre. Nous étions à l'entrée d'un désert de
cinq cents mille de longueur , et nous ne pouvions
pas nous attendre à trouver d'autre ville pour nous
servir d'asile , que Jaravena qui étoit encore à deux
journées de nous : nous avions dans le lieu où nous
étions plusieurs petits bois, et notre camp étoit pac
bonheur dans un passage assez étroit, entre deux
bocages peu étendus , mais extrêmement épais , ce
qui diminnoit un peu la crainte que nous avions
d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avoit que
nous quatre qui savionsau juste pourquoi nous étions
poursuivis ; mais comme les tartares Monguls ont
la coutume de parcourir le désert en grandes trou-
pes , les caravanes se fortifient toujours contre des
campsvolans de voleurs de grands chemins,et ainsi
nos gens ne furent pas surpris de se voir poursuivis
par cette cavalerie.
05 .••
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois , mais notre front étoit encore couvert par un
petit ruisseau , de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contens
encore de tous ces avantages naturels de notre
poste , nous nous fîmes un rempart devant nous de
tout notre bagage , derrière lequel nous rangeâmes
sur une même ligne nos chameaux , nos chevaux ,
et par derrière , nous nous couvrîmes d'un abattis
d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de for-
tification , que nous eûmes les tartares sur les bras.
Us ne nous attaquèrent pas brusquement comme
nous l'avions cru , ni en voleurs de grand chemin.
Ils commencèrent par nous envoyer trois députés,
pour nous dire de leur livrer les coupables qui
avoient insulté leurs prêtres , et détruit par le feu
leur dieu Cham-Chi-Thaungu, afin qu'ils fussent
brûlés , pour expier leur crime; et ils nous dirent
que , si on leur accordoit leur juste demande , ils se
retireroient sans faire le moindre mal au reste delà
caravane , sinon qu'ils nous brûleroient tous -tant
que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment;
ils se regardèrent les uns les autres pour examiner
si quelqu'un ne découvriroit pas , par sa conte-
nance, qu'il étoit particulièrement intéressé dans
cette affaire. Mais celui qui avoitfait le coup s'ap-
peloit Personne. Là-dessus le commandant de la
caravane fit assurer aux députés qu'il étoit très-per-
suadé que les coupables n'étoient pas dans notre
camp , que nous étions tous des marchands d'une
Jiumeur paisible, et que nous ne voyagions que
pour les affaires de notre commerce; que nous
n'avions pas songy à leur faire le moindre chagrin;
que , par conséquent, ils feroient bien de chercher
leurs ennemis autre part, et de ne nous pas troubler
dans notre marche , ou bien que nous ferions tous
nos efforts pour nous défendre et pour les faire re-
pentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satis-
faisante , que le lendemain , au lever du soleil, ils
approchèrent de notre camp pour le forcer; mais
quand ils en virent l'assiette , ils n'osèrent pas nous
venir voir de plus près , que de l'autre côté du petit
ruisseau qui couvroit notre front. Là , ils s'arrê^
tèrent en nous étalant une si terrible multitude ,
que le plus brave de nous en fut effrayé. Ceux qui
en jugèrent le plus modestement, crurent qu'ils
étoient dix mille tout au moins. Après nous avoir
considérés pendant quelques inomens , ils poussè-
rent des hurlemens épouvantables en couvrant l'air
d'un nuage de flèches. Nous nous étions heureu-
sement assez bien précautionnés contre un pareil
orage; nous nous cachâmes derrière nos balots ,
et si je m'en souviens bien , aucun de nous ne fut
blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un mou-
vement du côté droit, et nous nous attendîmes à
être attaqués par derrière , quand un Cosaque de
Jaravena , qui étoit dans le service moscovite, et
3ui étoit un fin drôle , s'approchant du comman-
ant de la caravane , lui dit que s'il vouloit il se
faisoit fort d'envoyer toute cettecanailleversSiheilka;
c'étoit une ville éloignée de nous de plus de cinq
journées , du côté du sud. Voyant que le comman-
dant ne demandoit pas mieux , il piena son arc et
ses flèches et se met à cheval. S'étant séparéde nous,
du côté de notre arrière-garde , il prend un grand
détour, et joignant les tartares en qualité d'exprès ,
qui leur venoit donner des lumières sur ce qu'ils
cherchoient à découvrir, il leur dit que ceua, qui

0 6
avoient détruit Cham-Chi-Thaungu , s'en étoient
allés du côté de Siheilka , avec une caravane de mé-
créans , dans la résolution de bi ûLer encore Sehal-
Isar, le dieu des tartares Tonguois.
.Comme ce garçon étoit une espèce de tartare lui-
même , et qu'il p.ii li'ii parfaitement bien leur lan-
gage , il ménagea si bien son histoire , qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le
moment même , ils s'en allèrent à toute bride , et
trois heures après nous n'en vîmes plus un seul,
nous n'en entendîmes plus parler , et nous n'a-
vons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka,
eu non.
Après nçus être tirés, de ce danger , BOUS mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena , où il
y a une garnison moscovite, et nous y restâmes
pendant cinq jours pour nous refaire de la fat/gué
que nous avions essuyée dans nos dernières mar-
ches , pendant lesquelles nous n'avions pas eu le
loisir de fermer l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux dé-
sert , que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-trois
jours. Nous nous étions fournis de quelques tentes ,
pour passer les nuits plus commodément, et de seize
chariots du pays , pour porter noire eau et nos pro-
.visions. Nous en tirions encore un grand service;
pendant la nuit ils nous tenoient lieu de retranche-
ment , étant arrangés tout autour de notre camp;
en sorte que, si les tartares nous avoient attaqués ,
sans une supériorité excessive du nombre, nous au-
rions pu les repousser sans peine.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de
ces chasseurs qui fournissent tout Te monde de ces
belles fourrures de sables et d'hermines. Ils sont,
pour la plupart tartares Monguls , (et bien souvent
ils attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'étoit pas de leur gibier; aussi n'en avons-nous
jamais vu de troupes entières. J'aurois été fort cu-
rieux devoir les animaux dont ils tirent ces peaux
précieuses ; mais il me tut impossible de parvenir
à mon but ; car ces messieurs n'osèrent pas appro-
cher de nous, et c'auroit été une grande impru-
dence à moi de me séparer de la caravane pour les
aller voir. *
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans- un
pays assez bien peuplé , et rempli, pour ainsi dire,
de villes et de châteaux , où le Czar a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes , et pour dé-
fendre le pays contre les courses des tartares , qui,
sans cela , rendroient les chemins fort dangereux.
Sa majesté Czarienne a donné des ordres fort précis
aux gouverneurs de ces places , de ne rien négligee
pour mettre les marchands et les voyageurs hors
d'insulte , et de leur donner des escortes d'une fur-
teresse à l'autre , au moindre bruit qui se répandroit
de quelque invasion des tartares.
Conformément à ces ordres , le gouverneur d'A-
dinskoy, à qui j'eus l'honneur de rendre mes devoirs,
avec le marchand écossais qui le connoissoit, nous
offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à la
garnison prochaine , si nous croyions qu'il y eût la
moindre danger dans la route.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage , que
plus nous approcherions de l'Europe , et plus nous
trouverions les gens polis, et les pays peuplés ; mais
je m'étois fort trompé à ces deux égards , puisque
nous avions encore à traverser le pays des tartares
Tonquois , où nous vîmes les mêmes inarques d'un.
paganisme barbare,et même des marques encore plus
grossière% que celles qui nous avoient si fort cho-
qués auparavant. 11 est vrai qu'étant entièrement
assujétis par les moscovites ,et mieux tenus en bride
que les autres , ils n'éioient ni si insolens , ni si
dangereux que les Monguls ; mais , en récompense,
nous vîmes très-clairement qu'ils ne le cédoient à
aucun peuple barbare de l'univers , en grossièreté
de manières , en idolâtrie , et en nombre de divi-
nités. Ils sont tous couverts de peaux de bêtes sau-
vages , aussi bien que leurs maisons; et il n'est pas
possible de distinguer un homme d'une femme, par
l'habit, ni par l'air. En temps d'hiver , quand toute
la terre est couverte de neige, ils vivent dans des
souterrains distingués en plusieurs différentes ca-
vernes.
Si les Monguls avoient leur Cham-Chi-Thaungu
pour toute la nation , ceux-ci avoient des idoles en
chaque tente et eu chaque cave. D'ailleurs ils ado-
roient le soleil, les étoiles , la neige, l'eau , en un
mot tout ce qui cffroit à leur esprit quelque chose
de merveilleux , et comme leur crasse ignorance
leur fait trouver du surprenant partout, il n'y a
presque rien qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva iieu de particulier dans toute cette
étendue de pays , dont les bornes étoient éloignées
du désert dont j'ai parlé en dernier lieu , de plus de
quatre cents milles. La moiiié de ce terrein peut
bien passer pour un désert aussi, et nous fûmes
obligés de voyager pendant douze jours , sans ren-
contrer ni maison, ni arbre, et de porter avec nous
notre eau, et nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude , nous par-
vînmes en deux jours de marche à la ville de J^ne-
zay , située près d'un grand fleuve du même nom.
On nous dit là, que ce fleuve sépare l'Europe de
l'Asie; de quoi nos faiseurs de cartes géographi-
ques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de cer-
tain , c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Sibé-
rie , qui ne fait qu'une province du vaste empire des
moscovites, quoiqu'elle soit plus grande que toute
l'Allemagne.
Je remarquai que dans cette province même , le
paganisme ei l'ignorance la plus brutale ont partout
le dessus , excepté dans les garnisons russiennes.
Toute l'étendue de terrain entre le fleuve Oby et le
fleuve Janezai, est peuplée de païens , et de païens
aussi barbares que les tartares les plus reculés , et
même que les sauvages les plus brutaux de l'Asie et
de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs
moscovites , que j'eus l'honneur d'entretenir , que
ces pauvres païens, pour être sous le gouverne-
ment d'une nation chrétienne, n'en sont pas plus
prêts à embrasser le christianisme. Ils me répondi-
rent presque tous, que je n'avois pas tort; mais
que c'étoit une affaire qui ne les regardoit pas. Si le
Czar , disoient-ils , avoit envie de convertir ses su-
jets Sibériens, Tonguois et Monguls , il devroit en-
voyer pour cet effet des ecclésiastiques , et non pas
des soldats; et puisqu'il s'y prend d'une autre ma-
nière, il est naturel de croire que notre monarque
songe plus à rendre ses peuples soumis à son em-
pire , qu'à en faire des chrétiens.
Depuis le fleuve Janezay , jusqu'à l'Olby , il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque sorte:
ce n'est pas que le terrain soit ingrat, et incapable
d'être cultivé; il n'y manque que des habitans et de
l'industrie. A le considérer en lui-même, c'est un
pays très-agréable , et très-fertile; le peu d'habi-
tans qu'il contient consiste entierement en païens,
si vous en exceptez ceux qu'on y envoie de la Russie.
Je dois observer ici en passant, que c'est justement
dans ce pays si tué de l'un et de l'autre côté de l'Olby,
que sont envoyés eu exil les criminels moscovites ,
qui ne sont point condamnés à mort; et il leur est
presque impossible de s'en échapper jamais.
11 ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté
jusqu'à mon arrivée à Tobolski, capitale de la Si-
bérie , où je demeurai pendant un temps considéra-
ble par la raison que voici.
Nous avions misà-peu-près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchoit à grands pas. La cara-
vane devoit aller à Moscow ; mais nous n'y avions
aucunes affaires , mon associé et moi; c'étoit notre
patrie que nous avions uniquement en vue, et cèUe
considération méritoit bien que nous tinssions un
peu conseil à part. 11 est vrai qu'on nous disoit mer-
veille des traîneaux tirés par des rennes , qui ren-
dent si faciles et si rapides les voyages qu'on entre-
prend en temps d'hiver : je sais bien que ce qu'on
nous rapportoit, quelque surprenant qu'il fût, étoit
la vérité toute pure. Les russiens aiment mieux
voyager en hiver qu'en été, parce que dans leurs
traîneaux ils passent les jours et les nuits_avec toute
la commodité imaginable , tandis qu'ils parcourent
un espace extraordinaire. Tout le pays est couvert
de neige durcie par le grand froid, qui fait uneseule
surface douce et égale, des plaines , des rivières ,
des montagnes et des lacs.
Mais je ne pou/vois rien gagner par un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre je ne devois
prendre que deux chemins. Je pouvois aller avec la
caravane jusqu'à Jareslaw , et de là tourner vers
l'ouest, pour gagner Nerva et le golfe de Finlande.
Il m'étoit facile de passer de là, par mer , ou par
terre , à Dantzick, où peut-être je pouvois trouver
l'occasion de me défaire avantageusement de mes
marchandises des Indes. Ou bien je devois quitter
la caravane à une petite ville située sur la Dwina ,
d'où , en six jours de temps , je pouvois venir par.
eau à Archangel, et passer de là par mer à Ham-
bourg , en Hollande ou en Angleterre.
Or il étoit également extravagant de songer à
l'un et à l'autre de ces voyages , pendant l'hiver. Il
étoit impossible d'aller à Dantzick par mer , parce
que la mer Baltique est toujours gelée dans cette
saison ; et de vouloir voyager par terre dans ce pays-
là , c'étoit aussi dangereux que de marcher mal
accompagné au travers des tartares Mongnls. D'un
- autre côté, si j'étois arrivé à Archangel au mois
d'octobre, j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis,
et la ville presque déserte , puisque les marchands ,
qui y font leur séjour pendant l'été , ont coutume
de se retirer pendant l'hiver à Moscow. Ainsi, j'au-
rois pu y essuyer un froid extrême, et peut-être une
grande disette de vivres, sans compter une vie triste
et désagréable , faute de compagnie.
Il valoit mieux , par conséquent, laisser là la ca-
ravane , et faire tous les préparatifs nécessaires pour
passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je
pouvais faire fond sur trois choses très-essentielles;
savoir , l'abondance des vivres , une maison bonne
et chaude avec du bois en quantité , et enfin très-
bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien différent
de mon paradis terrestre , ma chère laie , où je ne
sentis jamais le froid que pendant les frissons de ma
fièvre ; au contraire, j'avois bien de la peine à y
souffrir des habits sur mon corps , et je n'y faisois
du feu que hors de la maison , uniquement pour me
préparer quelques mets. Ici je commençai par me
fournir de trois bonnes camisoles et de quelques
grandes robes qui me pendoient jusqu'aux pieds, et
dont les manches étoient .boutonnées jusqu'aux
poignets. Il faut remarquer mème que toutes c«*
différentes sortes d'habits étoient doublés de bon-
nes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre
manière que celle dont on se sert en Angleterre, où
l'on fait du feu dans des cheminées ouvertes , qui
sont placées dans chaque chambre , ce qui laisse un
air aussi froid qu'il étoit auparavant, dés que le feu
est éteint. Je lis placer une cheminée semblable à
une fournaise , dans un endroit qui étoit le centre
de six chambres différentes; le tuyau par où devoit
sortir la fumée , alloit d'un côté , et l'ouverture par
où sortoit la chaleur étoit justement du côté op^
posé : par-là toutes les chambres étoient entrete-
nues dans une chaleur égale , sans qu'on, découvrît
le feu nulle part, de la même manière que dans les
•bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient toujours
chauds , quelque froid qu'il fît au dehors, et je n'é-
tois jamais incommodé de la fumée.
Ce qui doit paroîtred'abord fort incroyable, c'est
ce que j'ai insinué touchant l.i bonne compagnie que
je trouvai dans un pays de barbares , dans une des
provinces les plus septentrionales de la Moscovie j
un pays situé dans le voisinage de la mer Glaciale,
et seulement éloigné de quelques degrés de la nou-
velle Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine , quand on vou-
dra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie est
le séjour des criminels d'état de la Moscovie. La
ville capitale doit être par conséquent remplie de
noblesse , de généraux , de grands seigneurs et de
princes même. J'y trouvai le célèbre princeGalitzin,
le vieux général TAobostiski, et plusieurs autres per-
sonnes du premier rang, parmi lesquelles il y avoit
plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais , qui fut
obligé de se séparer ici pour moi, je fis connois-
sance avec plusieurs de ces seigneurs, et même avec
quelques-uns du premier ordre : j'en reçus plusieurs
agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à me
faire trouver courtes les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le princer... qui
avoit été autrefois un des ministres d'état de sa ma-
jesté Czarienne , je lui entendis raconter les choses
les plus merveilleuses de la grandeur , de la magni-
ficence, de la domination étendue , et du pouvoir
absolu deson maître, l'empereur de la grande Russie.
Je l'interrompis, pour lui dire que je m'étois vu au-
trefois un monarque plus absolu que le Czar de Mos-
covie , quoique mes sujets ne fussent pas si nom-
breux , ni mon empire tout-à-fait si grand que relui
de cet empereur. Ce discours donna une grande
surprise au prince russien , qui, me regardant avec
une attention extraordinaire, me pria très-sérieuse-
ment de lui dire s'il y avoit quelque réalité dans ce
que je venois de lui débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesseroit, dès
que j'aurois eu le loisir de m'expliquer, et là-dessus
je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer abso-
lument de la fortune et de la vie de mes sujets, et
que , malgré mon despotisme , il n'y avoit eu per-
sonne , dans tous mes états, dont je n'eusse été aimé
avec une tendresse filiale.
Il me répondit, en branlant la tête, qu'effecti-
vement , de ce côté-là, j'avois surpassé de beaucoup
le Czar son maître. Ce n'est pas tout, monseigneur,
repris-je , toutes les terres de mon royaume m'ap-
partiennent en propre, tous mes sujets n'étoient
que mes fermiers, sans y être contraints; et tous
tant qu'ils étoient, ils auroient hasardé leur vie
pour sauver la mienne, et jamais prince ne fut plus
tendrement aimé, et en même temps si fort respecté
et si craint de son peuple.
Après l'avoir encore amuse pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères , fondées pour-
tant sur des réalités , mais très-minces , je lui fis
voir clair dans le fond de cette affaire, et je lui don-
nai nn détail de tout ce qui m'étoit arrivé dans l'Isle,
et de la manière que j'y avois gouverné mes sujets;
en un mot . je lui fis là-dessus précisément le même
récit que j'ai communiqué au public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation, et
surtout le prince, qui me dit, en poussant un grand
soupir , que la véritable grandeur de l'homme con-
sistoit à être son propre maître , et à s'acquérir un
empire despotique sur ses propres passions; qu ti
n'auroit pas changé une monarchie comme la mien-
ne , contre toute la domination de son auguste maî-
tre; qu'il trouvoit une félicité plus véritable dans
la retraite à laquelle il avoit été condamné , que
dans la grande autorité dont il avoit autrefois joui à
la cour de son empereur , et que , selon lui, le plus
haut degré de la sagesse humaine , consistoit à pro-
portionner nos désirs et nos passions à la situation
où la providence trouvoit bon de nous ménager un
calme intérieur , au milieu des tempêtes et des ora-
ges qui nous environnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici, con-
tinua-t-il, j'étois accablé de mon prétendu malheur;
je m'arrachois les cheveux , je déchirois mes habits,
en un mot, je m'emportois à toutes les extravagan-
ces ordinaires à ceux qui se croient accablés par
leurs infortunes; ruais un peu de temps et quelques
réflexions , me portèrent à me considérer moi-même
d une manière tranquille , aussi-bien que les objets
qui m'environnoient. Je trouvai bientôt que la rai-
son humaine , dès qu'elle a l'occasion d'examiner à
loisir tout le détail de la vie , et la nature des se-
cours qu'elle peut emprunter de l'industrie pour la
rendre heureuse , est parfaitement capable de se
procurer une félicité réelle , indépendante des
coups du sort, et entièrement convenable à nos
désirs les plus naturels, et au grand but pour lequel
nous sommes créés. Je compris , en peu de jours ,
qu'un bon air à respirer, des alimens simples pour
soutenir notre vie , des habits propres à nous dé-
fendre des injures de l'air , et la liberté de prendre
autant d'exercice qu'il en faut pour la conservation
de la santé, sont tout ce qui peut contribuer aux
besoins véritables de l'homme. J'avoue que la gran-
deur , l'autorité , la richesse , et les plaisirs qu'elle
nous procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne
part, sont capables de nous procurer mille agré-
mens; mais d'un autre côté , toutes ces sortes de
plaisirs influent terriblement sur les plus mauvaises
de nos passions. Elles fertilisent, pour ainsi dire ,
notre ambition , notre orgueil, notre avarice, et
notre sensualité. Ces dispositions de notre cœur,
criminelles en elles-mêmes, contiennent les semen-
ces de tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la
moindre relation avec ces talens qui font l'homme
sage , ni avec ces vertus qui constituent le caractère
du chrétien. Privé à présent de tout ce bonheur ex-
térieur , source ordinaire des vices , éloigné du
faux brillant, je ne le regarde que de son côté té-
nébreux; je n'y trouve que de la difformité , et je
suis pleinement convaincu que la vertu seule rend
l'homme véritablement sage, grand, riche, et qu'elle
seule le prépare à la jouissance d'une félicité éter-
nelle. Dans cette pensée , ajouta-t-il , je me trouve
plus heureux au milieu de ce désert, que tous mes
ennemis, qui sont en pleine possession des richesses
et de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre , et dont je
tue sens déchargé , comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut être, monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement f'orcé à entrer dans
ces vues par la nécessité , et que , par une espèce de
politique, je fris de pareilles réflexions pour adou-
cir un état que d'autres pourroient nommer miséra-
ble ; mais vous vous tromperiez. S'il est possible à
l'homme de connoître quelque chose de ses propres
jentimens , je puis vous assurer que je ne voudrois
pas retourner a la cour , quand le Czar , mon maî-
tre , auroit envie de me rétablir dans toute ma gran-
deur. Si jamais j'en suis capable , j'avoue que mon
extravagance approchera de celle d'un homme qui,
delivré de la prison de cette chair , et ayant déjà un
goût de la félicité céleste , voudroit revenir sur la
terre , et se livrer de nouveau aux foiblesses honteu-
ses et aux misères de la vie humaine.
11 prononca ce discours avec tant de chaleur, et
avec une action si pathétique, qu'on pouvoit lire
dans tout son air, qu'il exprimoit les véritables
sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une espèce
de monarque dans l'état que je lui avois dépeint;
mais que pour lui, il n'étoit pas seulement un sou-
verain despotique , mais encore un grand conqué-
rant , puisque celui qui remporte la victoire sur ses
désirs rebelles, qui s'ajujeuir soi-même, et qui rend
sa volonté absolument dépendante de sa raison,
mérite mieux ce titre glorieux , que celui qui ren-
verse les murailles de la plus forte place. « Je vous
conjure pourtant, monseigneur, ajoutai-je, de
m'accorder la liberté de vous faire une seule ques-
tion. S'il vous étoit entièrement libre de sortir de
cette solitude, et de mettre fin à votre exil, vous eu
serviriez-vous »?
Monsieur, me répondit-il, votre question est
Subtile , et il faut faire quelque distinction très-
exacte pour y répondre juste. Je vais pourtant vous
satisfaire, avec toute la candeur dont je suis capa-
ble. Rien au monde ne seroit assez fort pour me
tirer de mon exil, que les deux motifs suivans; la
satisfaction de voir mes parens , et le plaisir de vivre
dans un climat un peu plus modéié. Mais je puis
vous protester que si mon souverain vouloit ine re-
mettre dans la pompe de sa cour , et dans l'embar-
ras qui accompagne l'autorité d'un ministre , je
n'abandonnerois pas ces lieux sauvages, ces déserts,
ces lacs glacés , pour le faux brillant de la gloire et
de la richesse , ni pour les plaisirs , ou pour mieux
dire, les folies du courtisan le plus favorisé du
prince.
* Biais, monseigneur, repris-je , peut-être n'êtes-
vous pas seulement banni des plaisirs de la cour, de
l'autorité et des richesses dont vous avez joui autre-
fois, il se peut que vos biens soient confisqués , que
vous soyez privés de quelques-unes des commodités
de la vie, et que vous n'ayez pas assez largement de
quoi subvenir aux besoins d'un état médiocre ».
Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il, si
vous me considérez en qualité de prince , comme je
]e suis réellement : mais si vous me regardez sim-
plement comme une créature humaine, confondue
avec le reste des hommes, TOUS comprendrez faci-
lement que je ne saurois tomber dans la disette, à
moins que d'être attaqué par quelque maladie du-
rable. Vous voyez notre manière de vivre; nous
sommes ici cinq personnes de qualité; nous vivons
clans la retraite , et d'une manière convenable à des
exilés : nous avons sauvé tous quelque chose des
débris de notre fortune, ce qui nous exempte de la
fatigue de noire subsistance par la chasst. Cepen-
dant les pauvres soldats qui se trouvent ici , et qui
courent les bois pour prendre des renards et des
sables , sont au large autant que nous. Le travail
d'un mois leur fournit tout ce qui leur est néces-
saire pour une année entier*. Comme nous dépen-
sons peu , nos besoins sont petits , et il nous est aisé
'd'y subvenir abondamment.
• Je m'étendrois trop si je voulois rapporter toutes
les particularités de l'entretien que j'eus avec cet
homme véritablement grand. 11 y fit voir un génie
supérieur , une grande connoissance de la véritable
valeur des choses, et une sagesse soutenue par une
noble piété. 11 n'étoit pas difficile de se persuader
que le mépris qu'il avoit pour le monde étoit sin-
cère , et l'on verra dans la suite de mon histoire,
que ces apparences n'étoient pas trompeuses.
J'avois été là pendant huit mois dans un hiver
extrêmement obscur , et d'un froid si excessif, que
je n'osois pas me hasarder dans les rues sans être
enfoncé dans les fourrures , et sans même avoir de-
vant le visage un masque qui en fût doublé. Il n'y
avoit qu'un trou pour la respiration , et deux autres
pour me donner la liberté de voir et de distinguer
les objets. Pendant trois mois, nous n'eûmes que
cinq heures de jour, ou tout au plus six, et le reste
du temps il auroit fait une obscurité absolue , si la
terre n'avoit pas été couverte de neige. Nos che-
vaux étoient conservés sous terre , et les trois valets
que nous avions loués pour avoir soin de nous et de
nos bêtes, souffrirent si fort de la saison, que , de
temps en temps, il fallut leur couper quelque doigt,
ou quelque orteil, de peur que la gangrène ne s'y
mît.
11 est vrai que nous étions fort chaudement dans
la maison, nos murailles étoient épaisses , les fenê-
tres petites et doubles. Les vivres ne nous man-
(juoient
Çuoïent pas; ils consistaient principalement en
viande de renne séchée, en biscuit fort bon, en
poisson sec, en mouton, et en chair de buffle , qui
est un fort bon manger, à-peu-prôs du goût du,
bœuf. Notre boisson étoit de l'eau mêlée d'esprit de
vin, au lieu d'eau-de-vie: quand nous voulions
nous régaler , nous avions , au lieu de vin , de l'hy-
dromel qui étoit admirable. D'ailleurs, les chasseurs
qui ne laissoient pas de battre les bois , quelque
temps qu'il fît, nous apportoient, de temps en
temps , du gibier fort gras et d'un goût excellent ;.
ils nous fournissoient aussi quelquefois de grandes
pièces d'ours , qu'on mange là comme une venaii,
son excellente ; mais nous n'y trouvions pas grande
délicatesse nous autres anglais. Ce qui nous venoit,
fort à propos, c'est que nous avions avec nous une
grande provision de thé, parfaitement bon , dont,
rious pouvions régaler nos amis. En un mot, à tout
/prendre, il ne nous manquoit rien pour vivre agréa-
blement.
Nous étions entrés dans le mois de Mars; les
jours commencoient à s'allonger , et le froid à de-
venir supportable : plusieurs voyageurs faisoient
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en traî-
neau; mais pour moi, qui avois pris une résolu-
tion d'aller à Archangel , et non pas vers la Mosco-
vie et vers la mer Baltique, je ne fis pas le moindre
mouvement, persuadé que les vaisseaux qui vien-
nent du sud ne partent guères pour cette partie du.
monde qu'au mois de mai, ou au commencement
de juin , et que par conséquent, si j'y arrivois au
commencement d'août, j'y serois avant qu'aucun
vaisseau fût prêt pour le retour. .
Ainsi je vis partir devant moi tous les voyageur»,
et tous les marchands qui avoient, dans le fond ^
raison de me devancer. Il arrive, toutes les années,
. TOMB H. P
qu'ils quittent la Sibérie pour aller en partie à Mos-
cou , et en partie à Archangel, pour y débiter
leurs fourrures , et pour acheter , à la place, tout
ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs maga-
sins : ils ont huit cents milles à faire pour revenir
chez eux , et par conséquent il faut qu'ils se dépê-
chent.
Je ne commencai à emballer mes hardes et mes
marchandises qu'à la fin de mai , et pendant que
j'étois dans cette occupation , je me mis à penser à
tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout
où ils veulent \ et j'étois fort surpris de ce qu'ils ne
songeoient pas à gagner quelqu'autre partie du
monde, où ils pourroient vivre plus à leur aise, et
dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé ma
difficulté au prince dont j'ai fait déjà plusieurs fois
mention. Voici ce qu'il me répondit : II faut consi-
dérer d'abord, monsieur , 1 endroit dans lequel
nous sommes, et ensecondlieu, la situation où nous
nous trouvons. Nous sommes environnés ici, nous
autres exilés, de barrières plus fortes que des grilles
et des verrous. Du côté du nord , nous avons une
mer innavigable , où jamais vaisseau ni chaloupe ne
trouva passage ; et quand nous aurions quelque na-
vire en notre possession, nous ne saurions de quel
côté faire voile. De toute autre part nous ne saurions
nous sauver qu'à travers une étendue de terrain
appartenant à sa majesté Czarienne, d'environ trois
cents quarante lieues. Il est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les gouver-
neurs des provinces, et de passer par des villes où
il y a garnison russienne ; en suivant les chemins
ordinaires, nous serions découverts indubitable-
ment j et en prenant des routes détournées, nous
DO saurions manquer de mourir de faim. Par consé-
quent il est certain qu'on ne sauroit former une pa-
reille entreprise , sans se rendre coupable de la plus
haute extravagance.
Cette seule réponse me réduisit au silence , et me
satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement bien
comprendre que ces exilés étoient aussi-bien empri-
sonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie, que
s'ils étoient resserrés dans la citadelle de Moscow.
Cette conviction ne m'empêcha pas de me mettre
dans l'esprit que j'étois en état de tirer ce grand
homme de sa triste solitude , ni d'en former le des-
sein , quelque dangereux qu'il pût être pour moi-
même. Un soir , je trouvai l'occasion de lui expli-
quer mes pensées là-dessus , et de lui en faire la
5 imposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort aisé
e l'emmener avec i/ioi , puisqu'il n'écoit gardé de
personne , et que j'avois résolu de m'en aller à Ar-
changel, et non à Moscow : que , dans cette route,
je pouvois marcher avec mon train , en guise d'une
petite caravane , et qu'ainsi je ne serois pas obligé
de chercher des gîtes dans les garnisons russiennes;
mais que je pourrois camper toutes les nuits où je
voudrois; que, de cette manière, je pouvois facile-
ment le conduire à Archangel, le mettre en sûreté
à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais , et le
mener avec moi dans des pays où personne ne son-
geroit à le poursuivre. Je Fassurai, en même temps,
que j'aurois soin de lui fournir, pendant tout le
voyage , tout ce dont il auroit besoin, jusqu'à ce
qu'il fût en état de subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention, et pendant
tout le temps que je parlois , il me regarda fixement;
je pus voir même par son air , que ce que je lui di-
sois le mettoit dans la plus violente agitation. Sa
couleur changeoit à tout moment, ses yeux parois-
P 2
«oient tantôt *if« , tantôt éteints , et son cœur sem>'
bloit flotter entre plusieurs passions opposées. Il ne
f«t pas d'abord en état de me répondre. S'étant enfin
un peu remis; état malheureux , s'écria-t-il, que
ttetui des pauvres mortels, quand ils ne se précau-
tionnent pas, avec toute l'attention possible, contre
tous les dangers qui menacent leur foible vertu!
Les actes de 1 amitié la plus sincère peuvent devenir
pour eux des pioges , et avec la meilleure intention
du monde, ils deviennent les tentateurs les uns des
autres. Mon cher ami, continua-t-il, d'un air plus
calme, il y a tant de désintéressement dans l'offre
que vous me faites , que je connoîtrois fort peu le
monde si je ne m'en étonnois pas , et que je serois
le plus ingrat des hommes , si je n'en avois toute la
reconnoissance possible. Mais parlez-moi naturelle-
ment , avez-vous cru que le mépris que je vous ai
fait voir pour le monde étoit sincère, et que je vous
ai découvert le fond de mon âme, en vous assurant
que , dans mon exil, je m'étois procuré une félicité
supérieure à tous les avantages qu'on peut emprun-
ter de la grandeur et des richesses? M'avez-vous
• ° i • • r
cru vrai , quand je vous ai proteste que je retuse-
rois de rentrer dans la condition brillante où je me
suis vu autrefois à la cour de mon maître ? M'avez-
vous cru honnête homme, ou m'avez-vous pris pour
un de ces hypocrites qui se dédommagent de leur
mauvaise fortune, par une fausse ostentation de
piété et de sagesse?
.11 s'arrêta là, non pas pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'empêchoit
de poursuivre. J'étois plein d'admiration pour les
aentimens de ce grand homme, et cependant je ne
négligeai rien pour l'y faire renoncer. Je me servis
de quelques argumens pour le porter au dessein de
<« retirer de sa triste situation; je tâchai de lui faire
considérer ma proposition , comme une porte que
le ciel ouvroit à sa liberté, et comme un ordre qu'il
recevoit de la providence, de se mettre dans un état
plus agréable , et de se rendre utile aux autre*
hommes. '.
Que savez-vous, me répondit-il, si au lieu d'ua
ordre de la providence, ce n'est pas plutôt une ruse
du démon , qui, dans ma délivrance , offre à mon
âme l'idée d'une grande félicité , uniquement pour
me faire tomber dans un piège, et pour me porter à
courir moi-même à ma ruine? Dans mon exil, je
suis libre de toute tentation de retourner à ma
misérable grandeur 5 et si j'étois libre , peut-être
l'orgueil, l'ambition , l'avarice et la sensualité,
dont la source n'est jamais entièrement tarie dans
]a nature humaine, m'entraîneroient de nouveau,
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier re-
deviendroit, au milieu des douceurs d'une liberté
extérieure , l'esclave de ses sens et de, ses passions.
]Non , non ,mon cher monsieur, il vaut bien mieux
que je reste dans mon exil , banni de la cour , et
exempt de crimes , que de me délivrer de cette vaste
solitude , aux dépens de la liberté de ma raison ,
aux dépens d'une félicité éternelle, sur laquelle je
fixe à présent mes yeux , et que je pourrois perdre
si j'acceptois vos offres obligeantes. Je suis un
homme fbible, naturellement sujet à la tyrannie
des passions : ne me tirez pas de mon heureuse dé-
fiance; ne soyez pas en même temps mon ami et
mon tentateur.
Si j'étois surpris de son discours précédent, celui-
là me rendit absolument muet. Son âme luttoit
d'une telle force contre ses désirs, et contre ce pen-
chant naturel à tout homme, de chercher ses com-
modités, que, quoiqu'il fît un temps extraordinai-
rement froid, il étoit tout en eau. Voyant qu'il avoit
P 3
•grand besoin de se tranquilliser, je lui dis , en peu
de mots, qu'il feroit bien de considérer cette affaire
à loisir , et d'une manière calme, et là-dessus je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un
à la porte de ma chambre, et lorsque je me levois
pour l'ouvrir , il m'en épargna la peine; c'étoit le
prince lui-même. Mon cher ami , medit-il, vous
m'aviez presque persuadé; mais la réflexion est
venue à mon secours, et je me raffermis absolu-
ment dans mon opinion , ne le trouvez pas mau-
vais , je vous en prie. Si je n'accepte pas une offre
aussi obligeante et aussi désintéressée que la vôtre,
si je la refuse, ce n'est pas faute de reconnoissance,
j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en siAir.
Mais vous ne voudriez pas que je me rendisse mal-
heureux ; vous avez trop de bon sens , pour ne vous
pas réjouir de la victoire que j'ai remportée sur moi-
même.
•• J'espère, monseignenr, lui répartis-je, quevonS
êtes pleinement convaincu qu'en rejetant le par;i
que je vous propose, vous ne désobéissez pas à la
voix du ciel ». Monsieur, me dit-Il, si cette propo-
sition m'avoit été faite par une direction particulière
de la providence, une direction toute pareille m'au-
roit forcé à l'accepter, et par conséquent, j'ai lieu de
croire que c'est par soumission à la voix du ciel que
je refuse un parti si avantageux en apparence. Vous-
allez vous séparer de moi, et si vous ne me laissez
pas entièrement libre, du moins vous me laisserai
homme de bien , et armé contre mes désirs d'une
«âge précaution et d'une timidité prudente.
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution , en lui protestant néanmoins que
mon but avoit été uniquement de lui rendre service.
Il m'embrassa là-dessus avec une action tendre et
passionnée , et m'assura qu'il étoit convaincu de la
pureté de mes intentions , et qu'il seroit charmé de
m'en pouvoir témoigner sa reconnoissance. Pour
me faire voir que ses protestations étoient sincères,
il m'offrit un magnifique présent de sables , et d'au-
tres fourrures de prix. J'avois de la peine à me ré-
soudre à les accepter d'un homme qui étoit dans
une malheureuse situation; mais il ne voulut point
être refusé, et pour ne le pas désobliger , force me
fut de prendre un présent si magnifique.
Le jour après , je lui envoyai mon valet avec un
présent de thé , à quoi j'avois joint deux pièces de
damas de la Chine , et quelques petites pièces d'or
du Japon , qui ne pesoient pas six onces en tout;
par conséquent, il s'en falloit bien que mon présent
n'égalât le sien , qu'à mon retour en Angleterre je
trouvai de la valeur de plus de 200 livres sterling.
11 accepta le thé, une pièce de damas, et une
seule petite pièce d'or marquée du coin du Japon ,
qu'il ne prit sans doute que comme une curiosité;
et me renvoyant le reste , il me fit dire qu'il seroit
bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus , il me dit que je sa-
vois ce qui s'étoit passé entre nous , et qu'il me con-
juroit de ne lui en plus parler; mais qu'il seroit bien
aise desavoir si, lui ayantfaitune offre si généreuse,
je serois d'humeur à rendre le même service à une
personne qu'il me nommeroit, et pour laquelle il
s'intéressoit de la manière la plus tendre. Je lui répon-
dis naturellement, que je parlerois contre ma cons-
cience si je disois que j'étois prêt à faire autant pour,
un autre que pour lui, pour qui je sentois un pro-
fond respect et la plus parfaite estime. Cependant,
continuai-je, si vous voulez bien me nommer la
personne en question , je vous répondrai avec fran-
chise 5 et si ma réponse vous déplaît, j'ose espérer.
gue vous ne m'en voudrez point de mal. Il me dit
qu'il s'agissoit de son fils unique que je n'avois ja-
mais vu, et qui se trouvoit dans la même condition
que lui, éloigné de Tobolski de plus de deux cents
milles j mais qu'il trouveront le moyen de le faire
venir, si j'étois disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui dis que j'y
consentois de bon cœur , et que ne pouvant pas lui
montrer à lui-même jusqu'à quel point je le consi-
dérois, je serois charmé de lui en donner des mar-
ques dans la personne de son fils. Le lendemain il
envoya des cens pour aller chercher lejeuiseprince,et
il arriva troissemainesaprès, amenantavecluisix ou
sept chevaux chargés des plus riches fourrures, dont
la valeur montoit à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville ,
en laissant leur jeune seigneur à quelque distance
de là; mais il entra la nuit incognito dans la mai-
ion , et son père me le présenta. Dans le même mo-
ment nous concertâmes tout pour notre voyage , et
nous en réglâmes les préparatifs.
J'avois troqué , dans cette ville , une partie de
mes marchandises des Indes contre une bonne quan-
tité de sables, d'hermines, de renards noirs , et;
d'autres fourrures de prix. Ce que j'avois donné en
échange , consistoit surtout en noix muscades et en
clous de girofle , et dans la suite je me défis de ce
qui m'en restoit à Archangel, où j'en tirai un meil-
leur parti que je n'aurois pu faire à Londres. Ce
commerce plut fort à mon associé , qui étoit plus
avide de gain que moi, et dont le négoce étoit plus
le fait, qu'il n'étoit le mien. Il se félicitoit fort du.
parti que nous avions pris de rester si long-temps
dans la Sibérie, à cause des profits considérables,
que nous y avions faits.
C'étoit au commencement de juin que je partis de
cette ville si éloignée des routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmement
petite, puisqu'elle- ne consistoit qu'en trente cha-
meaux en tout. Tout cela passoit sous mon nom ,
quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince étoit
propriétaire.
Ayant un si gros équipage, je devois avoir natu-
rellement un bon nombre de domestiques; par
conséquent ceux du prince pouvoient bien passer
p.our les miens. Ce seigneur, lui-même, prit le titre
de mon maître-d'hôtel, ce qui apparemment me fit
prendre pour un homme d'importance : mais cette
vanité me- chatouilla fort peu.
Nous- fûmes obligés d'abord de passer le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie rencon-
tré dans tout le voyage. Je l'appelle le désert le plus-
désagréable , parce qu'en plusieurs endroits, le ter-
rain est marécageux , et fort inégal en plusieurs
autres. Tout ce qui nous en consoloit, c'étoit la.
pensée que nous n'avions rien à craindre de ces bri-
gands de tartares qui ne passent jamais l'Oby, ou du-
moins très-rarement. Cependant nous fûmes fort
trompés dans ce calcul-là.
Le.jeune prince avoit avec lui un très-fidèle do-.
naestique moscovite, ou plutôt sibérien , qui.con-
noissant parfaitement bien tout ce pays , nous con-
duisit par des routes particulières, pour éviter les
villes qui sont sur les grands chemins , comme Tu-,
men , Soly-Kamskoi, et plusieurs autres.: il savoit
que les garnisons russiennes qui s'y. trouvent, obser-
vent avec une exactitude très-scrupuleuse , l'ordre
qu'elles ont d'examiner les voyageurs , pour voir si
quelque exilé de marque ne s'aviseroit pas de se
glisser dans le cœur de la Moscovie* t
Les mesures que nous prîmes ne nous exposoient
JL u
pas à de pareilles recherches; mais d'un autre côté,
elles nous forcoient à faire tout notre voyage par le
désert, et à camper toutes les nuits sous nos tentes;
au lieu qu'en passant par les villes, nous aurions pu
jouir de toutes les commodités imaginables. Le jeune
prince sentoit si bien les désagrémens où ma bonté
pour lui m'engageoit, qu'il ne vouloit pas consentir
de camper toutes les fois que nous nous trouvions
Krès de quelque ville. 11 se contentoit decoucher
ai-même dans les bois avec son fidèle valet, et il
savoit nous rejoindre dans les endroits où noue
étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la ri-
vière appelée Kama, qui, dans cet endroit, sépare
l'Europe de l'Asie. La première ville européene
qu'on rencontre de ce côté-là , s'appelle Soly-
Kamskoy , c'est-à-dire, la grande ville sur le fleuve
Kama. Nous crûmes voir là le peuple mieux poli
dans sa manière de vivre , dans ses habillemens , et
dans sa religion; mais nous nous trompâmes. Dans
le désert que nous avions à traverser , et qui, de ce
côté-là, n'a que deux cents milles d'étendue, quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres endroits , nous
trouvâmes les habitans peu différens des tartares
monguls. Ils donnent dans un paganisme tout aussi
grossier que les sauvages de l'Amérique. Leurs
bourgs et leurs maisons sont pleines d'idoles, et
leur manière de vivre est entièrement barbare, ex-
cepté dans les villes et dans les villages qui en sont
proches, où l'on trouve des chrétiens qui se disent
de l'église grecque, mais qui ont mêlé leur religion
de tant de cérémonies superstitieuses qui leur res-
tent de leur ancienne idolâtrie, qu'on prendroit
leur culte, plutôt pour un sortilège que pour un
culte chrétien. •
En traversant cette vaste solitude, après avoir;
banni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué , je courus risque d'être massa-
cré , avec toute ma suite , par une troupe de bri-
gands ; je n'ai jamais pu savoir quelles gens c'étoient,
si c'étoit une bande d'une espèce de tartaresappelés
Ostiachi , ou si c'étoient des Monguls répandus au
delà des bords de l'Oby , ou bien si c'étoit une
troupe de chasseurs de la Sibérie , qui s'étoient
assemblés pour prendre une autre proie que des
sables et des renards. Ce que je sais parfaitement
bien, c'est qu'ils étoient tous à cheval, qu'ils étoient
armés d'arcs et de flèches , et que quand nous les
rencontrâmes pour la première fois , ils étoient à-
peu-près au nombre de quarante-cinq. Us appro-
chèrent de nous jusqu'à deux différentes reprises ,
et nous environnant de tous côtés , ils nous exa-
minèrent avec une très-grande attention. Ensuite
ils se postèrent justement dans notre chemin ,
comme s'ils avoient eu envie de nous couper le
passage.
Là-dessus , n'étant en tout que seize personnes ,
nous placâmes devant nous nos chameaux, tous sur
une même ligne, afin d'être plus en état de repousser
cette canaille; et, ayant fait halte , nous envoyâmes
le valet sibérien du prince pour les reconnoître. Son
maître y consentit de bon cœur, d'autant plus qu'il
craignoit que ce ne fût une troupe de sibériens dé-
tachée exprès pour l'attraper dans sa fuite , et pour
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avanca de leur côté ; et se
tenant à une certaine distance, il leur parla dans
tous les différens dialectes de la langue sibérienne,
sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui
répondoient. Cependant il comprit, par leur action ,
et par plusieurs signes qu'ils lui faisoient, qu'ils ti-
reroieut sur lui s'il avuit la hardiesse d'approcher
davantage. Il retourna là-dessus sur ses pas, pour
Tenir faire son rapport, sans avoir grand'chose à
nous dire , sinon qu'il les croyoit kalmucks ou cir-
cassiens par leurs habits , et que , selon toutes les..
apparences,il devoity en avoir la plus grande quan-
tité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais,
entendu dire auparavant que ces barbares se fussent
si fort avancés du côté du nord. C'étoit une triste
consolation pour nous ; mais il n'y avoit point de
remède.
Il y avoit à notre gauche , à un quart de mille dô-
nous, et tout près de la route , un petit bosquet, où
les arbres étoient extrêmement serrés-, et je consi-
dérai d'abord qu'il falloit nous avancer jusques-là ^
et nous y fortifier le mieux qu'il nous seroit possible.
Wous devions nécessairement gagner par-là un dou-:
ble avantage : les branches épaisses et entrelacées,
nous mettroient à couvert des flèches de nos enne-
mis , et ils ne pourroient jamais nous attaquer en
corps. A parler franchement, c'étoit le vieux pilote
portugais qui m'en fit d'abord venir la pensée. Ce
bon homme avoit cette excellente qualité qu'il con-
servoit toujours son sang-froid dans le péril; et,
par-là, il étoit toujours le plus propre à nous donner
de bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute la
diligence possible , et nous gagnâmes le petit bois
en question , sans que les tartares ou les brigands
fissent le moindre mouvement pour nous en empê-
cher. Quand nous y fûmes arrivés , nous, trouvâ-
mes , à notre grande satisfaction , que c'étoit un
terrain marécageux , et qu'il y avoit d'un côté une
grande source d'eau qui se répandoit dans un espèce
de petit lac , et qui, à quelque distance de là , étoit
jointe par une autre source de la même grandeur.
£n un mot, nous nous vîmes justement auprès de
la source d'une rivière considérable qu'on appelle
Writska.
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source , n'étoient qu'environ aa nombre de deux
cents ; mais ilsétoient fort serrés , comme j'ai déjà
dit, et revêtus d'un branchage extrêmement touffu;
ensorte que , dès que nous nous vîmes les maîtres
de ce bocage , nous nous crûmes hors de danger , à
moins que nos ennemis, ne missent pied à terre pouf
nous attaquer. r
Pour leur rendre encore cette entreprise plus
difficile , notre vieux portugais s'avisa de couper de
grandes branches et de les laisser pendre dans les
arbres , ce qui nous environna comme d'une fortifi-
cation suivie.
Nous nous tînmes làen repos, pour voir ce que les
ennemis entreprendroient contre nous : mais ils na
firent pas le moindre mouvement pendant un espace
de temps considérable. Enfin à-peu-près deux heu-
res avant la nuit , ils vinrent directement à nous,
et quoique nous ne nous en fussions pas aperçus ,
nous trouvâmes que leur nombre- étoit fort aug-
menté , et qu'ils étoient du moins quatre-vingt ca-
valiers , parmi lesquels nous crûmes remarquer
quelques femmes.
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle , en leur criant en même temps, en lan«
gue russJenne, ce qu'ils vouloient, et qu'ils eussent
à se retirer. Comme ils ne nous entendoient pas,
ce coup ne fit que redoubler leur fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, sans s'imaginer,
que nous nous y fussions si bien barricadés , qu'il
étoit absolument impossible de s'y faire un-passage-
Notre portugais, qui avoit été notre ingénieur,
étoit aussi noire capitaine. Il nous pria de ne fairu
feu , que lorsque nous verrions l'ennemi à la demi-
portée du pistolet, afin que nous fussions sûrs de
nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner le
«igiial, et il tarda si long-temps , que quelques-uns
des ennemis n'étoient éloignés de nous que de la
longueur de deux piques quand nous fîmes notre
décharge.
Nous visâmes si juste , ou pour mieux dire , la
Providence dirigea si bien nos coups , que nous en
tuâmes quatorze , sans compter les chevaux , et
ceux qui n'étoient que blessés ; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles tout au
o
moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge si
peu attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes , dans cet intervalle,
non-seulement le temps de recharger nos fusils,
mais encore de faire une sortie et de saisir onq ou
six chevaux , dont les maîtres avoient apparem-
ment perdu la vie. Nous vîmes facilement que nos
ennemis étoient tartares; mais il ne nous fut pas
possible de voir de quel pays ils étoient, ni par
quel motif extraordinaire ils s'étoient avancés jus-
ques-là.
Environ une heure après ils firent un second mon-
Tement pour nous attaquer, et ils furent reconnoître
notre petit bois de toutes parts , pour voir s'ils n'y
pouvoient pas trouver un autre passage; mais re-
marquant que nous étions prêts à leur tenir tête de
touscôtés, ils se retirèrent de nouveau, et pour nous,
nous prîmes la résolution de nous tenir là clos et
couverts pendant tonte la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on le croira
sans peine , et nous passâmes presque toute la
nuit à nous fortifier davantage , et à barricader tous
les endroits par lesquels les ennemis pouvoient
le plus facilement venir à nous, sans négliger de
poser partout des sentinelles , et de faire une garde
exacte;
Dans cette posture , nous attendîmes le jour avec
impatience; mais il nous fit faire une découverte
fort .désagréable. Les ennemis , que nous croyions
découragés par la réception qu'ils avoient recue ,
s'étoient augmentés jusqu'au nombre de plus de trois
cents , et ils avoient dressé dix ou douze tentes ou
huttes , comme s'ils avoient pris la résolution de
nous assiéger. Ils avoient placé ce petit camp dans
la plaine , à un quart de lieue de nous. Nous fûmes
tous forr consternés de cette vue , et j'avoue que ,
pour moi , je me crus perdu , avec tout ce que
.j'avois de richesses- avec moi. Quoique cette der-
nière perte eût été considérable , ce n'étoit pas
celle-là qui me touchoit le plus; ce qui'm'effrayoit
davantage, c'étoit la pensée de tomber entre les
mains de ces barbares , à la fin d'un si long voyage ,
après avoir échappé à tant de dangers , et surmonté
des difficultés si grandes et si nombreuses ; depérir
à la vue du port , pour ainsi dire , et dans le mo-
ment même que je m'étois cru dans une entière sû-
reté. Pour mon associé , sa douleur al.'ort jusqu'à
la rage; il protesta que la perte de ses biens , et
celle de sa vie lui étoient égales ; qu'il aimoit mieux
périr en combattant, que de mourir de faim , et
qu'il se défendroit jusqu'à la dernière goutte de son
.
Le jeune prince , qui étoit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers , étoit aussi du
sentiment qu'il fallait se battre jusqu'au dernier
souffle de vie , et le vieux pilote croyoit que , de
la manière que nous étions postés , nous pouvions
faire tête à nos ennemis et les repousser. Tout le
jour se passa de cette manière , sans que nous pus-
sions parvenir à une résolution fixe. Vers le soir,
nous aperçûmes qu'un nouveau renfort étoit venu
aux tartares : ce qui nous fit croire qu'ils s'étoient
séparés en différentes bandes , pour roder partout,
et pour chercher quelque proie , et que les pre-
miers avoient détaché quelques - uns des leurs ,
pour donner avis aux autres du butin qu'ils avoient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus forts, je me misa questionner les gens que nous
avions amenés avec nous de Tobolski , pour savoir
d'eux s'il n'y avoit pas quelque route détournée par
laquelle nous pussions échapper à ces canailles pen-
dant la nuit , et nous retirer vers quelque ville, ou
bien trouver quelque part une escorte pour nous
conduire à travers le désert. •
Le sibérien , domestique du prince , nous dit,
que, si nous aimions mieux leur échapper que les
combattre, il se faisoit fort de naus tirer de là
pendant la nuit , par un chemin quialloit du côté
du nord vers Petrou , et de tromper indubitable-
ment les tartares , qui nous tenoient comme assié-
gés. Il ajouta que , malheureusement, son seigneur
lui avoit protesté qu'il vouloit se battre , et non pas
se retirer.
: Je lui répondis, qu'il avoit mal pris les expressions
de son maître, qui étoit trop sage, pour vouloir
se battre simplement pour avoir le plaisir de se
battre, et qui, quoiqu'il eût déjà donné de grandes
inarques de son intrépidité , ne voudroit pas résister
a\ec dix-sept ou dix-huit Hommes , à cinq ou six
cents tartares , sans y être contraint par une néces-
sité inévitable. Si vous savez réellement, ajoutai»
je, un sûr,moyen de nous tirer d'ici sains et saufs ,
c'est l'unique parti qu'il y a à prendre.. Il me répli-
qua, que si son seigneur vouloit le lui ordonner f il
*bnsentoi ta perdre la tête s'il n'exécutoit pas le pro-
jet dont il s'agissuit.'• ' • '• * •
II ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
«ne résolution si sensée ; il donna à son domestique
les ordres nécessaires , et dans le moment même ,
nous préparâmes tout pour faire réussir cette entre-
prise salutaire. '•':
Dès qu'il commenca à faire obscur,'-:nbus allu-
mâmes du feu dans notre petit camp , en prenant
«os mesures pour le faire durer pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux tartares que nous pi-
êtions encore ; et aussitôt que nous vîmes paroître
les étoiles que le Sibérien avoit marquées pour notre
départ, nos bêtes de charge étant déjà en état de
marcher , nous suivîmes notre guide qui ne consul-
toit que l'étoile polaire , pour nous mener par ce
pays , dont une grande partie ne consistoit qu'en
plaines.
• Après avoir marché vigoureusement pendant deux
heures , nous vîmes que l'obscurité commencoit à
disparoître, et qu'il faisoit plus clair qu'il n'étoit
nécessaire pour notre dessein : la lune se levoit ,
Ce qui nous auroit été fort désavantageux , si les
tartares s'étoient aperçus de notre retraite. Heureu-
sement ils en furent les dupes , et nous arrivâmes le:
matin à six heures, après avoir fait quarante milles
de chemin , et estropié plusieurs de nos bêtes , à un
village appelé Kermanzinskoy, où nous nous repo-
sâmes , sans entendre dire la moindre chose de nos
ennemis, pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain huit heures du matin. 11 nous
l'allut passer une petite rivière appelée Kirza , pour
arriver à un grand bourg bien peuplé , habité par
des russiens,et nommé Ozomois. Glest là que nour
nouj délassâmes pendant quelque temps; nous J
apprîmes que plusieurs hordes de t art ares kalmucs
s'étoientrépandues dans le désert, mais que nous
n'en avions plus rien à craindre, ce qui nous donna
une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers , tant pour
goûter quelque repos , après des marches si fati-
gantes , que pour nous y fournir de quelques che-
vaux , dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus essentielles au brave sibé-
rien , qui nous avoit conduits jusques-là; et mon
associé et moi, nous lui donnâmes la valeur de dix
pistoles pour le récompenser de cet important
service.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
'Veussima , sur la rivière de Whzogda , qui se jette
dans la Dwina, et de .là nous vînmes à Lawrenskoy,
le 3 de juillet. Nous goutions là le plaisir de voir la
fin de notre voyage par terre , puisque nous étions
sur le bord de la Dwina , fleuve navigable, qui nous
pouvoit conduire en sept jours à Archangel. Nous
y louâmes deux grandes chaloupes pour notre ba-
gage , et une espèce de barge fort commode pour
nous-mêmes; nous nous .embarquâmes le 7 , et
nous arrivâmes tous sains et saufs à Archangel le
i8; ayant été en chemin dans tout notre voyage
par terre , y compris notre séjour à Tobolski, un
an , cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville sir
semaines , pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés d'y rester bien plus long-
temps , si un hambourgeois n'étoit entré dans le
Eort un mois gavant le temps ordinaire qu'arrivent
;s vaisseaux anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que.
i»ous devions prendre , nous considérâmes
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres ,
et nous résolûmes de nous embarquer tous dans ce
navire; nous convînmes du fret, et dans le moment,
je fis embarquer toutes mes denrées. Il étoit fort
naturel de faire aller à bord mon maître-d'hôtel en
même temps pour en avoir soin , et par-là le jeune
prince eut to^te la commodité imaginable de se
tenir à l'écart pendant tout le temps qu il nous fal-
loit pour faire nos préparatifs. 11 ne quitta pas le
bord pendant tout ce temps-là , de peur d'être re-
connu dans la ville par quelques marchands mosco-
vites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et sans
avoir de grands malheurs dans notre voyage , nous,
entrâmes dans l'Elbe le i2 de septembre ; nous
trouvâmes à Hambourg , mon associé et moi, des
occasions très-favorables , de vendre nos marchan-
dises , tant celles des indiens, que les fourrures
que nous avions apportées de la Sibérie; en parta-
geant avec lui le produit de tous nos effets , j'eus
pour ma part 3<$75 liv. sterling.... i7 schelings et
3 sols, malgré plusieurs pertes que nous avions été
obligés de soutenir. Il est vrai queje comprends dans
ma portion une partie de diamans que j'avois ache-
tés à Bengale pour mon compte particulier , et qui
valoient bien 600 liv. sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous;
il monta l'Elbe , dans le dessein d'aller à la cour de
Vienne, où il espéroit trouver de la protection, et
d'où il pouvoit entretenir correspondance avec ceux
des amis de son père qui étoient encore en vie. 11 ne
se sépara pas de moi, sans me témoigner, de la ma-
nière la plus forte, la reconnoissance qu'il sentiroit
toute sa vie, pour le service que je lui avois rendu,
