AVENTURES
DB
ROBINSON CRUSOË.
BIÊLIOTHÈQUE D'ÉDUCATION ,
COLLECTION DE BONS LIVRES POUR L'INSTRUCTION ET L'AMUSEMENT
DE L'ENFANCE ET DE LA JEUNESSE,
Publiée lous Itt auipice» de M. GciZOT, Ministre de l'instruction publique,
Par MM™" GUIZOT, A. TASTC, ULLIAC-TRÉMADKURE, LAURE BERNARD, E. VOIART,
CAMPAS, A. DE SAVIGNAT, DESRORDES-VALIIORE, M. WALDOR, EOGEWORTH, etc.,
— MM. FRÉVILLR, DE MARLES, WTSS, BERQUIN, SCHMITH, etc.
Cette Collection, imprimée sur papier fin satiné, sera ornée de très jolies vignettes
sur acier et de couvertures avec ornements gravés sur tais.
Les 38 volâmes suivants sont en vente:
L'Ecolier, ou Haout et Victor, par
Mm< GUIZOT, ouvrage couronné
par l'Académie, 4eédit.; 2 forts vol.
in-12, ornés de 12 grav., 1837.
Une Famille, par M"" GUIZOT, ou-
vrage continué par Mm« TASTU ,
5e édit. ( 1" édit. avec une suite
de M°" TASTU ); 2 vol. ln-12, ornés
de 8 gravures, 18M.
Les Enfants. contes à l'usage de la
jeunesse, par Mm< GUIZOT, *• édit.;
2 v. in-12, avec8jolies grav., 1837.
Contes pour le second âge, par M°"
GCIZOT; 1 fort vol. in-12, orné de
4 jolies gravures, 183-7.
Nouveaux Contes, par Mm« GUIZOT,
4* édition; 2 forts vol. in-12, ornés
de 8 jolies gravures, 1837.
Lgi Enfants de la ï'allcc d'stndlait,
ou notions familières sur la reli-
gion , la morale et les merveilles
de la nature , par Mesdames Elise
Viiiviii et TASTII; 2 vol. in 12,
ornés de 3 jolies gravures, 1837.
iliiliinmin suisse, Histoire d'une fa-
mille suisse jetée dans une ile dé-
serte par un naufrage , traduit de
l'allemand de WTSS par Mmt E.
VOIART, avec la suite donnée par
fauteur : 2 forts v. in-12 compactes,
avec ajolies grav. et une carte, 1837.
Emilie, ou la Jeune fille Auteur, ou-
vrage dédié aux jeunes personnes,
par M"* 1 1.1.1 u; 'i'iii.n tni;i HT; 1
vol. ln-12, avec 4 jolies grav., 1837.
Contes aux jeunes Naturalistes sur
lineiques animaux domestiques ,
par >IMi ULLIAC - TRBMADBURE;
l fort vol. in 12, avec 4 grav., 18'i7.
Contes aux jeunet Artistes , par M"'
I I.I.MO TRKM «IKI-KK; 1 vol. in-12,
avec 4 très jolies vignettes, 1836.
Conte* aux jeunes Agronomes, par
M11* l;,i,i vr. TIIF.MADJÏUKK; l vol.
in-12, orné de 4 vignettes, 11:51;.
Les Mythologie» racontées à la jeu-
nesse, par M""' Laure BERNARD;
l vol. in-12, avec vignettes, 1837.
Un Théâtre de Marionnettes, par
Mm« Laure BF.RKARD; 1 vol. ln-12,
orné de jolies gravures, 1837.
Contes aux Enfants, par M"" Laure
BERNARD; l vol. iu-12, orné de 4
jolies gravures, I83G.
Heures de Récréations (les), par Mme
Mélanic WALDOR; 1 vol. ln-12,
orné de 4 jolies vignettes, 1836.
Beaux traits du jeune âge, par FRÉ-
TILLE , nouvelle édit.: 1 fort vol.
in-12, avec 4 jolies vignettes . 1836.
/a' des Enfants célèbres, par FRE-
TILLE, nouvelle édit., augmentée
de la I ii- du Petit Roi de Rome et
de celle de Gaspard Hauser; 2 forts
vol. in-12, avec 8 jolies grav., 1836.
Alfred, ou le Jeune Voyageur en
France, offrant la description de
tout ce qu'il y a de curieux sous le
rapport des mœurs, de l'histoire ,
des curiosités, etc., par M. de M AR-
LES; l vol. in-f2, avec jolies vues ,
1837. — Le même ouvrage; 1 fort
vol. in-12, avec 16 jolies vues.
Oscar, ou le Jeune Voyageur en An-
gleterre, en Ecosse et Irlande, of-
frant la description de tout ce qu'il
y a d'intéressant sous le rapport
des mœurs, de l'histoire , des cu-
riosités , etc., par M. DE NARLÈS;
1 vol. in 12, avec 4 jolies vues, 1838.
— Leméme ouvrage, avec 18 vues.
Histoire de France, abrégée par M.
DE MARIÉS , d'après Gregoire de
de Tours, Froissard, Hénautt, IHé •
zeral, Mably, Mlllot, Anquetil,
Guizot, etc.; 2 forts vol. in-12, or-
nés de gravures, 1857.
IUPIUMF.RIF. DE GCIRAÏDET ET Joim-ST, 315, SArvr-HoHORÉ,

N
Eli "bien. mou Oncle Cartons IIOMJ ensciuble '•'
DE
ROBINSON CRUSOË,
PAR DANIEL DE FOÉ,
TRADUITES PAR M» A. TAS TU,
SUIVIES D'UNE
NOTICE SUR FOÉ ET SUR LE MATELOT SELKIRK ,
PAR LOUIS REYBAUD,
ET
GRISÉES DE 50 GRAVURES SUR ACIER,
D'APRES LES ,
DESSINS DE M. DE SAINSON,
DESSINATEUR DU ÏUYACf. PITTORESQUE AUTOUR DU Mt»'DE
BT DU YOÏAOE DR I/ASTROLABE.
TOME II.
PARIS,
DIDIER, LIER AIRE-ÉDITEUR,
QtAI DES AVf.l «TINS, 47.
1837
/a-

NOUVEAU VOYAGE. — AVENTURES EN MER.

E proverbe vulgaire dont on use habituelle-
ment en Angleterre, Dans sa peau mourra
le renard, ne saurait être mieux justifié
que par l'histoire de ma vie.
On pourrait penser qu'après (rente-cinq ans de peine,
et une suite de circonstances malheureuses telles que
bien peu d'hommes , ou même aucun, n'en ont rencon-
tré de pareilles; qu'après sept années de tranquillité et de
bien-être dans l'abondance de toutes choses , alors que,
devenu vieux, je pouvais mieux que jamais savoir par ex-
périence lequel de tous les états de vie de la classe moyen-
ne est le pins propre à rendre l'homme complétement
II.1 1
2 NOUVEAU VOYAGE.
heureux ; on pourrait penser, dis-je, d'après tout ceci,
que ce penchant naturel pour les voyages , que j'ai dé-
peint si prédominant dans mon esprit lors de mon début
dans le monde , était usé ; que tout ce qu'il y avait de vo-
latil dans mon cerveau se serait évaporé , ou du moins
condensé, et qu'à soixante et un ans je serais plus dispo-
sé à rester tranquille au logis qu'à aventurer de nou-
veau ma vie et ma fortune.
D'ailleurs, le commun motirde ces courses lointaines
n'existait pas pour moi: je n'avais point de fortune à fai-
re , rien à aller chercher. J'aurais gagné dix mille livres
sterling, que je n'en aurais pas été plus riche: car j'avais
déjà suffisamment de fortune pour moi et pour ceux qui de-
vaient en hériter. Mon bien s'augmentait même tous les
jours visiblement : car, ma famille étant peu nombreuse,
je ne pouvais dépenser mon revenu tout entier, à moins
que d'avoir un grand train de vie, une maison montée,
domestiques, équipages, ajustements, et le reste , toutes
choses qui m'étaient étrangères , et qui ne me tentaient
point. Je n'avais donc qu'à rester tranquille, et à jouir
paisiblement du bien que je possédais, en le voyant s'ac-
croître journellement entre mes mains.
Rien de tout cela cependant n'eut d'effet sur moi, assez
du moins pour me donner la force de résister à la violente
tentation de courir encore le monde, tentation qui me re-
venait par intervalles, comme une maladie chronique.
Par-dessus tout, le désir de revoir mon île, ma nouvelle
plantation , et la colonie que j'y avais laissée, ne me sor-
tait pas de la tête : j'en révais toute la nuit, et mon ima-
gination s'y égarait tout le jour; cette pensée dominait tou-
tes les autres, et ma tête travaillaitsi constamment et si for-
tement à ce sujet, que j'en parlais haut dans mon sommeil
AVENTURES EN MER. 3
Enfin , rien ne pouvant me distraire de mon idée, elle
perçait dans tous mes discours, au point que ma conver-
sation en devenait ennuyeuse. Je ne savais plus parler
d'autre chose; j'y revenais jusqu'à l'impertinence; quel-
quefois je m'en apercevais moi-même.
Javais entendu dire souvent à des personnes sensées
que tous les bruits qui courent dans le monde sur les re-
venants et les apparitions sont dus à la force de l'imagi-
nation et à la puissante impression de quelque illusion sur
nos facultés; que jamais on n'a vu d'esprit apparaître ,
ni de revenant marcher, et autres choses de ce genre. La
constance des gens du peuple à rappeler sans cesse les
faits et gestes de leurs amis décédés leur en rend l'ima-
ge si présente, qu'il suffit de quelque circonstance extra-
ordinaire pour les porter à imaginer qu'ils les voient,
leur parlent, et en reçoivent des réponses , tandis qu'il
n'y a en effet dans tout cela que chimères ou ombres vai-
nes, et pas la moindre réalité.
Pour ma part, j'ignore encore aujourd'hui s'il y a quel-
que chose de vrai dans ces récits d'apparitions, de spec-
tres et de personnes qui reviennent après leur mort, ou
si l'on doit regarder toutes les histoires de ce genre com-
me l'ouvrage de quelques imaginations frappées ou mala-
des , de quelque cerveau dérangé. Tout ce que je sais ,
c'est que mon imagination à moi travaillait à tel point, et
me conduisait à un tel degré d'illusion, que je me figu-
rais être à la place même où se trouvait mon vieux châ-
teau , derrière les arbres , je voyais mon vieil Espagnol,
le père de Vendredi, et les damnés matelots que j'avais
laissés dans l'île; je me persuadais même que je leur
parlais, et, quoique bien éveillé , je les regardais fixe-
ment comme s'ils eussent été devant moi. Et ceci se ré-
péta au point que je m'effrayais souvent des images que
mon esprit me présentait.
Une fois, dans mon sommeil, la trahison de nos (rois
forbans de matelots me fut racontée avec des couleurs si
vives par l'Espagnol et le père de Vendredi, que je ne
pus m'empêcher d'en être surpris. Ils me disaient com-
ment ces barbares • avaient tenté d'assassiner les Espa-
gnols; comment ils avaient mis le feu aux provisions que
je leur avais laissées, dans le but de les réduire à la mi-
sère et de les affamer, choses que personne ne m'avait
rapportées, et qui, dans le fait, ne se trouvèrent pas
toutes vraies, mais qui apparaissaient alors à mon esprit
avec des couleurs si vraies, qu'en ce moment je ne pou-
vais m'empêcher d'y croire. Je me sentais indigné aux
plaintes de l'Espagnol ; je me voyais faisant le procès à
ces misérables, les interrogeant, et les condamnant tous
trois à être pendus.
Ce qu'il y avait de réel là-dedans se verra en son lieu:
car, quelle que fût la cause des images qui remplissaient
mes songes , qu'il s'y glissât ou non de secrètes commu-
nications des puissances spirituelles, il s'y trouvait pour-
tant beaucoup de vérités . J'avoue que ce rêve n'était
pas vrai littéralement, et dans tous ses détails; mais le
fond, la partie générale, la conduite détestable que ces
coquins endurcis avaient tenue, était pire encore que mon
songe ne me l'avait représentée. Ainsi, quand je les au-
rais punis sévèrement, quand même je les aurais tous fait
pendre, j'aurais agi selon le droit, et ma conduite eût été
justillée par toutes les lois divines et humaines.
Mais revenons à mon récit. Je vécus quelques années
dans la même disposition d'esprit : point de plaisirs dans
ma vie, d'heures agréables, de diversion intéressante, si
elles ne touchaient de manière ou d'autre à mes idées; tel-
lement que ma femme, voyant mon esprit si absorbé dans
-cette pensée, me dit une nuit, très sérieusement, qu'à son
avis j'étais poussé par quelque impulsion secrète de la
Providence, qui avait résolu mon retour là-bas, et qu'elle
ne voyait pas d'autre obstacle à mon départ que mes de-
voirs envers une femme et des enfants. Elle ajouta qu'à la
vérité elle ne pouvait penser à me voir partir; mais qu'elle
était sûre que, si elle venait à mourir , ce serait la pre-
mière chose que je ferais; qu'ainsi, regardant cette chose
comme arrêtée là-haut, elle ne voulait pas y être le seul
empêchement : car, si je le pensais convenable , et que je
fusse déterminé à m'en aller
Elle me vit si attentif à ses paroles , et la regardant si
avidement, qu'elle se troubla un peu , et s'arrêta.
Je lui demandai pourquoi elle ne continuait pas..., et
ce qu'elle voulait me dire ; mais son cœur était trop plein,
et j'aperçus quelques larmes dans ses yeux.
• Parlez, ma chère , lui dis-je :désirez-vous que je
parte?
— Non, répondit-elle d'un ton plein de tendresse. Je
suis loin de le vouloir; mais, si vous êtes décidé à le faire,
plutôt que de vous être un obstacle, je partirais avec
vous. Quoique ce soit une chose hors de saison pour un
homme de votre âge et de votre condition , si elle doit ar-
river, continuait-elle en pleurant, je ne vous quitterai
point : car, si c'est l'ordre du Ciel, vous devez l'accom-
plir ; vous ne pouvez y résister. Le Ciel, en vous faisant
un devoir de partir , doit m'en faire un de vous suivre;
autrement, il disposera de moi, afin que je n'apporte au-
cun empêchement à vos projets. »
L'affectueuse conduite de ma femme m'arracha un peu
à mes visions , et je commençai à considérer ce que j'al-
lais faire. Je réprimai mon imagination vagabonde , et
j'en vins à raisonner tranquillement avec moi-même.
Quel besoin avais-je à soixante ans, et après qu'une lon-
gue vie de souffrance et de désastres avait abouti à un
sort si heureux et si paisible ; quel besoin , dis-je, avais-
je de me lancer dans de nouveaux hasards , et de tenter
des aventures qui ne convenaient qu'à la jeunesse et à la
pauvreté ? Ensuite je considérai mes nouveaux engage-
ments : j'avais une femme, un enfant, et ma femme allait
bientôt m'en donner un second ; j'avais tout ce que le mon-
de pouvait me donner, et je n'avais nul besoin de chercher
les périls pour m'enrichir: car j'avançais en âge, et je
devais plutôt songer à prendre congé de ce que j'avais ac-
quis que de chercher à l'accroître«ncore. Quant aux pa-
roles de ma femme, « que c'était là une inspiration du
Ciel, et que je devais lui obéir, » je n'en tins aucun
compte.
Ainsi, après quelques réflexions de ce genre, je luttai
avec le pouvoir de mon imagination , et je me raisonnai
pour m'y soustraire, comme tout le monde, je pense, peut
toujours le faire en pareil cas ; et finalement je l'emportai.
Je m'aidai, pour me calmer, de tous les arguments qui se
présentèrent à mon esprit, et que ma condition présente
me fournissait abondamment. Comme le moyen le plus
efficace, je résolus de me distraire en m'occupant d'autre
chose, et d'entreprendre quelque affaire propre à me dé-
tacher entièrement de toute excursion de ce genre: car
je m'étais aperçu que ces pensées n'avaient jamais tant
de pouvoir sur moi que quand j'étais oisif, ou du moins
que je n'avais pas une occupation sérieuse qui me com-
muudàt.
En conséquence, j'achetai une petite ferme dans le com-
té de Bedfort, et je résolus de m'y retirer. J'y avais une
petite habitation commode, et je vis que le terrain qui
l'entourait était susceptible de nombreuses améliorations.
Cette occupation se trouvait, sous beaucoup de rapports,
conforme à mes goûts, m'étant toujours plu aux travaux
de labourage , de plantation , de défrichement, et d'ad-
ministration rurale. Par-dessus tout, comme la propriété
était située dans l'intérieur des terres, je me trouvais é-
loigné de l'entretien des gens de mer, et de tout ce qui a-
vait rapport aux contrées étrangères.
Bref, je me rendis à ma ferme ; j'y établis ma famille;
j'achetai des charrues, des herses, une charrette, un
grand chariot, des chevaux, des vaches et des moutons;
et, me mettant sérieusement à l'ouvrage, je devins en six
mois un vrai gentilhomme campagnard. Mes pensées é-
taient entièrement absorbées par la direction de mes ou-
vriers , la culture de mes terres, les clôtures, les semail-
les , etc. ; et je menai alors, je crois, la vie la plus agréa-
ble que la nature nous puisse indiquer, et la plus douce
où un homme accoutumé à de longues infortunes puisse
se réfugier.
Faisant valoir moi - même mes terres, je n'avais
point de rentes à payer; je n'étais gêné par aucune
convention; je pouvais élever ou abattre selon mon bon
plaisir ; je semais pour moi-même, je défrichais pour ma
famille. Comme j'avais abandonné toutes mes idées de
voyage, je n'avais pas ,la moindre affliction dans ma vie
quant à ce monde; je jouissais de cette douce médiocrité
que mon père m'avait si fort recommandée, et je me-
nais une sorte d'existence bienheureuse, pareille à celle
que le poète a décrite en parlant de la vie champêtre:
Free from vices, Cree from care ,
Age has no pain, and youth no snare i .
Mais, au milieu de cette félicité, la Providence me
frappa d'un coup inattendu, qui non seulement me lais-
sa une blessure profonde et incurable, mais qui, par ses
conséquences , me fit retomber dans mes inclinations va-
gabondes. Comme je les avais, pour ainsi dire, dans le
sang, elles eurent bientôt repris tout pouvoir sur moi,
et, comme le retour d'une maladie aiguë , elles revinrent
avec tant de force, que rien n'en put détourner l'effet.
Ce coup, c'était la perte de ma femme. Mon dessein
n'est pas d'écrire ici une élégie sur ma femme, de tra-
cer le tableau de toutes ses vertus , et de faire ma cour à
son sexe entier par la flatterie d'une oraison funèbre.
Elle était, pour tout dire en peu de mots, le pilier de
toutes mes affaires, le centre de toutes mes entreprises ,
le pivot qui, par sa prudence, me retenait dans le cer-
cle heureux oùje me trouvais placé , et m'avait arraché
aux extravagants et ruineux projets qui jusque là s'agi-
taient dans ma tête; ciifin, elle eut sur mon.humeur er-
rante plus d'influence que les larmes d'une mère, les
instructions d'un père, les conseils d'un ami, ou même
que mes propres raisonnements. J'étais heureux de prê-
ter l'oreille à ses pleurs, de me sentir ému par ses priè-
res; et quand je la perdis je fus désolé et isolé autant
qu'on peut l'être eu ce monde.
(i) Loin des pièges du monde et de ses vains caprices,
La vieillesse est sans peur , la jeunesse sans vices.
Dès qu'elle m'eut quitté., le monde me sembla changer
autour de moi : je m'y trouvais aussi étranger qu'au Bré-
sil quaud j'y allai pour la première fois ; aussi abandonné,
sauf les soins de mes domestiques, que je l'étais dans mon
île. Je ne savais plus que penser ni que faire. Je voyais ce
monde occupé autour de moi, les uns travaillant pour vi-
vre, les autres se consumant en d'ignobles excès ou de vains
plaisirs; tous également misérables, parce que le but
qu'ils se proposaient fuyait sans cesse devant eux. Les
hommes de plaisir se rassasiaient peu à peu de leurs vices,
et s'amassaient une rude tache de douleur et de repentir;
et les hommes de peine dépensaient leurs forces vitales
en efforts journaliers pour obtenir le pain qui soutient
ces forces sans lesquelles ils ne pourraient travailler,
tournant ainsi dans un cercle perpétuel de misères, ne
vivant que pour travailler , ne travaillant que pour vivre ,
comme si le pain de chaque jour était le seul but d'une
vie de fatigues , et une vie de fatigues la seule route pour
arriver au pain de chaque jour.
Ceci me remit à l'esprit la vie que je menais dans l'île,
mon royaume , où je ne semais de blé que ce qu'il m'en
fallait pour n'en pas manquer, où je ne nourrissais pas
plus de chèvres, parce que je n'en avais pas besoin, où
mon argent noircissait dans le tiroir sansque j'y touchasse,
et obtenait à peine l'honneur d'un regard dans l'espace de
vingt années. Avais-je fait fructi6er toutes ces choses com-
me je le devais, selon ce que la raison et la religion me dic-
taient? M'avaient-elles enseigné à chercher au-delà des
joies humaines une félicité sans bornes, et à penser qu'il
y a au-dessus d'elles quelque chose, qui est certainement
la raison et la (in de toute vie, et que nous devons. sinon
posséder, du moins espérer après le tombeau.
Mais ma sage conseillère m'avait quitté : j'étais comme
un vaisseau sans pilote, qui floue au gré de tous les vents.
Mes pensées s'échappaient de nouveau vers mon ancienne
passion ; ma tête était tout-à-fait tournée par une fantai-
sie d'aventures lointaines ; tous mes agréables et innocents
amusements, ma ferme, mon jardin, mes troupeaux, ma
maison, ma famille même, qui naguère m'occupait entiè-
rement , n'étaient déjà plus rien pour moi, et me deve-
naientinsipides, comme la musique à l'homme sans oreille,
la nourriture à celui qui a perdu le goût. Je résolus donc
d'abandonnerma ferme, de quitter ma maison, et de retour-
ner à Londres; et j'exécutai ce dessein peu de mois après.
Quand j'arrivai à Londres, je m'y trouvai tout aussi mal
à l'aise que devant. Je ne me sentais aucun goût pour la
ville ; je n'y avais aucune occupation, rien à faire qu'à
battre le pavé comme un oisif, duquel on peut dire qu'il
est complétement inutile dans la création , et que sa vie
ou sa mort n'ont pas pour l'espèce humaine l'importance
d'un farthing.
C'était aussi, de toutes les situations de la vie, celle
pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé que
j'étais à passer tous mes jours dans l'activité. Je me disais
souvent à moi-même: « L'oisiveté est la lie de la vie. » Et
dans le fait, je pensais que j'étais beaucoup plus digne-
ment occupé quand je mettais vingt-six jours à faire une
planche de sapin.
Nous étions au commencement de l'année 1693 , quand
mon neveu, à qui, comme je l'ai dit plus haut, j'a-
vais fait embrasser la profession de marin , et confié le
commandement d'un navire, revint d'un court voyage à
Bilbao, le premier qu'il eût fait. M'étant venu voir , il me
dit que quelques marchands de sa connaissance lui a-
vaient proposé d'entreprendre, pour leur compte parti-
culier, un voyage aux Indes-Orientales et à la Chine.
«Et maintenant, mon oncle, ajouta-t-il, si vous voulez
vous embarquer avec moi, je m'engage à vous conduire à
votre vieille habitation dans l'île : car nous devons tou-
cher au Brésil. »
Rien , à mon avis , ne prouve mieux une vie future, et
l'existence d'un monde invisible, que le concours des cau-
ses secondes avec les idées qui naissent dans notre esprit,
et que nous gardons sans les communiquer à qui que ce
soit.
Mon neveu ne savait nullement à quel point ma mala-
die de voyager m'avait repris , et je ne soupçonnais rien
de ce qu'il avait à me dire, quand le matin même, avant
sa visite, dans une grande confusion de pensées, roulant
dans mon esprit toutes les circonstances de ma situation pré-
sente, j'avais arrêté cette résolution : savoir que je me ren-
drais à Lisbonne pour consulter mon vieux capitaine; que
de là, s'il le jugeait raisonnable et praticable, j'irais revoir
mon île, ef savoir ce qui était advenu des gens'quej'y avais
laissés. Je me berçais de la pensée de peupler mon île, et
d'y emmener des colons, après avoir obtenu une patente
de concession, ou quelque chose de semblable, quand, au
beau milieu de ces projets, mon neveu entra chez moi,
comme je l'ai dit, avec sa proposition de m'y conduire
en allant aux Indes-Orientales.
Je devins rêveur en l'entendant parler, et, sans paraître
ébranlé: « Quel démon, lui dis-je, vous a chargé de
cette commission maudite? » Mon neveu me regarda d'un
air effaré ; mais, s'apercevant que la proposition ne me
déplaisait pas trop, il se remit bientôt. « J'espère, mon-
sieur , qu'il n'y a aucune malédiction dans l'offre que je
vous fais, dit-il ; j'ose dire , au contraire, que vous aurez
plaisir à revoir votre nouvelle colonie, ce lieu où vous
avez autrefois régné avec plus de félicité que la plupart
de vos frères les monarques de ce monde. »
En un mot, ce plan s'accordait si exactement avec ma
disposition présente, c'est-à-dire la manie qui me domi-
nait , et dont j'ai déjà trop parlé , que je lui dis en peu
de mots qu'au cas où il s'arrangerait avec les marchands,
je partirais avec lui ; mais j'ajoutai que je ne promettais
pas d'aller plus loin que mon île.
« Pourquoi cela , monsieur? me dit-il. Vous n'avez pas
envie d'être laissé là de nouveau, j'espère.
— Eh qupi ! répondis-je, ne pouvez-vous pas me re-
prendre à votre retour ? »
Il me fit observer que la chose ne serait pas possible,
queues commettants ne lui permettraient jamais de reve-
nir par cette route avec un bâtiment chargé de valeurs
considérables. Le détour demandait un mois au moins,
et pouvait être de trois ou quatre. « En outre, monsieur,
s'il devait m'arriver malheur, continua-t-il, et que je ne
revinsse pas du tout, vous seriez réduit précisément à
la condition où vous vous êtes déjà trouvé. »
Rien n'était plus évident. Nous trouvâmes cependant,
lui et moi, un remède à cet inconvénient : ce fut d'empor-
ter un *loop tout fait, mais démonté., dont nous embar-
querions les pièces sur le navire, et qui, avec l'aide de
quelques charpentiers que nous convînmes d'emmener a-
vec nous, pouvait être assemblé dans l'île , et mis en peu
de jours en état de tenir la mer.
Je ne fus pas long-temps à me décider: car les impor-
tuuités de mon neveu s'accordaient trop bien avec mes
propres inclinations pour que rien pût me retenir.
D'un autre côté, ma femme étant morte, je n'avais per-
sonne qui prît assez d'intérêt à moi pour me conseiller
un parti plutôt que l'autre ; j'en excepte ma bonne vieille
veuve, qui employa tous ses efforts pour m'obliger à con-
sidérer mon âge , ma paisible situation , les inutiles ha-
sards d'un long voyage, et, par-dessus tout, le sort de
mes jeunes enfants. Mais rien ne me fit effet : j'avais un
irrésistible désir de voyager. • Je trouve, lui dis-je,
quelque chose de si extraordinaire dans l'impression que
cette idée a faite sur mon esprit, que je croirais , en
quelque sorte, résister à la Providence si je pensais à
demeurer chez moi. »
En conséquence, elle mit fin à ses représentations , et
m'aida non seulement à faire mes préparatifs de voyage,
mais encore à assurer pendant mon absence mes affaires
de famille et l'éducation de mes enfants.
Pour ne rien négligerà cet égard, je lis mon testament.
Je pris, quant à ma fortune, de telles dispositions dans
l'intérêt de mes enfants, je la plaçai en si bonnes mains,
que j'étais parfaitement tranquille , assuré qu'il ne leur
serait fait aucun tort, quoi qu'il pût m'armer.
Quant à leur éducation, je m'en remis complétement à
la veuve, avec une rétribution suffisante pour payer ses
soins. C'était moins qu'elle ne méritait : car nulle mère
n'aurait pris plus de peine pour leur éducation et ne l'eût
mieux entendue.
Elle vivait encore quand je revins chez moi, et je vécus
assez moi-même pour lui témoigner ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile vers le commen-
cement de janvier 1694-5; et moi, accompagné de Ven-
dredi , j'arrivai aux Dunes le 8. Outre le sloop dont j'ai
fait mention, j'avais chargé le navire d'une multitude d'ob-
jets qui pouvaient être utiles à ma colonie, et que je comp-
tais y laisser, si la situation le demandait.
J'emmenai d'abord quelques ouvriers , que je me
proposais d'établir dans l'île, ou du moins d'employer
à travailler pour mon compte tout le temps que j'y séjour-
nerais. Quand je parle de les laisser ou de les remmener,
il est bien entendu que la chose devait dépendre de leur
volonté. Parmi eux se trouvaient deux charpentiers, un
forgeron, et un autre garçon, fort adroit et fort ingénieux,
tonnelier de son état, mais artisan universel. Il était fort
habile à faire des roues, et des moulins à bras pour mou-
dre le grain. Il était, de plus, bon tourneur et bon po-
tier; capable enfin de fabriquer tout ce qu'il voulait, soit
en terre, soit en bois. En un mot, nous l'avions appelé notre
Jean-fait-tout. J'avais encore un tailleur, qui d'abord vou-
lait passer aux Indes-Orientales avec mon neveu, mais
qui consentit plus tard à s'arrêter dans notre nouvelle co-
lonie. Il se rendit fort utile, et se montra dans l'occasion
un aussi adroit compagnon qu'on pouvait le désirer, mê-
me en ce qui ne concernait pas son état: car , comme je
l'ai déjà dit, la nécessité est mère de l'industrie.
Ma cargaison, autant que je puis me le rappeler, car
je n'en avais pas le compte détaillé , consistait en une as-
sez grande quantité de toiles, et quelques étoffes légères,
de fabrique anglaise, pour habiller les Espagnols, que
j'espérais retrouver. Il y en avait, selon mon calcul, as-
sez pour suffire convenablement à leurs besoins pendant
sept ans : car , si je m'en souviens bien, les étoffes que
j'emportais pour les habiller, avec lés gants, chapeaux ,
souliers, bas , et autres objets dont ils manquaient, mon-
taient à environ 200 liv. sterl., en y comprenant quelques
lits, couchers, et objets mobiliers, particulièrement des
ustensiles de cuisine, pots, chaudrons, vases d'étain ou
de cuivre, et environ cent livres de ferrures, telles que
clous, outils de toute espèce, gonds, serrures , crochets,
enfin tout ce que j'avais jugé nécessaire.
J'emportai aussi une centaine d'armes à feu de réserve,
tant mousquets que fusils, outre quelques pistolets , une
grande quantité de plomb à tirer de tout calibre, trois ou
quatre tonneaux du même métal non fondu, deux canons
de bronze; et comme je ne savais ni la durée ni l'étendue
des besoins auxquels je devais pourvoir, j'emportai cent
barils de poudre , sans parler des épées, coutelas et fers
de piques ou de hallebardes; enfin, pour abréger, un
magasin complet de munitions de toute espèce.
Je fis aussi emporter à mon neveu deux petits canons de
tillac, en sus de ce qu'il lui fallait pour son navire, afin de
pouvoir les laisser dans l'occasion, au cas, par exemple ,
où, arrivés là, nous voudrions bâtir un fort, et l'armer con-
tre tous les genres d'ennemis. J'avais dès l'abord sage-
ment pensé que nous aurions besoin de tout ceci, et de
plus encore , si nous voulions nous maintenir en posses-
sion de l'île. On le verra, du reste, dans le cours de cette
histoire.
Je n'eus pas autant de mauvaises chances dans ce voya-
ge que j'avais coutume d'en rencontrer, et j'en aurai d'au-
tant moins d'occasion d'arrêter le lecteur, impatient sans
doute d'apprendre ce qui advint de ma colonie. Cepen-
dant quelques accidents, quelques vents contraires, quel-
ques gros temps, entravèrent les commencement de notre
navigation, et rendirent le voyage plus long que je ne m'y
étais attendu ; et moi, qui n'avais jamais fait qu'un seul
voyage (celui de Guinée) qui se fût accompli comme je
l'avais projeté , je commençais à croire que ma mauvaise
étoile me poursuivait encore, et que j'étais né pour être
toujours mécontent à terre , et malheureux en mer.
Les vents contraires nous poussèrent d'abord vers le
nord, et nous fûmes obligés de relâcher à Galway, en Ir-
lande , où ils nous retinrent vingt-deux jours; mais nous
eûmes, en dédommagement de ce contretemps , la satis-
faction de trouver là des provisions en extrême abondan-
ce, et au meilleur marché possible. Aussi notre station
forcée, loin de diminuer les vivres du navire, nous donna
occasion d'y ajouter.
J'embarquai plusieurs porcs vivants , et deux vaches a-
vec leurs veaux, que j'avais résolu de déposer dans mon
île, si la traversée était heureuse; mais les circonstances
nous obligèrent d'en disposer autrement.
Nous quittames l'Irlande le 5 février, avec une jolie
brise , qui dura quelques jours. Vers le 20 février, au-
tant qu'il m'en souvient, assez tard dans la soirée, le se-
cond , qui était de quart, descendit à la chambre du con-
seil , et nous avertit qu'il avait vu un éclat de lumière, et
entendu un coup de canon ; et tandis qu'il nous parlait
un mousse vint nous annoncer que le bosseman en avait
entendu un second. Nous courûmes tous sur l'arrière,
où de long-temps nous n'entendîmes rien; mais, peu de
minutes après , nous vîmes une grande lueur, et nous a-
perçùmes un feu terrible non loin de nous.
Nous eûmes immédiatement recours à notre estime,
qui nous prouva que, dans la direction où ce feu se
montrait, il ne pouvait y avoir de terre à moins de cinq
cents lieues: car nous l'apercevions 0.-N.-O. Nous
conclûmes alors que c'était quelque navire qui brûlait
en mer, et nous jugeâmes, au bruit des coups de canon
que nous venions d'entendre, qu'il rie pouvait être loin,
que nous faisions route dans sa direction, et que nous ne
pouvions manquer de le découvrir. En effet, plus nous
avancions, plus grande la flamme nous apparaissait. Ce-
pendant, comme le temps était brumeux, nous ne pûmes
de long-temps distinguer autre chose que cette flamme.
Au bout d'une demi-heure de marche, le vent étant fa-
vorable , quoique faible, et le temps s'éclaircissant un
peu, nous vîmes distinctement un grand bâtiment en feu,
au milieu de la mer.
Je fus profondément touché de ce désastre , quoique je
ne connusse aucune des personnes qui s'y trouvaient en-
veloppées. Je me souvins alors de mes dangers passés, et
de la situation où j'étais quand je fus recueilli par le ca-
pitaine portugais.
Mais combien plus déplorable était le sort du malheu-
reux équipage de ce navire, si quelque autre bâtiment ne
voguait de conserve!
Je donnai sur-le-champ l'ordre de tirer cinq coups de
canon de suife , afin de les avertir, s'il était possible, que
le secours était à leur portée, et de les déterminer à se
jeter dans leurs chaloupes: car, s'il nous était aisé de voir
les flammes du navire, ils ne pouvaient, eux, nous aper-
cevoir à cause de l'obscurité.
Nous mîmes en panne pendant quelque temps, laissant
seulement le navire suivre à la dérive le bâtiment embra-
sé , en attendant la lumière du jour, quand soudain, à no-
tre grand effroi, quoique nous dussions nous y attendre,
le navire sauta en l'air, et immédiatement, ou du moins
en peu de minutes, le feu s'éteignit, les débris ayant cou-
lé à fond.
C'était un terrible et désolant spectacle, surtout avec
la pensée de ce malheureux équipage, qui, à ce que je
IL 2
présumais, devait avoir péri totalement avec le navire,
ou , réduit à la dernière détresse, errait dans la chalou-
pe , au milieu du vaste Océan ; ce dont nous ne pouvions
même nous assurer, tant il faisait obscur.
Cependant, pour les diriger autant que possible, je fis
suspendre des fanaux dans toutes les parties du navire où
on en pouvait mettre. On y employa toutes les lanternes
que nous avions à bord; le canon tira également toute la
nuit, pour leur faire connaître qu'il y avait un bâtiment
non loin d'eux.
Vers huit heures du matin, nous aperçûmes, à l'aide
de nos lunettes, les chaloupes du bâtiment naufragé : elles
étaient au nombre de deux, surchargées de monde, et
enfoncées dans l'eau jusqu'au bcrd. Nous les voyions
faire force de rames , le vent leur étant contraire , pour
rejoindre notre navire, et mettre en œuvre tous les moyens
possibles pour se faire remarquer. Nous hissâmes aus-
sitôt notre pavillon , afin de leur faire connaître que nous
les avions vus , ainsi qu'un signal pour les faire venir à
bord, et nous fonâmes de voiles, le cap droit sur eux.
En un peu plus d'une demi-heure, nous les joignîmes ,
et les reçûmes tous à bord , au nombre de près de soixan-
te-quatre , tant hommes que femmes et enfants : car il y
avait beaucoup de passagers.
Eu somme, nous apprîmes qu'ils appartenaient à un
navire marchand français de trois cents tonneaux, sur
son retour, venant de Québec, dans la rivière de Canada.
Le capitaine nous fit un long récit du malheur arrivé
à son bâtiment. Le feu avait pris dans l'habitacle, par
l'imprudence du timonnier; mais , comme il avait appelé
promptement du secours, tout le monde crut le feu en-
tièrement éteint. On s'aperçut bientôt cependant que


- •i
quelques étincelles de ce premier embrasement avaient
mis le feu dans de certaines parties du bâtiment où il
etait si difficile d'arriver qu'on ne put réussir à l'éteindre.
De là, il avait gagné la membrure et le vaigrage du na-
vire , et pénétré dans la cale, triomphant de tout le
zèle et de toute l'habileté que l'équipage avait pu lui op-
poser.
Il n'y avait donc plus rien ;i faire que de mettre à la mer
les embarcations , qui, à leur grande satisfaction , étaient
assez nombreuses. Ils avaient à leur disposition une cha-
olupe, un grand canot, et un autre petit esquif, qui ne put
leur servir qu'à embarquer de l'eau fraîche et quelques
provisions , quand ils se furent mis à l'abri du feu.
Ils concevaient cependant peu d'espérance d'échapper
à la mort dans ces fragiles embarcations , et à-une telle
distance de toute terre; seulement, comme ils le disaient,
ils étaient sauvés du feu , et avaient la chance de rencon-
trer en mer quelque navire qui les prît à son bord.
Ils avaient des voiles, des rames et une boussole, et se
préparaient à tenir, autant qu'ils le pourraient, la route
de Terre-Neuve, le vent étant favorable : car il soufflait
une jolie brise S.-E. quart E. Ce qu'ils avaient de pro-
visions et d'eau (en se réduisant à ce qu'il fallait pour ne
pas mourir de faim) pouvait les soutenir pendant envi-
ron douze jours , au bout desquels, à moins de mauvais
temps et de vents contraires, Le capitaine espérait attein-
dre le banc de Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient
pécher quelque peu de poissons pour se sustenter jusqu'à
ce qu'ils eussent gagné la côte. Mais il y avait, dans tous
les cas, tant de chances contre eux : les tempêtes pour les
submerger et les couler, les pluies et le froid pour geler
leurs membres et les rendre perclus, les vents contraires,
qui, en les jetant hors de leur route , les exposeraient à
mourir de faim, qu'un miracle seul pouvait les sauver.
• Au milieu de cette consternation , lorsque chacun était
découragé, et prêt à se livrer au désespoir, me dit le ca-
pitaine, les larmes aux yeux, figurez-vous avec quelle sur-
prise, avec quelle joie soudaine nous entendîmes un coup
de canon, et, bientôt après, quatre autres. » C'étaient les
cinq premiers coups que j'avais fait tirer en apercevant la
lueur de l'incendie.
Ils leur rendirent le courage, et leur donnèrent l'avis
que j'avais voulu leur transmettre : savoir, qu'un navire
était là, à portée de les secourir. En entendant ces coups
de canon , ils avaient amené leurs mats et leurs voiles, et,
comme le son leur venait du vent, ils résolurent de rester
en panne jusqu'au matin. Quelque temps après , n'enten-
dant plus le canon, ils avaient tiré à long intervalle trois
coups de mousquet, dont le vent contraire avait empêché
le bruit de parvenir jusqu'à eux.
Plus tard, ils furent encore plus agréablement surpris
par l'apparition de nos fanaux et par le bruit continu du
canon, qui, comme je l'ai dit, tira par mon ordre toute
la nuit. Alors ils se mirent à forcer de rames pour main-
tenir leurs barques par notre avant, afin que nous pus-
sions les joindre plus tôt ; puis enfin, à leur inexprimable
joie , ils virent que nous les avions aperçus.
Il m'est impossible de peindre les gestes divers, les é-
tranges ravissements, la variété d'attitudes, par lesquels
ces pauvres gens exprimaient la joie dont une délivrance
si inattendue avait rempli leurs âmes. L'affliction et la
crainte peuvent être aisément décrites : des soupirs , des
larmes, des gémissements, quelques rares mouvements de
la tête et des mains, en font toute la variété: mais un excès
de joie, surtout d'une joie subite, fait faire mille extrava-
gances. Quelques uns versaient des larmes, d'autres, dans
une sorte de rage, se déchiraient eux-mêmes, comme s'ils
eussent été au comble du désespoir; d'autres encore, dans
un délire complet, semblaient être devenus fous ; ceux-ci
couraient sur le navire en frappant du pied, ceux-là se
tordaient les mains. On en voyait qui dansaient, qui chan-
taient, qui riaient, qui criaient; un plus grand nombre,
totalement muets , et hors d'état de proférer une parole;
d'autres étaient malades, et pris de vomissements; plu-
sieurs semblaient près de tomber, comme s'ils allaient s'é-
vanouir ; quelques uns seulement se signaient, et rendaien t
grâces à Dieu.
Je ne veux faire tort à personne : beaucoup d'entre eux
peut - être se montrèrent tout aussi reconnaissants par la
suite; mais l'émotion fut d'abord trop au-dessus de leurs
forces pour qu'ils pussent s'en rendre maîtres. Elle les jeta
dans l'extase, ou dans une sorte de frénésie, et il ne s'en
trouva que fort peu dont la joie fut calme et recueillie.
Il se peut aussi que le caractère particulier de la nation
à laquelle ils appartenaient y entrât pour quelque chose,
j'entends la nation française, dont l'humeur passe pour
être plus mobile, plus passionnée, plus ardente, l'esprit
plus léger que celui des autres nations. Je ne suis pas
assez philosophe pour en déterminer les causes; mais rien
de ce que j'avais vu auparavant n'approchait de ce spec-
tacle.
Les transports du pauvre Vendredi, mon fidèle sauva-
ge, en retrouvant son père dans le canot, sont ce qui y
ressemblait le plus; peut-être encore la surprise du capi-
taine et de ses deux compagnons que je délivrai des re-
belles qui les avaient débarqués dans l'île. Mais ce que j'a-
vais pu observer, soit chez Vendredi, soit ailleurs, dans
le cours de ma vie, éiait bien loin de ceci.
Il est encore à remarquer que ces extravagances ne se
montraient point, sous les différentes formes que j'ai signa-
lées , chez différentes personnes seulement, mais qu'elles
se succédaient, en peu de moments, chez le même indivi-
du, dans toutes leurs variétés. Un homme que nous voyions
d'abord muet, sourd, et comme stnpide , se mettait, la
minute d'après, à danser et à pousser des cris comme un
bouffon; un moment plus tard, il s'arrachait les cheveux,
déchirait ses habits, et les foulait aux pieds comme un
insensé. Bientôt, nous le voyions tout en larmes, puis
défaillir, s'évanouir; si on ne l'avait promptement se-
couru , quelques moments de plus peut-être, et on l'aurait
vu mort. Il en était ainsi, non pas d'un , ou de deux, on
de dix, ou de vingt, mais de la plupart d'entre eux; et,
si je m'en souviens bien, notre chirurgien fut obligé d'en
saigner une trentaine.
Parmi eux se trouvaient deux prêtres : l'un vieux, l'au-
tre jeune ; et, ce qui peut paraître étrange, le plus vieux
se montra le moins sage. Aussitôt qu'il eut mis le pied à
bord du navire, et qu'il se vit en sûreté , il tomba roide,
et comme mort, au point qu'on ne lui trouvait plus le
moindre signe de vie. Notre chirurgien lui appliqua im-
médiatement les remèdes qui pouvaient le rappeler à lui,
et fut le seul du bâtiment qui ne le crut pas mort. A la
fin, il lui ouvrit la veine du bras, après avoir préalable-
ment frictionné fortement la place , afin d'y ramener la
chaleur autant que possible. Le sang, qui d'abord ne tom-
ba que goutte à goutte , commença à couler plus facile-
ment ; en trois minutes, l'homme ouvrit les yeux; au bout
d'un quart d'heure, il parla et se trouva mieux, et, peu
après, il était entièrement rétabli. Dès que le sang fut ar-
rêté , il fit un tour de promenade , nous dit qu'il était fort
bien , avala un cordial que le chirurgien lui donna , et
se trouva, comme on dit, tout-à- fait rendu à son état
naturel.
Environ un quart d'heure après , on accourut dans la
cabine, où le chirurgien était occupé à saigner une fem-
me française qui avait perdu connaissance , pour lui an-
noncer que le prêtre était devenu complétement fou. C'é-
tait , sans doute, en repassant dans sa tète le changement
de sa position qu'il était retombé dans un accès de joie;
ses esprits avaient circulé plus vite qu'il ne fallait dans les
canaux qui les dirigent ; la fièvre avait allumé son sang,
et le pauvre homme était devenu aussi digne de Bedlam
qu'aucun de ceux qui y ont jamais été admis. Le chirur-
gien ne jugea pas à propos de le saigner en cet état; mais
il lui donna une potion assoupissante qui l'endormit: ce
remède opéra si bien au bout de quelque temps , qu'il se
réveilla le matin suivant entièrement remis et bien por-
tant.
Lejeune prêtre montra un grand empire sur ses passions,
et fut vraiment un modèle de dignité et de force d'âme.
En touchant le pont du navire, il se prosterna la face con-
tre terre, en actions de grâces de sa délivrance. Je vins
malheureusement et maladroitement le troubler dans cet
exercice , le croyant réellement évanoui; mais il me re-
mercia avec beaucoup de calme, me dit qu'il offrait sa re-
connaissance à Dieu, qui l'avait sauvé; qu'il me priait
de lui accorder encore quelques instants, et qu'après
son Créateur, j'aurais ma part de ses remercîments.
Je regrettai de tout mon cœur de l'avoir dérangé : aus-
si , non seulement je me tins à l'écart, mais encore j'em-
pêchai les autres de l'interrompre. Il demeura dans cette
posture environ trois minutes, ou un peu plus, après que
je l'eus quitté. Alors il vint à moi, comme il me l'avait dit,
et, avec une émotion pleine de gravité, quoiqu'il eût les
larmes aux yeux, il me remercia d'avoir, après Dieu, sau-
vé sa vie et celle de tant de malheureux. Je lui répondis
qu'il n'y avait pas lieu de lui rappeler qu'il devait en ren-
dre grâces à Dieu plutôt qu'à moi, puisqu'à ma connais-
sance c'était ce qu'il avait déjà fait. « Quant à moi, ajou-
tai-je , je n'ai fait que ce que la raison et l'humanité or-
donnent à tous les hommes. Nous aurions même plus de
motifs que vous de louer Dieu, qui nous a favorisés à ce
point de faire de nous les instruments de sa miséricorde
envers un si grand nombre de ses créatures. »
Ensuite le jeune prêtre s'occupa de ses compatriotes,
il travailla à les calmer; il conversa, discuta , raisonna
avec eux, et flt tous ses efforts pour leur conserver l'usage
de la raison. Il réussit auprès de quelques uns; mais les
autres restèrent long - temps privés de tout empire sur
eux-mêmes.
Je n'ai pu m'empêcher de conOer ceci au papier, espé-
rant que ce tableau ne serait pas sans utilité pour ceux
entre les mains desquels il tombera, en les éclairant sur
toutes les extravagances de leurs passions : car, si un ex-
cès de joie peut emporter l'homme si fort au-delà des bor-
nes de sa raison, où ne pourraient pas le conduire les
transports de la haine , de la colère et du ressentiment?
Et, dans le fait, je vois ici un avertissement de conser-
ver toujours un égal empire sur nos passions diverses,
qu'elles soient de joie ou de plaisir, de chagrin ou de co-
lère.
Nous fûmes un peu désorientés le premier jour par les
extravagances de nos nouveaux hôtes ; mais quand ils se
furent retirés dans les logements qu'on leur avait assignés
tels que le navire le permettait, et qu'ils eurent dormi
profondément, au moins pour la plupart, harassés qu'ils
étaient de fatigue et d'effroi, ils nous parurent le jour
suivant une autre espèce d'hommes. Il n'est point de ci-
vilités, de remerciments polis pour la compassion que nous
leur avions témoignée , qui ne nous furent prodigués, les
Irançais étant, comme on le sait, généralement portés
à exagérer de ce côté.
Le capitaine et un des prêtres vinrent le lendemain me
trouver , désirant s'entretenir avec moi et mon neveu.
Le commandant commença par nous consulter sur ce que
lui et ses gens avaient à faire. Et d'abord il nous dit que,
comme nous leur avions sauvé la vie, tout ce qu'ils possé-
daient ne scraitqu'un faible retour du service qu'ils avaient
reçu. Le capitaine nous dit alors qu'une certaine somme
d'argentet quelques objets de prix avaient été arrachésaux
flammes, et portés à la hâte dans les chaloupes; que, si
nous voulions les accepter , il était chargé de nous offrir
le tout; lui et son monde désiraient seulement être mis à
terre sur notre route, en quelque lieu où l'on pût espérer
de trouver un passage pour la France. Mon neveu n'était
pas éloigné d'accepter d'abord l'argent, sauf à voir ce
qu'on ferait d'eux plus tard. Mais j'eus assez de pouvoir
sur lui pour l'en empêcher , car je savais ce que c'était
que d'être laissé à terre en pays étranger.
Si le capitaine portugais qui m'avait recueilli en mer,
m'assistant de cette façon, m'eût pris pour ce service tout
ce que je possédais, il m'aurait fallu mourir de faim, ou
me faire esclave au Brésil, comme je l'avais éié en Bar-
barie, avec l'exception que je n'aurais pas appartenu à un
Mahométan. Il se peut même qu'un Portugais ne soit pas
meilleur maître qu'un Turc, s'il n'est pire encore en cer-
taines occasions.
Je répondis alors au capitaine français que nous les
avions à la vérité secourus dans leur détresse , mais que
c'était notre devoir d'en agir ainsi envers nos semblables;
que nous aimerions à nous voir aidés de même, si pareil
malheur, ou tout autre, nous arrivait; que nous n'avions
fait pour eux que ce que nous pensions qu'ils eussent fait
pour nous si nous avions été à leur place et eux à la
nôtre; que nous les avions recueillis pour les sauver,
et non pour les dépouiller; que ce serait une véritable
barbarie que de leur prendre le peu qu'ils avaient pu enle-
ver aux flammes, et de les abandonner ainsi à terre; que ce
serait les arracher à la mort pour les tuer ensuite de nos
mains, les retirer des flots pour les livrer à la faim ; et
qu'en conséquence je ne voulais pas qu'on reçût d'eux la
moindre chose.
Quantà les'mettre à terre, la chose nous était plus dif-
ficile : carie bâtiment était frété pour les Indes-Orientales;
et, quoique nous fussions de beaucoup à l'ouest de notre
route, peut-être, par la permission du Ciel, qui avait
voulu les délivrer, il nous était totalement impossible
de changer notre destination pour leur intérêt particu-
lier. Mon neveu, le capitaine, était responsable en-
vers ses armateurs, avec lesquels il s'était engagé par un
acte signé en double, ou charte-partie, à suivre le che-
min du Brésil. A mon avis, tout ce que nous pouvions
faire pour eux était de chercher, autant que possible,
à rencontrer quelqu'un de nos bâtiments en retour des
Indes - Occidentales, et de leur obtenir le passage pour
l'Angleterre ou la France.
La première partie de mon discours était trop géné-
reuse et trop agréable pour qu'ils n'en parussent pas très
reconnaissants; mais ils montrèrent une grande conster-
nation, surtout les passagers, à l'idée d'être emmenés aux
Indes-Orientales. Ils me représentèrent que, me trouvant
déjà si fort à l'ouest de mon chemin avant de les rencon-
trer , je devrais bien , au moins, continuer dans cette di-
rection jusqu'au banc de Terre-Neuve , où probablement
ils trouveraient à louer quelque petit navire, pour les ra-
mener au Canada, d'où ils pourraient regagner leur patrie.
Je trouvai leur requête fort raisonnable , et j'étais dis-
posé à y accéder, d'autant plus que transporter aux In-
des tout ce monde me semblait non seulement une vé-
ritable cruauté à l'égard de ces pauvres gens , mais en-
core une ruine complète pour nous, dont ils dévoreraient
les provisions. Je pensai donc que ce n'était pas là con-
trevenir à la charte-partie , mais obéir à ce qu'un acci-
dent imprévu rendait absolument nécessaire ; en quoi nul
ne pouvait dire que nous eussions encouru le moindre
blâme: car les lois de Dieu et celles de la nature nous dé-
fendaient également de repousser ces deux canots, pleins
de monde, dans une situation si désespérée; et,'le parti
une fois pris nous devions, aussi bien dans notre intérêt
que dans celui de ces pauvres gens , faire quelque chose
pour les délivrer. Je consentis donc à les conduire à Terre-
Neuve, si le vent et le temps nous le permettaient, si non,
à les transporter à la Martinique , dans les Indes - Oc-
cidentales.
Le vent continua à souffler très froid de l'est; mais le
temps se maintint assez beau ; et, comme le vent demeura
fort long-temps dans les points entre le N.-E. et le S.-E. ,
nous manquâmes diverses occasions de renvoyer nos mal-
heureux en France : car nous rencontrâmes plusieurs bâ-
timents frétés pour l'Europe , entre autres deux navires
français de Saint-Christophe; mais ils luttaient depuis
si long-temps contre les vents, qu'ils n'osaient prendre
aucuns nouveaux passagers, dans la crainte que les vivres
ne vinssent à manquer aux uns et aux autres. Ainsi nous
fûmes obligés de passer outre.
Ce ne fut qu'environ une semaine après que nous tou-
châmes an banc de Terre-Neuve, où, pour abréger mon
récit, nous déposâmes tous nos Français à bord d'une
barque qu'ils louèrent en mer pour les porter à terre, et
par suite les reconduire en France, s'ils pouvaient ra-
masser assez de provisions pour l'avitailler. Quand je
dis que tous les Français débarquèrent, je dois noter
que le jeune prêtre , ayant appris que nous allions aux
Indes-Orientales, désira faire le voyage avec nous, pour
débarquer à la côte de Coromandel. J'y consentis avec
joie, car je m'étais extraordinairement attaché à ce jeune
homme; et j'avais grandement raison, comme on le verra
par la suite. Quatre matelots s'engagèrent aussi dans notre
équipage, et c'étaient de braves gens, qui nous furent très
utiles.
De là nous prîmes la route des Indes - Occidentales,
gouvernant toujours S. et S. quart £. pendant environ
vingt jours, avec peu ou point de vent, mais notre hu-
manité fut encore mise à l'épreuve dans une occasion
presque aussi déplorable que la première.
Nous étions par 27 degrés 5 minutes latitude nord, le
10 de mars 1694, faisant route S.-E. quart S., quand nous
découvrîmes une voile. Nous vîmes bientôt que c'était un
grand navire , et qu'il arrivait sur nous. Nous ne sûmes
d'abord qu'en penser^ mais, quand il fut plus près, nous
reconnûmes qu'il avait perdu son grand mût de hune, son
mât de misaine et son beaupré. Il tira d'abord un coup
de canon, en signe de détresse. Le temps était assez fa-
vorable; il ventait bon frais N.-N.-O ; nous fûmes bientôt
à même de lui parler. C'était un navire de Bristol, en re-
tour des Barbades; mais il avait été entraîné bien loin des
Barbades, par un terrible ouragan , peu de jours avant
qu'il fût prêt à mettre à la voile, pendant que le capitaine
etle premier lieutenant étaient allés à terre ; de sorte que,
outre la peur que leur fit la tempête, ils s'étaient trouvés
dénués de gens assez habiles pour reconduire le navire à
sa destination. Il y avait déjà neuf semaines qu'ils étaient
en mer ; ils avaient essuyé depuis l'ouragan une autre vio-
lente tempête , qui les avait emportés vers l'ouest, sans
qu'ils pussent se reconnaître, et dans laquelle ils per-
dirent une partie de leurs mâts , comme je l'ai déjà dit
plus haut.
Ils nous dirent encore qu'ils s'étaient attendus à voir
les îli's Bahama , mais qu'ils avaient été poussés plus au
sud-est par une forte raffale de vent N.-N.-O., le mê-
me qui souillait encore; et comme ils n'avaient plus
pour diriger le navire, que la grande voile et une sorte
de tréou sur un mât de fortune qu'ils avaient élevé,
ils n'avaient pu se maintenir au plus près du vent, et ils
s'efforçaient de se diriger vers les Canaries.
Mais ce qu'il y avait de pire, c'est qu'ils étaient aussi
exténués par la faim que par les fatigues qu'ils avaient en-
durées. Leur biscuit et leur viande étaient entièrement
consommés, il n'en restait pas une once dans le bâtiment,
et cela depuis onze jours.
L'eau seule, leur dernière ressource , n'était pas tout-
à-fait épuisée. En outre, ils avaient encore un demi-ba-
ril de farine , et du sucre en"assez grande quantité. Quel-
ques confitures ou sucreries furent dévorées dès le com-
mencement. Il leur restait aussi sept barils de rum.
Il se trouvait à bord un jeune homme, sa mère, et une
fille qui les servait. Croyant le navire prêt à partir, ils s'y
étaient malheureusement embarqués comme passagers la
veille de l'ouragan; et, comme il ne leur restait rien de
leurs provisions, ils étaient dans une condition plus dé-
plorable que tous les autres : car les marins , réduits
eux-mêmes à la dernière extrémité, n'eurent, comme on
peut le croire, aucune compassion des pauvres passagers,
dont en effet la misère était telle qu'on souffre à la ra-
conter.
Je n'aurais peut-être pas connu cette particularité,
si ma curiosité , dans un moment où le temps était beau
et le vent tombé, ne m'avait poussé à visiter le navire.
Le contre-maître, qui avait pris en cette occasion le
commandement du navire , étant venu à notre bord,
m'avait raconté qu'il avait dans la cabine trois passagers,
qui devaient être dans une situation déplorable. «Je crois
même, ajouta-t-il, qu'ils sont morts , car je n'en ai pas
entendu parler depuis plus de deux jours, et je n'ai osé
m'en informer, n'ayant aucun soulagement à leur don-
ner. »
Nous nous occupâmes aussitôt de les pourvoir de tout
ce dont nous pouvions disposer, et je gouvernais telle-
ment mon neveu, qu'il aurait consenti à fournir le navire
de vivres, quand il nous eût fallu pousser jusqu'à la Vir-
ginie , ou à quelque autre partie de la côte américaine ,
pour nous ravitailler nous-mêmes ; mais nous n'en fûmes
pas réduits là.
Il se présentait alors un nouveau danger pour ces
pauvres gens: c'était la crainte d'un excès de nourriture,
quelque peu qu'on leur en donnât d'abord. Le contre-
maître ou commandant nous en amena six dans sa cha-
loupe , pauvres misérables, qui semblaient autant de
squelettes : ils étaient si affaiblis, qu'ils pouvaient à peine
tenir leurs rames. Le contre-maître lui - même était très
mal, et à moitié mort de faim , attendu qu'il ne s'était
rien réservé de plus que ses hommes, et n'avait eu en
tout que la ration des autres.
Je l'avertis de manger peu, et doucement, tout en m'em-
pressant de mettre quelque nourriture devant lui; mais
il n'eut pas pris trois bouchées, qu'il commença à se
sentir malade. Il s'arrêta aussitôt; notre chirurgien mêla
alors, avec un peu de bouillon , quelque chose qu'il dit
devoir lui servir de nourriture et de remède. Quand il
l'eut avalé, il se trouva mieux.
En même temps, je m'occupai de ses matelots. J'ordon-
nai qu'on mît des vivres à leur disposition. Les pauvres
gens dévoraient plutôt qu'ils ne mangeaient. Leur faim
était si grande, qu'ils en étaient comme enragés, et a-
vaient perdu tout pouvoir sur eux-mêmes. Deux d'entre
eux mangèrent si gloutonnement, qu'ils en faillirent mou-
rir le matin suivant.
L'aspect de leur détresse était fait pour m'émouvoir.
Elle me remit en mémoire les premiers et terribles mo-
ments de mon arrivée dans l'île, lorsque je me voyais
sans une bouchée de nourriture , et sans aucun espoir de
m'en procurer, outre les craintes continuelles de servir
moi-même de pâture aux animaux. Mais pendant tout le
temps que le contre-maître' nous raconta les souffrances
de l'équipage, je ne pus metirer de l'esprit ce qu'il nous
avait dit des trois pauvres habitants de la cabine, la mère,
son fils, et la servante, dont on ne savait rien depuis deux
ou trois jours, et qui, il semblait l'avouer, avaient été to-
talement négligés par les matelots , leurs propres misères
étant trop grandes pour leur laisser le loisir de penser
aux passagers. D'où je conclus qu'on ne leur avait réelle-
ment donné aucune nourriture, et qu'en conséquence ils
avaient péri, et gisaient tous morts peut-être sur le plan-
cher de la cabine.
Cependant, tout en gardant à bord le contre - maître,
que nous appelions le capitaine, ainsi que ses gens, pour
les restaurer, je n'oubliai pas la faim croissante du
pauvre équipage de leur navire, et je dépêchai vers eux
mon propre canot, monté par le second et douze hommes,
pour leur porter un sac de biscuit et quatre ou cinq piè-
ces de bœuf.
Notre chirurgien recommanda aux matelots de faire
bouillir cette viande en leur présence, et de poser une sen-
tinelle devant la cuisine , pour empêcher ces malheureux
de manger la viande crue, ou de l'arracher du pot avant
qu'elle ne fût bien cuite, et enfin de n'en donner à chaque
homme que très peu à la fois. Par cette précaution il
sauva ces gens, qui autrement se seraient tués avec cette
même nourriture qui leur était donnée pour leur conser-
ver la vie.
J'avais recommandé au second d'entrer dans la grande
cabine , de voir dans quel état se trouvaient les pauvres
passagers, et, s'ils vivaient encore, de les soulager en leur
donnant quelques reconfortants convenables. Le chirur-
gien lui remit un grand pot de ce bouillon préparé qu'il
avait donné au contre-maître à notre bord, et qui devait,
selon lui, les rétablir graduellement.
Cependant, je ne me tins pas pour content. Comme je
l'ai déjà dit, j'avais un grand désir de voir de mes yeux
la scène de détresse que devait présenter le navire, dans
cette poignante réalité , dont nul rapport ne pouvait me
donner l'idée. En conséquence, j'emmenai le capitaine
(comme nous l'appelions), et je me rendis peu après à son
bord dans leur chaloupe. J'y trouvai les pauvres matelots
presque en révolte pour arracher la viande de la mar-
mite avant qu'elle ne fût cuite; mais notre second avait
bien exécuté ses ordres, et fait faire bonne garde à la
porte de la cuisine. L'homme qu'il avait placé là, après
avoir épuisé toutes les voies de persuasion pour faire
prendre patience aux affamés, avait employé la force pour
les empêcher d'approcher. Cependant il permit que quel-
ques biscuits fussent trempés dans la marmite, et bien
imbibés de bouillon , comme ce qu'on appelle ermite au
pot, puis qu'on leur en distribuât un à chacun pour apai-
ser un peu leur estomac. On leur répéta que c'était
pour leur bien qu'on ne leur en donnait que peu à la fois.
Mais tout était inutile, et, si je n'étais pas venu à bord,
et avec moi leur commandant et leurs officiers ; si nous
n'avions usé de bonnes paroles , et aussi de quelques me-
naces de ne leur rien donner, je crois qu'ils auraient forcé
l'entrée de la cuisine, et arraché la viande du fourneau,
tant il est vrai que « Ventre affamé n'a point d'oreilles. »
Nous les apaisâmes pourtant en leur donnant à manger
peu à peu, et avec précaution d'abord ; plus tard, on
leur en donna davantage , enfln nous les laissâmes man-
ger tout leur soûl, et ils le supportèrent assez bien.
Mais la détresse des malheureux passagers dela cabine
était d'une autre nature, et bien au-delà de celle-ci : car il
n'était que trop vrai que les gens de l'équipage, se voyant
réduits à si peu de chose pour eux-mêmes, s'étaient assez
H. a
peu souciés des passagers d'abord, et avaient fini par les
négliger entièrement: en sorte que depuis six ou sept jours
ils n'avaient eu réellement aucun aliment, et très peu seu-
lement pendant les jours précédents. La pauvre mère, qui,
à ce qu'on nous rapporta, était une femme de bon sens et
très bien élevée, avait par tendresse tellement épargné
sur sa nourriture , en faveur de son fils, qu'elle en fut vic-
time : quand le second de notre navire entra dans la ca-
bine, il la vit assise sur le plancher entre deux chaises,
le dos appuyé contre le bord, la tête enfoncée dans les
épaules , et déjà semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne
fût pas tout-à-fait morte.
Mon second lui dit tout ce qu'il put pour la ranimer et
l'encourager; puis, avec une cuillère, il lui introduisit
un peu de bouillon dans la bouche. Elle entr'ouvrit les
jèvres, et leva la main ; mais elle ne put parler. Elle com-
prenait cependant ce qu'on lui -disait, et faisait signe qu'il
était trop (ard pour elle; mais elle montrait son enfant,
comme pour dire qu'on devait prendre soin de lui.
Cependant le second, qui était ému au dernier point de
ce spectacle, s'efforça encore d'introduire un peu de bouil-
lon dans sa bouche, et, à ce qu'il dit, il réussit à lui en
faire avaler deux ou trois cuillerées, quoique je doute qu'il
en fût bien sûr. En tout cas , il était trop tard , car elle
mourut la même nuit.
Le jeune homme, que sa tendre mère avait sauvé au
prix de sa propre vie , n'était pas, à beaucoup près, aussi
mal: il était étendu roide sur un lit de la cabine, ayant
à peine un souffle de vie. Il avait encore dans la bouche
le reste d'un vieux gant qu'il ayait rongé. Toutefois, com-
me il était jeune, et avait plus de force que sa mère, lors-
que le second put lui introduire un peu de son bouillon
'I
dans le gosier, il commença à se ranimer visiblement. Ce-
pendant, quand on lui en donna peu après deux ou (rois
cuillerées de plus, il éprouva du malaise, et les rendit
sur-le-champ.
Les premiers soins, après ceux-ci, furent pour la pau-
vre servante. Elle gisait tout de son long sur le plancher,
près de sa maîtresse , comme une personne frappée d'a-
poplexie , et se débattant avec la mort. Ses membres é-
taient tordus; une de ses mains, crispée autour du
barreau d'une chaise, le serrait si fort, que nous ne
pûmes le lui faire lâcher qu'avec peine. Son autre bras
était replié sur sa tête, et ses deux pieds, tendus et joints,
s'appuyaient avec force contre la table de la cabine. En
un mot, elle était comme une personne dans les angoisses
de l'agonie; cependant, elle aussi vivait encore.
La pauvre fille n'était pas seulement exténuée de be-
soin , et terrifiée par les horreurs de la mort; mais, com-
me on nous le dit plus tard, elle souffrait surtout pour sa
maîtresse, qu'elle voyait mourante depuis deux ou trois
jours, et qu'elle aimait tendrement.
Nous fûmes très embarrassés de cette pauvre créature,
car, quand notre chirurgien , homme plein d'instruction
et d'expérience, l'eut, à force de soins, ramenée à la vie ,
il lui fallut s'occuper de la ramener à la raison : car elle
resta fort long-temps à peu près folle, comme on va le voir.
Quiconque lira ces souvenirs est prié de considérer que
les visites en mer ne sont pas comme un voyage d'agrément
dans l'intérieur, où les gens s'arrêtent quelquefois une se-
maine ou une quinzaine au même endroit : notre devoir était
de secourir l'équipage du navire en détresse, mais non de
rester avec lui ; et, quoiqu'il désirât fort tenir la même
route que nous pendant quelques jours, nous n'avions pas
le loisir de diminuer de voiles assez pour voguer de con-
serve avec ce navire sans mats.
Cependant, quand le capitaine nous pria de l'aider à
établir un grand mât de hune , et, pour son mât de mi-
saine de fortune , une espèce de petit mât de hune, nous
consentîmes, comme il le désirait, à mettre en panne trois
on quatre jours; puis, lui ayant donné cinq barils de
bœuf, un baril de lard, deux caisses de biscuit, et une
bonne provision de pois, farine, et antres aliments dont
nous pouvions nous passer, et recevant fl'eux en paiement
trois caisses de sucre, du rum, et quelques pièces de huit,
nous les quittàmes enfin , embarquant à notre bord , à
leur requête, le jeune homme et la servante, avec tous
leurs effets.
Le jeune garçon , qui avait environ dix-sept ans, était
agréable, bien élevé, modeste et sensible. Il était d'autant
plus abattu de la mort de sa mère, qu'il avait, je crois,
perdu son père quelques mois auparavant aux Barbades.
Il supplia le chirurgien d'obtenir de moi que je le fisse
quitter ce navire, où, disait-il, il avait pour compagnons
les meurtriers de sa mère; et, dans le fait, on pouvait dire
qu'ils l'étaient passivement : car ils auraient pu épargner
pour la pauvre veuve abandonnée quelque peu de nourri-
ture qui pouvait la sauver , quand ce n'eût été que juste
assez pour l'empêcher de mourir. Mais la faim ne connaît
ni amitié, ni parenté, ni justice , ni droit; et, comme elle
est sans remords, elle est aussi sans compassion.
Le chirurgien lui représenta que notre voyage serait
fort long, qu'il ('éloignerait de tous ses amis, et finirait
peut-être par le mettre en aussi mauvaise situation que
celle où nous l'avions trouvé, c'est-à-dire mourant de
faim dans le monde.
II répondit que peu lui importait où il irait, pourvu qu'il
fût délivré de ce cruel équipage; il espérait, ajouta-t-il,
que le capitaine (c'est moi qu'il désignait ainsi, ne connais-
sant pas mon neveu), après lui avoir sauvé la vie, ne vou-
drait pas lui causer un tel chagrin ; que , pour la servante,
si elle revenait dans son bon sens, il était sûr que par re-
connaissance elle nous suivrait volontiers partout.
. Le chirurgien mit tant de chaleur à m'exposer leur si-
tuation , que j'en eus pitié , et que nous les prîmes tous
deux à bord, avec tous leurs effets, excepté onze caisses
de sucre, qu'on ne put remuer ou atteindre ; mais, com-
me le jeune homme en avait le connaissement, je fis si-
gner an capitaine un écrit par lequel il s'obligeait, aussi-
tôt son arrivée à Bristol, à aller trouver un M. Rogers ,
marchand, auquel le jeune homme nous avait dit être
allié , et à lui remettre une lettre de ma part, ainsi que
tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve. Mais je
crois que tout ceci fut inutile, car nous n'apprîmes jamais
que le navire fût entré à Rristol, et il est très probable
qu'il se sera perdu en mer. Il était si endommagé, et si
loin de toute terre, qu'à mon avis la première tempête
qu'il eut à essuyer dut le couler à fond. Il faisait eau, et a-
viil déjà éprouvé des avaries à fond de cale, au moment
où nous le rencontrâmes.
Nous étions alors par 19 degrés 32 minutes de latitu-
de, et nous avions eu jusque là un temps passable pour
notre voyage, quoique les vents eussent d'abord été con-
traires.
Je ne veux pas fatiguer le lecteur des petits incidents
de vent, de changements de temps, de courants, pen-
dant le reste de notre voyage; et pour abréger mon his-
toire , afin d'arriver plus vite à ce qui va suivre, je dirai
que j'atteignis mon ancienne demeure, ou mon île, le 10
avril 1695.
Je n'eus pas peu de peine à retrouver sa place : car ,
comme j'y étais entré et en étais sorti précédemment par
l'est et le sud de l'île, comme venant du Brésil, et que
je naviguais alors entre elle et la terre ferme, n'ayant
ni carte de la côte, ni marque particulière de reconnais-
sance , je ne pus d'abord, quand je la vis , savoir si c'é-
tait elle ou non.
Nous croisâmes çà et là pendant long-temps, et nous
touchâmes à plusieurs îles situées dans l'embouchure de
la grande rivière ; mais aucune n'était ce que j'attendais.
Seulement j'appris , en côtoyant ainsi le rivage , que j'é-
tais tombé autrefois dans une grande erreur , et que ce
que j'avais pris, en le voyant de mon île, pour le conti-
nent, n'était autre chose qu'une grande île, ou plutôt une
rangée d'îles qui couvraient d'un côté à l'autre la vaste
embouchure de cette immense rivière; et les sauvages qui
venaient dans mon île n'étaient pas précisément ceux que
nous appelons Caraïbes, mais des insulaires , ou autres
barbares de la même espèce , qui habitaient les lieux les
plus proches de moi.
Je visitai donc ainsi, sans le vouloir, plusieurs de ces
îles. Quelques unes se trouvaient habitées, quelques au-
tres désertes. Dans l'une même je rencontrai plusieurs
Espagnols, que je pris pour les habitants ; mais, m'étant
abouché avec eux, j'appris qu'un sloop à eux était à l'an-
cre tout près de là dans une petite crique; qu'ils venaient
pour chercher du sel, et quelques huîtres à perles , s'ils
pouvaient en trouver ; et enfin qu'ils habitaient l'île de la
Trinité, qui gisait beaucoup plus au nord , vers le 10e ou
11e degré de latitude.
En allant ainsi d'une île à l'autre, tantôt avec le navire,
tantôt avec la chaloupe du bâtiment français , que nous
avions trouvée très commode, et qu'on nous avait cé-
dée très volontiers, j'arrivai en6n à la côte sud de
mon île, et je reconnus aussitôt l'aspecl des lieux. Je
fis donc en toute sûreté mettre le navire à l'ancre, en
travers de la petite baie où se trouvait ma vieille habi-
tation.
A l'instant où je découvris les lieux, j'appelai Vendre-
di , et je lui demandai s'il savait où il était. Il regarda de
tous côtés quelque temps; puis, tout à coup frappant des
mains, il se mit à crier : « Oh oui! oh là! oh oui! oh là !»
en montrant du doigt notre vieille demeure. Puis, il com-
mença à sauter et à cabrioler comme un fou , et j'eus tou-
tes les peines du monde à l'empêcher de se jeter à la mer
pour gagner le rivage à la nage.
« Eh bien! Vendredi, lui dis-je, pensez-vous que
nous trouvions encore quelqu'un ici ? Ne pensez - vous
pas revoir votre père? » Il resta muet comme une souche
pendant assez long-temps; mais, quand je nommai son pè-
re, le pauvre et excellent garçon parut tout affligé, et je
pus voir de grosses larmes couler sur son visage.
• Qu'avez-vous donc, Vendredi ? lui demandai-je. Êtes-
vous chagrin de revoir votre père?
— Non, non, dit-il en secouant la tête. Moi voir lui
plus , non jamais plus voir lui encore!
— Qu'en savez-vous , Vendredi ? m'écriai-je.
— Oh non! oh non! répondit-il. Lui mort déjà long-
temps , long-temps! Lui beaucoup vieux homme.
— Allons, allons, Vendredi, il n'y arien de sûr là-des-
sus; mais trouverons-nous ici quelques autres hommes ? •
Le camarade avait apparemment de meilleurs yeux que
moi, et, montrant la colline qui se trouvait précisément
au-dessus de mon vieux château , il se mit à crier, quoi-
que nous en fussions éloignés d'une demi-lieue : « Nous
voir! nous voir! oui, oui, nous voir beaucoup hommes
là , là, et là. » Je regardai, mais je ne vis personne, pas
même avec une lunette, sans doute parce que je ne la di-
rigeais pas bien : car Vendredi avait raison , comme je le
sus le jour suivant. Il y avait là effectivement cinq ou six
hommes réunis, occupés à regarder le navire, et ne sa-
chant qu'en penser.
Aussitôt que Vendredi m'eut assuré qu'il voyait du mon-
de , je fis arborer le pavillon anglais , et tirer trois coups
de canon , pour leur faire entendre que nous étions amis,
et, quelques minutes après, nous vîmes une fumée s'éle-
ver du côté de la crique.
J'ordonnai immédiatement de mettre en mer le canot,
où je m'embarquai avec Vendredi, sous pavillon blanc,
comme un parlementaire, et j'allai tout droit à terre.
J'étais accompagné du jeune prêtre dont j'ai parlé;
je lui avais raconté mes aventures en ce lieu, mon genre
de vie, et les diverses particularités relatives à moi ou à
ceux que j'avais laissés là , en conséquence, il était fort
désireux de venir avec moi. J'avais pris, en outre, seize
hommes bien armés, dans le cas où j'aurais trouvé de
nouveaux hôtes dont nous ne fussions pas connus; mais
nous n'eûmes pas besoin d'armes.
( '.munir nous nous rendîmes à terre au moment du flux,
la marée étant déjà haute, nous entrâmes directement
dans la crique.
RETOUR DANS L'ÎLE. — LA COLONIE.

E premier homme qui frappa mes yeux en
abordant fut l'Espagnol dont j'avais sauvé
la vie , et dont je reconnus parfaitement les
traits ; quant à son habit, je le décrirai plus
tard.
Je défendis que personne descendît à terre avant moi;
mais ces ordres ne purent retenir Vendredi dans le ca-
not : car le tendre fils avait découvert son père bien loin
derrière l'Espagnol, long-temps avant que je l'eusse aper-
çu ; et, si je ne l'avais laissé venir à terre , il se serait jeté
à l'eau.
Itli RETOUR DANS L'ILt.
Je lui demandai pourquoi toutes ces fortifications. Il
me répondit que j'en reconnaîtrais bien la nécessité
quand je saurais comment ils avaient passé leur temps de-
puis leur arrivée dans l'île, surtout après qu'ils eurent
le malheur d'apprendre mon départ. Il m'assura qu'il n'a-
vait pu qu'applaudir à mon bonheur, quand il avait
su que j'étais parti sur un bon navire, et à mon entière
satisfaction; enfin il avait conservé , me dit-il encore, la
ferme persuasion qu'il me reverrait un jour ou l'autre;
mais rien dans sa vie ne l'avait plus surpris, et plus affligé
d'abord , que le désappointement qu'il éprouva, en ar-
rivant dans l'ile , de ne pas m'y trouver.
Quant aux trois barbares , comme il les appelait, que
nous avions laissés derrière nous, il avait sur eux une lon-
gue histoire à me dire. N'eût été leur petit nombre , les
Espagnols auraient tous aimé mieux vivre parmi les sau-
vages. « Si ces matelots eussent été assez forts, continua-t-
il, il y a long-temps que nous serions tous en purgatoire.»
A ces mots, il fit un signe de croix sur sa poitrine. « Mais,
monsieur, dit-il, j'espère que vous ne serez pas offensé
quand je vous apprendrai que , forcés par la nécessité ,
nous avons été obligés, pour notre propre conservation ,
de les désarmer, et d'en faire nos sujets , parce que, non
contents d'être en quelque sorte nos maîtres, ils voulaient
devenir nos bourreaux. •
Je lui répondis que j'en avais eu toute la peur, et que
rien ne m'avait plus chagriné, en quittant l'île, que de
ne pas les voir de retour, afin de les mettre d'abord en
possession de tout, et de laisser les autres dans un niat
de sujétion qu'ils méritaient bien; que , s'il les avait
réduits à cet état, j'en étais fort satisfait, loin de lui en
faire un tort: car je savais que c'étaient d'opiniâtres et
LA COLONIE. 45
ingouvernables coquins, capables de tous les genres de
crimes.
Pendant cette conversation, l'homme qu'il avait dépê-
ché vers ses camarades revint avec onze autres. Aux ha-
bits qu'ils portaient alors, il n'était pas possible de devi-
ner de quelle nation ils étaient; mais mon Espagnol nous
mit bientôt tous à l'aise.
D'abord, il se tourna vers moi, et dit en les montrant:
« Voici, Monsieur, quelques uns de ces gentilshomme qui
vous sont redevables de la vie. » Alors , se tournant vers
eux, et me désignant par ses gestes , il leur fit connaître
qui j'étais. Sur quoi ils s'approchèrent tous un à un, non
pas comme des gens de mer ou des hommes du commun,
mais comme s'ils eussent été des ambassadeurs de haut
parage, et moi un monarque ou un grand conquérant.
Leur conduite fut on ne peut plus obligeante et courtoi-
se , quoique mêlée d'une mâle et majestueuse gravi-
té qui leur convenait à merveille. En un mot, leurs maniè-
res étaient si fort au-dessus des miennes , que je ne sa-
vais comment recevoir leurs civilités, et moins encore
comment leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur vie dans l'île après
mon départ est si remarquable, et renferme tant d'évé-
nements que la première partie de mes mémoires aidera
à comprendre, elle offre dans la plupartde ses détails tant
de rapports avec le récit que j'ai déjà donné , que je ne
puis m'empêcher de les soumettre , avec grand plai-
sir, à la lecture de ceux qui viendront après moi.
Je n'entraverai pas davantage ma narration en racon-
tant à la première personne, ce qui me mettrait en dépen-
se de quelques milliers de dit-je, dit-il, il me dit, je
lui dit, et autres phrases pareilles ; mais je rassemblerai
les faits historiquement, aussi fidèlement que ma mémoi-
re pourra le permettre, d'après ce que j'ai appris, tant
dans leurs entretiens que par la vue des lieux.
Pour faire une narration succincte, et aussi claire que
possible, ll me faut retourner aux circonstances dans les-
quelles je quittai l'île, et rappeler celles où se trouvaient les
personnes dont j'ai à parler.
Il est d'abord nécessaire de répéter que j'avais envoyé
le père de Vendredi et l'Espagnol (tous deux sauvés par
moi des sauvages), dans un grand canot, vers le conti-
nent , comme je le pensais alors, avec la mission de ra-
mener les autres Espagnols qu'ils y avaient laissés, pour
les préserver à l'avenir de malheurs semblables à ceux
qu'ils avaient eux-mêmes éprouvés, et les secourir pour
le présent, afin de trouver , s'il était possible, quelques
moyens de nous délivrer tous par la suite.
Quand je les avais envoyés, il n'y avait aucune appa-
rence ni la moindre raison pour moi d'espérer ma déli-
vrance plus que vingt ans auparavant; encore moins pou-
vais-je prévoir ce qui allait arriver : je veux dire qu'un
navire anglais aborderait là tout exprès pour m'emme-
ner. El ce ne dut pas être pour eux, quand ils arrivèrent,
une petite surprise , non seulement de me trouver parti,
mais de voir trois étrangers laissés en ce lieu, possesseurs
de tout ce qui m'avait appartenu, et qui autrement leur
serait revenu de droit.
La première chose dont je m'informai, afin de commen-
cer au moment où je les quittai, fut leurs propres aven-
tures; je leur demandai un compte détaillé de leur voya-
ge en canot près de leurs compatriotes. L'Espagnol me ré-
pondit qu'il y avait fort peu de variété dans cette partie
de leur histoire, rien de remarquable ne leur étant arrivé
en chemin. Le temps était resté calme, la mer très douce.
Quant à ses compatriotes, je ne pouvais douter qu'ils n'eus-
sent été ravis de le revoir (il était, à ce qu'il me sembla, le
plus éminent d'entre eux, le capitaine de leur navire nau-
fragé étant mort depuis quelque temps). Ils avaient été
d'autant plus surpris, que, le sachant tombé entre les
mains des sauvages, ils s'étaient imaginés qu'il avait
été dévoré comme le reste des prisonniers. Quand il
leur raconta l'histoire de sa délivrance, et les moyens
qu'il avait de les emmener, ce fut comme uu rêve pour
eux. Leur étonnement, disait-il, rappelait celui des
frères de Joseph lorsqu'il se fit reconnaître par eu\ et
leur raconta sa fortune à la cour de Pharaon. Mais quand
il leur montra les armes, la poudre, les balles, et les pro-
visions qu'il avait apportées pour le voyage, ils revinrent
à eux ; et, se renfermant dans le juste sentiment de joie
que devait leur causer leur délivrance, ils se préparèrent
immédiatement à partir avec lui.
Leur premier soin fut de se procurer des canots ; et, en
ceci, il leur fallut se relâcher un peu sur la probité, et
tromper leurs bons amis les sauvages en leur emprun-
tant deux grands canots ou pirogues , sous prétexte d'al-
ler à la pêche, ou de faire une partie de plaisir. Ils s'y
embarquèrent le matin suivant.
On conçoit qu'il ne leur fallut pas beaucoup de temps
pour se préparer : car ils n'avaient ni bagages, ni habits,
ni provisions; rien au monde enfin, que ce qu'ils por-
taient sur eux, et quelques racines bonnes à manger, qui
leur tenaient lieu de pain.
Mes envoyés furent, en tout, trois semaines absents.
Dans cet intervalle, malheureusement pour eux, je trouvai
l'occasion d'échapper à mou exil, comme je l'ai ment ion-
né dans l'autre partie, laissant dans l'île trois coquins;
les plus impudents, les plus hargneux, les plus indisci-»
pli nu Mrs et les plus insociables qu'il fut possible de trou-
ver , au grand désappointement et au grand chagrin des
pauvres Espagnols, je puis vous l'assurer.
La seule chose équitable que firent ces vauriens, ce fut
de donner aux Espagnols, quand ils arrivèrent, ma lettre,
ainsi que les provisions et autres objets, comme je leur
avais commandé de le faire. Ils leur remirent aussi un
long écrit que je leur avais laissé pour les diriger, et qui
contenait les méthodes particulières que j'avais employées
pour fabriquer chaque chose qui m'était nécessaire : telles
que la manière de faire mon pain, d'élever et d'apprivoi-
ser les chèvres, de cultiver mon blé; comment, enfin , je
séchais mes raisins, je faisais mes pots; en un mot, toutes
mes autres industries. Tout ceci, écrit avec beaucoup de
détails, fut remis par eux aux Espagnols, dont deux sa-
vaient passablement l'anglais. Ils ne refusèrent pas non
plus de s'arranger avec les Espagnols pour tout le reste;
en sorte que tout alla bien pendant quelque temps.
Ils partagèrent également avec eux la maison ou la
grotte, et commencèrent à vivre de très bon accord. Le
premier Espagnol que j'avais sauvé, et qui m'avait vu met-'
tre en œuvre mes méthodes, aidé du père de Vendredi,
dirigeait toutes les affaires. Quant aux Anglais, ils ne
faisaient rien que rôder dans l'île, tuer des perroquets,
attraper des tortues; et, quand ils revenaient le soir au
logis, ils trouvaient le souper, que les Espagnols leur a-
vaient préparé.
Les Espagnols se seraient accommodés de ceci, si les
autres avaient voulu seulement les laisser tranquilles ; mais
c'est ce qu'il n'était pas dans leur caractère de faire long-»
temps : car, comme le chien du jardinier, ils ne voulaient
ni manger, ni laisser manger les autres.
Toutefois leurs différents furent d'abord de peu d'im-
portance, et ne moriteut pas d'être rapportés ; mais bien-
tôt ce fut une guerre ouverte, déclarée avec toute la gros-
sièreté et l'insolence imaginables, sans raison, sans pro-
vocation, en contradiction avec le bon droit et le bon sens;
et, quoique la première relation m'en fut l'aite par les Es-
pagnols eux-mêmes, que je pourrais appeler leurs accu-
sateurs, quand je vins à interroger les coquins, ils ne pu-
rent en nier un mot.
Mais, avant d'entreprendre le récit détaillé de cette par-
tie , je dois suppléer à une négligence commise dans la
première. J'ai oublié de mentionner qu'au moment où
nous allions lever l'ancre pour mettre à la voile , il s'éle-
va à bord du navire une petite querelle, qui me fit crain-
dre une seconde révolte, et qui ne s'apaisa que quand le
capitaine, réunissant son courage, et invoquant notre as-
sistance , se fut emparé de force des deux plus mutins, et
les eut fait mettre aux fers. Comme ils avaient pris une
part active aux premiers désordres, et avaient laissé
échapper quelques paroles malhonnêtes et dangereuses,
il les avait menacés de les tenir aux fers jusqu'à leur ar-
rivée en Angleterre, où ils seraient pendus comme sédi-
tieux et ayant voulu faire la course avec le navire. Ceci,
quoique le capitaine n'eût pas intention de le faire, effraya
les autres.
Quelques uns de leurs compagnons mirent alors dans la
tête du reste ° que le capitaine leur faisait actuellement
de belles promesses pour pouvoir gagner un port anglais,
et que là ils seraient tous mis en prison, et jugés à mort. »
Le second en fut averti, et nous communiqua cette non
IL 4
velle. Sur quoi, il fut convenu que moi, qui passais toir-
jours parmi eux pour un homme d'importance, j'irais
les trouver avec le second ; que je ferais tout pour les
tranquilliser, et les assurerais que, si leur conduite
était bonne pendant le reste du voyage, tont ce qu'ils
avaient fait par le passé serait oublié. J'allai donc leur
parler, et, après avoir reçu ma parole d'honneur, ils pa-
rurent complétement satisfaits, surtout lorsque j'eus ob-
tenu que les deux hommes qui étaient aux fers seraient
relâchés et pardonnés.
Cette sédition nous avait retenus à l'ancre toute la nuit;
le vent était en outre tombé dans la matinée suivante. Nous
nous aperçûmes alors que nos deux prisonniers, après s'ê-
ire emparés chacun d'un mousquet et de quelques autres
armes (ce qu'ils avaient de poudre et de plomb, nous n'en
savions rien), avaient détaché la pinasse , qui n'était
pas encore embarquée, et s'en étaient servis pour rejoindre
dans l'île leurs compagnons de mutinerie. Aussitôt que nous
découvrîmes cette expédition, j'envoyai à terre la chalou-
pe , montée par douze hommes et le second , avec ordre
de ramener les coquins; mais ils ne purent mettre la main
ni sur eux ni sur les autres : car ils s'étaient tous sauvés
dans les bois en voyant arriver la chaloupe. Le second
avait eu la pensée , en punition de leurs coquincries, de
détruire les plantations, de brûler toutes leurs provisions
et leurs magasins, et de les laisser aviser aux moyens
de s'en procurer d'autres; mais , n'ayant pas d'ordres,
il abandonna tout, laissa les choses comme il les avait
trouvées, et, ramenant la pinasse, il revint à bord sans
eux.
Ces deux hommes, réunis aux autres, portaient leur
nombre à cinq; mais les trois premiers coquins etaient si
supérieurs aux autres en méchanceté, qu'après être res-
tés deux ou trois jours avec eux, ils mirent à la porte les
deux nouveau-venus, les laissant s'arranger comme ils
pourraient, et ne voulant plus rien avoir de commun avec
eux. Ils refusèrent même pendant assez long-temps de leur
donner la moindre nourriture. Alors les Espagnols n'étaient
pas encore arrivés.
Quand ceux-ci débarquèrent, l'affaire avait empiré.
L«s Espagnols essayèrent en vain d'engager ces trois brû-
tes à se réconcilier avec leurs compatriotes, tous ne de-
vant, disaient-ils, former qu'une seule famille : ils ne
voulurent rien entendre. Ainsi, les deux pauvres dia-
bles durent faire vie à part, et, ne voyant d'autre ressour-
ce que leur adresse et leur industrie pour se rendre la vie
supportable , ils allèrent planter leurs tentes- sur la côte
nord de l'île, mais un peu vers l'ouest, pour être à l'abri
des sauvages , qui débarquaient toujours dans la partie
orientale.
Là, ils bâtirent deux huttes, l'une pour se loger, l'au-
tre pour servir de magasin; et les Espagnols leur ayant
donné un peu de blé et d'autres grains pour semer, prin-
cipalement une partie des pois que je leur avais laissés,
ils labourèrent, plantèrent, firent des enclos, en prenant
les miens pour modèles, et commencèrent à vivre assez
commodément.
Leur première moisson poussa fort bien , et, quoiqu'ils
n'eussent d'abord labouré qu'un petit morceau de terre,
à cause du temps qui les pressait, c'était assez pour
fournir à leurs besoins, et les mettre à même de faire du
pain et autres aliments. L'un des deux, second cuisinier
du navire, était fort habile à faire des potages, des gâ-
teaux , et tous les mets que le riz et le lait, et le peu de
viande qu'ils pouvaient obtenir, lui permettaient de pré-
parer.
Ils se trouvaient dans cette prospérité naissante quand
les trois drôles dénaturés, leurs compatriotes , pour s'a-
muser , et les insulter, vinrent leur chercher querelle,
prétendant que l'île était à eux; que le gouverneur (c'é-
tait moi qu'ils entendaient) leur en avait donné la jouis-
sance, et qu'aucun autre n'y avait droit; qu'en conséquen-
ce, ils ne bâtiraient de maisons sur leurs terres que s'ils,
consentaient à en payer la rente.
Les deux autres, pensant d'abord qu'ils voulaient ba-
diner , les invitèrent à entrer, et à s'asseoir, pour exami-
ner les belles cabanes qu'ils avaient construites, et s'en-
tendre sur la rente qu'ils exigeaient. L'un d'eux dit
même plaisamment que, puisqu'ils étaient les hauts sei-
gneurs du lieu, il espérait que, s'ils bâtissaient comme
tenanciers sur leurs terres, et les mettaient en valeur, ils
voudraient bien , conformément à la coutume des autres
seigneurs, leur accorder un long bail, et qu'il les priait
de mander un notaire pour passer le contrat.
Un des trois scélérats , en jurant et blasphémant, leur
dit alors qu'il allait leur faire voir si c'était un jeu; et cou-
rant non loin de là, vers l'endroit où ces bonnes gens a-
vaient fait du feu pour préparer leur nourriture, il prit
un tison, l'appliqua aux parois extérieures de la hutte,
et, sans plus de façon, y mit le feu. Elle aurait été en peu
de minutes entièrement consumée, si un des deux pro-
priétaires n'avait couru vers ce scélérat pour le jeter de-
hors, et n'avait éteint le feu sous ses pieds, non sans beau-
coup de peines.
Le drôle était dans une telle rage de se voir chassé par
l'honnête homme, qu'il revint sur lui avec un pieu qu'il
tenait à la main , et si celui-ci n'avait adroitement évité
le coup, et ne s'était sauvé dans la hutte, c'eût été fait
de sa vie. Son camarade, voyant le danger qui le me-
naçait, courut se joindre à lui; aussitôt ils ressortirait
ensemble avec leurs mousquets, et celui qui avait été frap-
pé le premier renversa d'un coup de crosse le coquin qui
avait commencé la querelle , avant que ses compagnons
ne pussent le secourir. Voyant alors accourir les autres ,
ils les attendirent de pied-ferme, et, leur présentant le
bout de leurs fusils, ils leur crièrent de se retirer.
Leurs adversaires avaient aussi des armes à feu; mais
l'un des deux honnêtes gens, plus hardi que son camarade,
et plus exaspéré par le danger, leur dit que, s'ils bou-
geaient, ils étaient des hommes morts, et il leur comman-
da hardiment de mettre bas les armes.
Ceux-ci ne voulurent pas s'y soumettre d'abord ; mais,
voyant les autres si résolus, ils demandèrent à parlemen-
ter , et consentirent enfin à s'en aller, emportant avec eux
le blessé , et, par parenthèse, le camarade semblait en
avoir assez pour cette fois.
Les nouveaux venus eurent alors le tort, pendant qu'ils
avaient l'avantage, de ne pas désarmer ces coquins, com-
me ils auraient pu le faire, et de ne pas se rendre sur-le-
champ auprès des Espagnols, pour leur conter comment
ces misérables les avaient iraités : car les scélérats ne son-
gèrent plus qu'à se venger, et chaque jour ils leur fai-
saient de nouvelles menaces.
Mais, je ne veux pas remplir cette partie de mon récit
par ce qui n'était que la moindre portion de leur scéléra-
tesse, comme de fouler aux pieds leurs blés, de tuer à coups
de fusil trois jeunes chevreaux et une chèvre que les pau-
vres gens avaient élevés pour subvenir à leurs besoins.
En un mot, ils les persécutèrent nuit et jour d'une telle
façon, que les malheureux, réduits au désespoir , prirent
le parti de les combattre tous trois à la première occasion
favorable.
Dans ce but, ils résolurent d'aller au château, comme
ils appelaient ma vieille demeure, où les trois coquins et
les Espagnols logeaient tous ensemble, et là de leur pré-
senter franchement le combat, en présence des Espagnols,
qui jugeraient des coups.
Ils s'y rendirent donc un matin, avant le jour, et ils se
mirent à appeler les Anglais par leur nom , disant à un
Espagnol, qui leur répondit, qu'ils avaient besoin de leur
parler.
Il était arrivé justement que le jour précédent deux des
Espagnols avaient rencontré, en se promenant dans les
bois, un des deux Anglais que, pour les distinguer, j'ap-
pelle les honnêtes gens. Celui-ci leur avait récité une lon-
gue litanie des barbaries exercées contre eux par leurs
compatriotes, qui avaient ruiné leur plantation , détruit
le blé qu'ils s'étaient donné tant de peine à faire croître,
et tué leur chèvre laitière et trois chevreaux, seule ré-
serve qu'ils eussent pour fournir à leur nourriture; de
sorte que, si lui et ses amis (il entendait les Espagnols)
ne les secouraient de nouveau , ils seraient réduits à mou-
rir de faim.
Quand les Espagnols revinrent le soir au logis, et qu'ils
furent tous réunis pour souper, l'un d'eux prit la liberté
d'adresser des reproches aux trois Anglais, quoiqu'en
termes modérés et polis , et leur demanda comment ils
pouvaient être si cruels envers des compagnons inoffensifs
et paisibles, qui ne songeaient qu'à se mettre en état
de vivre de leur travail, et qui avaient pris tant de peine
pour amener les choses au point de perfection où elles
étaient.
Un des Anglais répliqua fort brusquement:
« Qu'avaient-ils à faire ici? Ils sont venus à terre sans
permission: ils ne peuvent ni bâtir ni planter dans cette
île, attendu que le terrain ne leur appartient pas,
— Cependant, répondit l'Espagnol avec beaucoup de
calme, cependant, segnor Anglais, ils ne doivent pas mou-
rir de faim. «
L'Anglais, comme un grossier matelot qu'il était, s'é-
cria:
• Qu'ils meurent de faim, et qu'ils aillent au diable!
Ils ne bâtiront ni ne planteront dans ce lieu.
— Que feront-ils donc alors, segnor? répliqua l'Espa-
gnol.
— Ce qu'ils feront? dit un autre de ces brutes: par-
dieu! ils seront nos domestiques , et travailleront pour
nous.
— Comment pouvez-vous attendre cela d'eux? reprit
l'Espagnol. Vous ne les avez pas achetés de votre argent;
vous n'avez pas le droit d'en faire vos domestiques. •
L'Anglais répondit que l'île était à eux, que le gou-
verneur la leur avait donnée , et qu'aucun autre homme
n'y avait de droits ; et il ajouta, en jurant le nom de Dieu,
qu'ils allaient brûler leurs nouvelles huttes, parce que per-
sonne n'en devait bâtir sur leurs terres.
« Alors, segnor, continua l'Espagnol, par la même loi,
nous devrions être aussi vos domestiques?
— Certainement, et vous le serez aussi plus tôt que
vous ne pensez, » répondit l'impudent coquin, en em-
bellissant de son discours de deux ou trois Goddam.'
placés aux endroits convenables.
L'Espagnol se contenta de sourire, et ne daigna pas lui
répondre.
Cependant cette petite discussion avait monté nos
mauvaises têtes , et l'un d'eux, se levant, dit à l'autre (je
pense que c'était celui qui s'appelait Will Atkins) : « Al-
lons , Jack, chassons-les, et qu'ils décampent avec les au-
tres. Nous démolirons le château, je vous le garantis ; ils
ne planteront pas de colonie dans nos domaines. »
Aussitôt ils sortirent ensemble, armés chacun d'un fu-
sil , d'un sabre et d'un pistolet, et murmurant entre eux
quelques paroles insolentes sur ce qu'ils feraient des Es-
pagnols quand l'occasion s'en présenterait. Ceux - ci ne
purent entendre tout ce qu'ils disaient; ils comprirent seu-
lement qu'on les menaçait pour avoir pris le parti des
deux Anglais.
Où ils allèrent, et comment ils employèrent leur temps
ce soir-là, c'est ce que les Espagnols , à ce qu'ils me di-
rent, n'avaient pu savoir ; mais il paraît qu'ils coururent
le pays une partie de la nuit, et couchèrent à l'endroit
que j'appelais mon bosquet, accablés de fatigue et de
sommeil.
Voici ce qui arriva ensuite. Ils avaient résolu d'attendre
jusqu'à minuit, pour surprendre les deux autres Anglais
dans leur sommeil, et, comme ils l'avouèrent plus tard,
pour les brûler eux et leurs cabanes, ou les tuer quand
ils tenteraient de sortir. Comme la méchanceté dort rare-
ment d'un profond sommeil, il est étrange qu'ils ne soient
pas restés éveillés.
Cependant, les deux honnêtes gens ayant aussi leur pro-
jet , ainsi que je l'ai dit, projet plus honorable que le
meurtre etl'incendie, il arriva heureusementpour eux qu'ils
étaient en route, et déjà bien loin, avant que leurs sangui-
naires compatriotes eussent atteint leurs cabanes. Ceux-
ci en arrivant trouvèrent les habitants partis. Atkins,
qui, à ce qu'il paraît, était le chef de l'expédition, appe-
la aussitôt ses camarades. «Eh! Jack, voici bien le nid ,
mais les oiseaux sont envolés. Le diable les emporte! •> Ils
délibérèrent quelque temps sur le motif qui avait pu les
faire sortir si matin , et se mirent dans la tête que les Es-
pagnols les avaient avertis. Là-dessus, ils se donnèrent la
main, et jurèrent entre eux qu'ils se vengeraient des Es-
pagnols.
Après avoir pris ce sanglant engagement, ils se mirent
à l'œuvre sur l'habitation de leurs pauvres compatriotes.
Ils ne brûlèrent rien , il est vrai; mais ils jetèrent bas les
deux huttes, et les démolirent pièce à pièce, jusqu'à ce
qu'il ne resta pas un pieu debout; à peine pouvait-on re-
connaître la place qu'elles avaient occupée. Ils brisèrent
tous leurs petits meubles de ménage , et les dispersèrent
si bien, que les pauvres gens retrouvèrent plus tard quel-
ques uns de leurs ustensiles à un mille de leur demeure.
Après ce bel exploit, ils renversèrent les jeunes arbres que
ceux-ci avaient plantés, arrachèrent la haie qui proté-
geait leur troupeau et leur champ de blé, en un mot, ils
saccagèrent et dévastèrent tout, aussi complétement qu'eût
pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce temps, les deux autres étaient partis pour
les chercher, et leur offrir le combat, quoiqu'ils ne fussent
que deux contre trois; et certainement, s'il avait eu lieu,
il y aurait eu du sang répandu : car, pour leur rendre
justice, tous étaient de vigoureux et déterminés gaillards.
Mais la Providence prit plus de soin de les séparer qu'ils
n'en mirent à se chercher: car, comme s'ils s'étaient
évités les uns les autres, quand les trois premiers étaient
d'un côté, les deux autres étaient du côté opposé; et
quand ces deux-ci s'en retournèrent pour Irouver leurs ad-
versaires, ceux-là étaient de retour à la vieille habitation.
Nous allons actuellement voir la différence de leur con-
duite. Quand les trois coquins revinrent, comme des fu-
rieux, encore toutessouflés de la rage qu'ils avaient mise à
leur besogne, ils allèrent aux Espagnols, et leur racon-
tèrent par manière de raillerie et de bravade ce qu'ils ve-
naient de faire.
Puis, l'un d'eux, s'avançant vers un des Espagnols, com-
me le font entre eux des polissons qui jouent, prit par le
bord le chapeau que celui-ci portait sur la tête, le fit pi-
rouetter, et, regardant effrontément l'Espagnol sous le
nez, lui dit : « Et vous, segnor Jean d'Espagne, vous aurez
la même sauce si vous ne changez pas de manières. •
L'Espagnol, doux et calme , était un homme aussi
brave qu'on puisse l'être , et, en outre , robuste et bien
découplé. Il regarda l'Anglais fixement pendant assez long-
temps; et, comme il n'avait pas d'armes à la main , il s'a-
vança gravement vers lui, et le jeta par terre d'un coup
de poing, comme un bœuf qu'on assomme. Sur quoi un
des brigands, aussi insolent que le premier, tira aussi-
tôt son pistolet sur l'Espagnol. Il le manqua ; cependant
les balles effleurèrent ses cheveux, et une d'elles, attei-
gnant le bout de l'oreille, le fit saigner abondamment.
Ce sang fit croire à l'Espagnol sa blessure plus grave
qu'elle ne l'était en réalité, et commença 3. l'émouvoir:
car, jusque là, il avait agi avec un calme parfait. Dé-
cidé à ne pas en rester là, il sauta sur le fusil de l'hom-
me qu'il avait étendu par terre, et il allait faire feu sur
celui qui l'avait blessé , quand les autres Espagnols
qui étaient dans la grotte accoururent, le prièrent de ne
point tirer, et, se jetant sur les deux Anglais, ils s'en as-
surèrent, et leur enlevèrent leurs armes.
Se voyant ainsi désarmés, et s'apercevant qu'ils s'é-
taient fait des ennemis de tous les Espagnols aussi bien
que de leurs propres compatriotes, ils commencèrent à
s'apaiser, et, avec de meilleures paroles, ils redemandèrent
leursarmes. Les Espagnols, considérant l'inimitié qui exis-
tait entre ces trois bandits et les deux autres Anglais, et
persuadés qu'il n'y avait pas de meilleur moyen de les em-
pêcher de se tuer les uns les autres, leur répondirent qu'il
ne leur serait fait aucun mal, et que, s'ils voulaient vivre
paisiblement, ils ne demandaient pas mieux que de les
assister, et de vivre en commun comme par le passé; mais
qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur rendre leurs
armes, résolus comme ils le paraissaient à s'en servir
contre leurs compatriotes, et après qu'ils les avaient me-
nacés eux-mêmes de les réduire à la servitude.
Les drôles n'étaient guère plus capables d'entendre la
raison que d'agir sagement; voyant qu'on leur refusait
des armes, ils sortirent pleins de rage, vociférant comme
des gens hors de sens, et menaçant encore de ce qu'ils
sauraient faire quoique privés d'armes à feu.
Les Espagnols, méprisant leurs menaces, leur dirent
seulement qu'ils prissent bien garde de causer aucun
dommage à leurs plantations ou à leur bétail, s'ils ne vou-
laient être tués à coups de fusil, comme des bêtes féroces,
partout où on les trouverait, ou pendus, si par hasard ils
tombaient vivants entre leurs mains. Ce discours, loin de
les calmer, ne fit qu'augmenter leur fureur, et ils parti-
rent, jurant et blasphémant comme des démons incarnés.
A peine étaient-ils partis, que les deux autres arrivè-
rent , dans une colère et une rage presque égale, quoique
d'un autre genre : car, s'étant rendus à leur plantation,
et trouvant tout fourragé et démoli, ils avaient, comme
on le pensera sans doute, de trop justes raisons d'être
irrités.
Ils trouvèrent à peine le temps de raconter leurs outra-
ges , tant les Espagnols étaient pressés de leur dire ceux
qu'ils avaient éprouvés eux-mêmes; et c'était une chose
assez étrange que de voir trois hommes en braver ainsi
dix-neuf sans recevoir aucun châtiment.
Les Espagnols se contentaient de les mépriser, surtout
les ayant ainsi désarmés, et faisaient peu de cas de leurs
menaces ; mais les deux Anglais étaient résolus à se ven-
ger, quoi qu'il pût leur en coûter.
Les Espagnols s'interposèrent encore , et leur dirent
que, puisque leurs ennemis étaient désarmés, ils ne pou-
vaient consentir qu'ils allassent les attaquer avec des ar-
mes à feu, et peut-être les tuer. « Mais, dit le sage Es-
pagnol qui était leur gouverneur, nous nous efforcerons
de vous faire rendre justice, si vous voulez vous en remet-
tre à nous. Il n'y a nul doute qu'ils ne reviennent ici quand
leur colère sera passée : car ils ne peuvent subsister sans
notre secours. Nous vous promettons de ne faire aucune
paix avec eux qu'ils ne vous aient complétement satisfaits.
A cette condition , nous espérons que vous voudrez bien
nous promettre, à votre tour, de ne point exercer de vio-
lence contre eux, si ce n'est pour votre défense. »
Les deux Anglais ne se rendirent à ces propositions que
de mauvaise grâce , et avec une grande répugnance. Mais
les Espagnols protestèrent qu'ils voulaient seulement em-
pêcher l'effusion du sang, et amener le bien-être géné-
ral. • Car enfin, disaient-ils, nous ne sommes pas si nom-
breux; il y a ici assez de place pour nous tous; et ce se-
rait une grande pitié si nous ne pouvions y vivre en
bonne amitié. »
Les Anglais donnèrent enfin leur consentement, et, en
attendant l'issue que prendraient les choses, ils vécurent
pendant quelques jours avec les Espagnols, leur propre
habitation étant détruite.
Au bout de cinq jours environ , les trois vagabonds, fa-
tigués de leur course, et à moitié morts de faim, n'ayant eu
pour nourriture tout ce temps que des œufs de tortue, re-
vinrent enfin au bocage. Ils rencontrèrent mon Espagnol
qui, comme je l'ai dit, était le gouverneur, se promenant
avec deux de ses compagnons le long de la crique ; ils l'a-
costèrent de la manière la plus humble et la plus soumise,
et le prièrent de les admettre de nouveau dans la famille.
Les Espagnols les reçurent poliment, mais leur répondi-
rent qu'ils s'étaient comportés si inhumainement envers
leurs compatriotes , et si grossièrement envers eux-
mêmes , qu'ils ne pouvaient répondre de rien avant
d'avoir consulté les deux Anglais et le reste de la troupe;
que cependant ils allaient les trouver, et en délibérer,
et qu'on leur ferait parvenir la réponse dans une demi-
heure.
On peut conjecturer que c'était pour eux une condition
assez dure : car il paraît que, pendant cette demi-heure
où ils attendirent une réponse , ils prièrent qu'on voulût
bien leur envoyer un peu de pain. Cette demande leur
fut accordée; on y joignit même un gros morcean de che-
vreau , avec un perroquet bouilli, qu'ils dévorèrent com-
me de vrais affamés.
Après une demi - heure de délibération, on les fit en-
trer et un long débat s'ensuivit. Leurs compatriotes leur
imputèrent la ruine de leur plantation, et le dessein de les
assassiner, ce qu'ils ne purent nier, puisqu'ils s'en étaient
vantés auparavant. Les Espagnols se portèrent alors corn--
me médiateurs; et, comme ils avaient exigé des deux An-
glais de ne faire aucun mal à leurs trois compatriotes
désarmés, ils obligèrent en retour ceux-ci à reconstruire
pour leurs camarades deux huttes, l'une de même dimen-
sion, l'autre plus grande que celles qu'ils occupaient pré-
cédemment; à enclore de nouveau le terrain dont ils
avaient détruit les clôtures; à replanter des arbres
aux endroits où ils les avaient arrachés; à labourer le
terrain qu'ils avaient dévasté, afin d'y semer de nouveau
grain; en un mot, à remettre les choses dans l'état où
ils les avaient trouvées, autant du moins qu'il se pou-
vait : car, pour tout rétablir entièrement, ce n'était pas
possible, la saison pour semer le grain et le temps pour
planter les arbres et arbustes étant des choses auxquel-
les on ne peut suppléer.
Ils se soumirent à toutes ces conditions; et, comme
on leur donna pendant tout ce temps des provisions en
abondance, ils devinrent très dociles, et la petite co-
lonie recommença à vivre en paix doucement et agréa-
blement.
Seulement il était impossible d'accoutumer les trois va-
gabonds à travailler (jpour eux s'entend), sinon quelque
peu, de temps à autre, et seulement quand cela leur plai-
sait. Les Espagnols pourtant leur dirent que, pourvu
qu'ils vécussent amicalement et paisiblement avec les co-
lons , et ne fissent rien de contraire à l'intérêt général,
ils consentiraient à travailler pour eux, et les laisse-
raient courir et paresser tant qu'ils voudraient.
Au bout d'un mois ou deux, pendant lesquels ils s'é-
taient assez bien comportés, les Espagnols leur rendirent
leurs armes, et leur permirent de les emporter dehors
comme auparavant.
Il n'y avait pas plus de huit jours qu'ils sortaient armés,
que ces ingrats se montraient déjà aussi insolents et aussi
tapageurs que jamais. Mais dans ce moment arriva un
événement qui menaçait la sûreté générale , et ils furent
obligés de faire trève à tous les ressentiments particuliers,
pour songer à défendre leurs vies.
Il advint qu'une nuit le gouverneur espagnol (j'appelle
ainsi celui dont j'avais sauvé la vie, et qui était alors chef,
capitaine ou gouverneur des autres) éprouva une agita-
tion singulière qui l'empêcha de trouver le sommeil. Il se
portait bien de corps, comme il me le raconta ; seulement
ses pensées étaient tumultueuses; son imagination lui re-
présentait des hommes combattant et se tuant l'un l'autre,
quoiqu'il eût les yeux très ouverts et fût bien loin de pou-
voir dormir. Il demeura ainsi assez long-temps; mais ,
son malaise augmentant de plus en plus, il se décida à se
lever.
Comme ils couchaient, pour la plupart, sur des peaux
de chèvres entassées sur des espèces de lits ou couchet-
tes qu'ils avaient faits eux-mêmes, et non dans un ha-
mac ou un cadre, comme moi, qui étais seul, ils avaient
peu de chose à faire quand ils voulaient se lever: il ne
leur fallait que se dresser sur les pieds, mettre un habit
tel quel et leurs souliers, et ils se trouvaient prêts à al-
ler partout où ils avaient affaire.
Il sortit donc, et regarda aux environs ; mais, à cause
de l'obscurité , il ne vit rien , ou fort peu de chose. De
plus, les arbres que j'avais plantés, comme je l'ai dit au
commencement, ayant crû prodigieusement, et intercep-
tant la vue, il ne pouvait apercevoir que le ciel, alors clair
et étoilé. N'entendant pas le moindre bruit, il alla se recou-
cher; mais ce fut encore la même chose. Il ne put ni dor-
mir ni prendre sur lui de demeurer en repos; l'agitation
de ses pensées redoubla , sans qu'il pût lui assigner au-
cune cause.
Comme il avait fait quelque bruit en se levant et en mar-
chant pour sortir ou rentrer, un de ses campagnons, se ré-
veillant , appela, et demanda qui s'était levé. Le gouver-
neur lui raconta l'état où il se trouvait. • Si cela est
ainsi, répondit l'autre, de telles choses ne sont pas à dé-
daigner. Soyez-en sûr, il y a quelque danger qui nous
menace. » Puis il lui demanda : « Où sont les Anglais. —
Dans leurs huttes, et fort tranquilles. > Il paraît que les
Espagnols s'étaient réservé l'appartement principal, et
avaient assigné aux Anglais un quartier à part, où depuis
leur dernière rébellion ils étaient consignés, sans pouvoir
se mêler aux autres. « N'importe , continua l'Espagnol,
il se passera quelque chose , j'en suis sûr d'après ma pro-
pre expérience. J'ai la conviction que nos esprits, revê-
tus d'un corps, conservent des relations avec les esprits
immatériels qui habitent le monde invisible, et en reçoi-
vent des avertissements. Ces affectueux avis nous sont
donnés pour notre bien, quand nous savons en profiter.
Venez, continua-t-il, sortons d'ici; et, si nous ne voyons
rien qui puisse justifier votre inquiétude, je vous racon-
terai une histoire qui vous convaincra de la vérité de mon
opinion. »
Ils sortirent ensemble, montèrent sur le sommet de la
colline, ainsi que j'avais coutume de le faire; mais, é-
tant forts et en nombre, et non comme moi, qni étais
seul dans l'île, ils ne prirent pas les précautions dont j'u-
sais en pareil cas, c'est-à-dire de monter par l'échelle ,
de la tirer après eux, et de grimper un second étage
pour gagner la hauteur. Ils firent le tour par le bocage,
sans réflexion ni précaution. Quelle ne fut donc pas leur
surprise, en voyant la lueur d'un feu à peu de distance,
et en entendant les voix, non pas d'un ou deux hommes,
mais d'une multitude!
Dans toutes les occasions où j'avais vu des sauvages dé-
barquer dans l'île, j'avais pris toutes les précautions ima-
ginables pour les empocher de soupçonner qu'il y eût au-
cun habitant; et, quand par hasard ils vinrent àie décou-
vrir, ce futsi bien à leurs dépens, que ceux qui se sauvè-
rent n'auraient pu rendre un compte exact de leur décou-
verte: car j'avais eu soin de disparaître le plus vite possible;
et les seuls qui m'eussent vu, et qui se fussent échappés pour
le dire, étaient les trois sauvages qui dans notre dernière
rencontre avaient sauté dans le canot, lesquels m'avaient
fait craindre, comme je l'ai dit, que, retournés chez eux,
ils n'en revinssent avec un secours considérable.
Etait-ce par suite des récits de ces trois fuyards que les
sauvages arrivaient en si grand nombre? ou venaient-ils
accidentellement, sans rien savoir, accomplir comme de
coutume leurs sanglants desseins : c'est ce que les Espa-
gnols ne purent, je crois, décider. Il eût été heureux
pour eux de n'avoir pas vu les sauvages, ou du moins de
se cacher de façon à ne pas leur laisser soupçonner qu'il
y eût aucun habitant en ce lieu. Dans le cas contraire, il
ne leur restait qu'à tomber sur eux si vigoureusement
qu'aucun ne pùi échapper : ce qui ne pouvait s'effectuer
qu'en se jetant entre eux et leurs canots; mais nos gens
n'eurent pas cette présence d'esprit, ce qui détruisit leur
tranquillité pour bien long-temps.
On pense bien que le gouverneur et son compagnon ,
IL 5
surpris de ce spectacle, coururent immédiatement réveil-
ler leurs camarades, pour leur raconter le danger immi-
nent qui les menaçait tous. Ils prirent aussitôt l'alarme;
mais il fut impossible de leur persuader de demeurer en-
fermés dans l'intérieur ; tous voulurent courir dehors pour
voir l'état des choses.
Tant que dura l'obscurité, il n'y eut pas grand mal, et
ils purent pendant quelques heures voir les sauvages tout
à leur aise, à la lueur de trois feux allumés de distance en
distance; mais ils ne pouvaient deviner ce qu'ils faisaient
là, et ne savaient eux-mêmes que faire.
D'abord, les ennemis étaient trop nombreux; ensuite,
au lieu de se tenir ensemble, [ils étaient divisés en plu-
sieurs troupes , et campés en divers endroits du rivage.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible con-
sternation. En voyant ces sauvages rôder çà et là sur la
plage, ils ne doutèrent pas que tôt ou tard quelqu'un d'eux
ne tombât sur l'habitation ou autre lieu où ils découvri-
raient par quelque indice que l'île était habitée. Ils crai-
gnaient surtout beaucoup pour leur troupeau de chèvres,
dont la destruction les eût presque réduits à la famine.
Aussi, la première chose qu'ils se résolurent à faire fut-
elle de dépêcher, avant qu'il fût jour, trois hommes,
deux Espagnols et un Anglais, pour conduire ces animaux
dans la grande vallée où se trouvait la grotte souterraine,
et les faire entrer dans la grotte même, si besoin était.
Si les sauvages avaient été rassemblés en une seule trou-
pe , et éloignés de leurs canots. ils se seraient décidés,
eussent-ils été cent, à les attaquer; mais c'est ce qui ne
se pouvait tenter : car une de leur bande se trouvait à en-
viron deux milles de l'autre, et, comme il parut par la
suite , elles appartenaient à deux nations différentes.
Après avoir réfléchi long-temps, et s'êtrc creusé la tête
sur ce qu'il y avait à faire dans les circonstances présen-
tes, Us résolurent, pendant qu'il faisait encore nuit, d'en-
voyer en observation le vieux sauvage, père de Vendredi,
afin de reconnaître, s'il était possible, quelque chose de
leurs intentions, dans quel but ils venaient, ce qu'ils pré-
tendaient faire, d'obtenir enfin quelques renseignements.
Le vieillard s'y prêta volontiers, et, s'étantmistout nu,
comme la plupart des sauvages, il partit. Après une heu-
re ou deux d'absence, il leur rapporta pour nouvelles
que, s'étant glissé parmi les sauvages , sans en être dé-
couvert, il avait trouvé que c'étaient deux partis différents,
et de deux nations diverses, en guerre l'une avec l'au-
tre, et qui venaient de se livrer une grande bataille dans
leur pays. Ayant fait de part et d'autre plusieurs prison-
niers dans le combat, ils étaient débarqués par pur ha-
sard sur le même rivage pour les dévorer et se réjouir.
Mais leur rencontre fortuite au même lieu avait troublé
leur joie. Ils étaient dans une telle rage les uns contre
les autres, que, se trouvant si près, ils recommence-
raient sans doute à combattre dès le point du jour. Le
vieillard ne s'était pas aperçu qu'ils eussent aucun soup-
çon qu'il se trouvât dans l'île d'autres hommes qu'eux-
mêmes.
A peine avait-il fini son rapport, qu'un bruit extraor-
dinaire apprit que les deux armées en étaient venues
aux mains avec acharnement. Le père de Vendredi em-
ploya tous les arguments qu'il put trouver pour décider
nos gens à rester cois, et à ne pas se faire voir. Il leur
représenta qu'à cela seul tenait leur sûreté; qu'ils n'avaient
rien à faire qu'à se tenir tranquilles; que les sauvages se
détruiraient de leurs propres mains, et que le reste se
rembarquerait. Ce fut de point en point ce qui arriva.
Mais il lui fut impossible de se faire écouter, surtout des
Anglais. Leur curiosité l'emportait tellement sur la pru-
dence , qu'on ne put les empêcher de courir dehors pour
voir la bataille. Cependant ils usèrent de quelques pré-
cautions , c'est-à-dire qu'ils ne marchèrent pas à décou-
vert dans la direction de leur habitation : ils s'enfoncèrent
plus loin dans les bois, et se placèrent de manière à
voir le combat en toute sûreté , sans être vus eux - mê-
mes , à ce qu'ils pensaient. Il paraît cependant que les
sauvages les découvrirent, comme nous le verrons plus
tard.
Le choc fut terrible, et, si je dois en croire les An-
glais, on remarquait parmi les combattants quelques hom-
mes d'une bravoure éclatante, d'une fermeté invincible,
et d'une grande habileté à commander. La bataille , me
dirent-ils, dura deux heures avant qu'on pût conjectu-
rer quel parti serait vaincu ; mais, peu après, celui des
deux qui était le plus proche de l'habitation parut faiblir,
et quelques hommes commencèrent à fuir: ce qui jeta mes
gens dans la consternation. Ils tremblaient que quelques
uns des fuyards, se dirigeant pour chercher un asyle
vers le bosquet qui s'étendait devant leur habitation, ne
vinssent ainsi à la découvrir par hasard, ce que feraient
également ceux des vainqueurs qui seraient à leur pour-
suite.
En conséquence, ils résolurent de se tenir en armes,
derrière les retranchements, et, quand les sauvages ar-
riveraient , de faire une sortie, et de les tuer tous, afin
qu'aucun d'eux, s'il était possible, ne pût aller rendre
compte de ce qu'il aurait vu.
Ils s'entendirent pour ne se servir que de leurs sabres,
ou des crosses de leurs fusils, de peur qu'en faisant
feu le bruit ne donnât l'alarme.
La chose arriva comme ils s'y étaient attendus. Trois
fuyards de l'armée débandée, passant la crique à la na-
ge , coururent droit vers eux, ne sachant pas le moins du
monde où ils allaient, mais croyant se réfugier dans un
bois épais. La sentinelle avancée, placée en observation,
vint rapporter aux autres cette circonstance, en ajoutant,
au grand contentement de nos hommes, que les vain-
queurs ne s'étaient pas mis à la poursuite des fuyards, ou
n'avaient pas vu quel chemin ils avaient pris.
Là-dessus, le gouverneur espagnol, homme plein d'hu-
manité, s'opposa à ce qu'on tuât les trois fugitifs ; mais,
dépêchant trois hommes par le haut de la colline, il leur
commanda de faire un détour, et, revenant par derrière,
de les surprendre, et de les faire prisonniers: ce qui fut
accompli en tous points.
Le reste de la peuplade vaincue se jeta dans les canots,
et se mit en mer. Les vainqueurs ne les poursuivirent pas,
ou au moins que très peu; mais, se réunissant en un seul
corps , ils poussèrent deux grands cris ou acclamations ,
sans doute en signe de triomphe. Ainsi finit le combat.
Le même jour, vers trois heures de l'après-midi, ils se
dirigèrent à leur tour vers leurs canots; et c'est ainsi que
les Espagnols en furent débarrassés. Leur crainte s'éva-
nouit bientôt, et plusieurs années s'écoulèrent sans qu'ils
vissent aucun sauvage.
Après le départ des sauvages, les Espagnols sortirent
de leur retraite, et, visitant le champ de bataille, ils trou-
vèrent trente-deux cadavres étendus à terre. Quelques
uns étaient percés de longues flèches restées fichées dans
leurs corps ; mais la plupart avaient été tués par de pesants
sabres debois dont nos gens ramassèrent seize ou dix-sept
sur le lieu du combat, avec autant d'arcs, et un grand nom-
bre de flèches. Ces sabres, d'une forme étrange , étaient
grands et difficiles à manier: des hommes très vigoureux
pouvaient seuls s'en servir. La plupart des hommes tués
par ce moyen avaient la tête en marmelade (comme nous
disons en Angleterre), c'est-à-dire le cerveau fracassé;
plusieurs avaient les bras et les jambes rompus. Il était
évident que le combat avait été livré avec la plus grande
animosité.
On n'en trouva pas un qui ne fût roide mort : car les
sauvages s'acharnent après leur ennemi jusqu'à ce qu'ils
l'aient tué, et ils emportent avec eux tous ceux de leurs
blessés qui respirent encore.
Cet événement dompta mes Anglais pendant assez long-
temps: un tel spectacle les avait remplis d'horreur, et ses
conséquences leur paraissaient terribles quand ils ve-
naient à se figurer qu'un jour ou l'autre ils pouvaient tom-
ber entre les mains de ces barbares, qui non seulement
les tueraient comme des ennemis, mais les égorgeraient
pour s'en repaître, comme nous tuons notre bétail. Ils
m'avouèrent que la pensée d'être mangés comme un bœuf
ou un mouton, même en supposant que ce ne fût qu'après
leur mort, avait pour eux quelque chose de si horrible ,
qu'elle leur soulevait l'estomac, et suffisait pour leur
causer des nausées. Cette image même avait frappé leur
esprit d'une terreur si extraordinaire , que de plusieurs
semaines ils ne s'en purent remettre.
Ceci, comme je l'ai dit, apprivoisa jusqu'aux trois bru-
tes dont j'ai déjà parlé: pendant long - temps ils se mon-
trèrent traitables , et concoururent avec assez de zèle aux
travaux communs de la colonie; ils plantaient, semaient,
faisaient la moisson, et commençaient à se naturaliser
dans le pays. Mais quelque temps après une affaire de peu
d'importance jeta de nouveau les colons dans de grands
troubles.
Ils avaient fait, ainsi que je l'ai dit, trois prisonniers ; et,
comme tous trois étaient jeunes, alertes et robustes, ils en
avaient fait des domestiques , et les avaient dressés à tra-
vailler pour eux. Pour des esclaves, leur sort était heu-
reux; mais leurs maîtres ne s'y prirent pas aveceux com-
me moi avec mon Vendredi. Ils ne partaient point de
ce principe, qu'ils ne leur avaient sauvé la vie que pour
leur donner de sages préceptes de conduite, de religion,
et qu'ils devaient s'appliquer à les civiliser, à les gagner
par de bons procédés et d'affectueux raisonnements. En
leur donnant leur nourriture quotidienne, ils leur don-
naient aussi leur tâche, et les employaient entièrement à
des travaux serviles et grossiers. Aussi n'auraient-ils ja-
mais pu compter sur eux pour les assister ou combattre à
leurs côtés , comme le faisait mon Vendredi, qui m'était
aussi fidèle que la chair de mes os.
Mais revenons à la colonie. Tous étant alors bons amis,
<-t, grâce au danger commun , solidement réconciliés,
ils commencèrent à considérer les intérêts généraux. La
première chose qui s'offrit à leurs réflexions fut d'exami-
ner si, instruits par l'expérience que le côté de l'île où
ils se trouvaient était le plus fréquenté des sauvages, et
connaissant d'autres endroits plus retirés, plus solitaires,
également propres à leur genre de vie, ils ne feraient pas
bien de reculer leur habitation, pour s'établir en quel-
que lieu plus convenable à leur sécurité , et surtout à
la sûreté de leurs troupeaux et de leurs moissons.
Cependant, après un long débat, ils résolurent de ne
pas changer d'habitation, parce que s'attendant d'un
moment à l'autre à recevoir des nouvelles de leur gou-
verneur (c'est-à-dire de moi) , ils pensèrent que, si j'en-
voyais quelqu'un pour les chercher, ce serait sûrement de
ce côté : or, si les envoyés trouvaient la place démolie ,
ils croiraient que les colons avaient tous été tués par les
sauvages, ou qu'ils étaient partis, ce qui ferait probable"
ment que le secours partirait aussi.
Mais, quant à leurs grains et à leurs troupeaux, ils
convinrent de les transporter à la vallée où se trouvait ma
grotte, le sol y étant convenable, et suffisant pour ces
deux fins. Cependant une seconde déliberation apporta
encore quelques changements à cette résolution. Ils se
décidèrent à ne mener dans la vallée qu'une partie de
leurs troupeaux, et à n'y semer que la moitié de leur blé,
afinque, si une partie était détruite , le reste pût être
sauvé. Ils eurent en outre la prudence très louable de ne
jamais se confier aux trois sauvages qu'ils avaient faits
prisonniers, tant au sujet de leurs cultures dans la val-
lée , qu'au sujet des troupeaux qu'ils y gardaient, et bien
moins encore à l'égard de la caverne, qu'ils considé-
raient , en cas de nécessité, comme une retraite assurée.
Ce fut là qu'ils transportèrent les deux barils de poudre
que je leur avaisenvoyés à mon départ , déterminés ce-
pendant à ne pas changer de demeure. Ils reconnurent
que j'avais prudemment agi en mettant mon habita-
tion à couvert, d'abord par le retranchement ou rempart,
puis par le bosquet d'arbres; et, pleinement convaincus
que leur sûreté consistait entièrement à être bien cachés,
ils se mirent à l'œuvre pour défendre et couvrir leur re-
traite encoreplus complétement qu'avant.
J'avais, dans ce dessein, planté des branches, ou plutôt
fiché des pieux qui avec le temps avaient crû , et étaient
devenus des arbres, dans une assez grande étendue , de-
vant l'entrée de ma demeure. Ils suivirent la même mé-
thode, et en couvrirent tout l'espace qui s'étendait depuis
l'extrémité de mon bocage jusqu'à la petite crique où j'a-
vais jadis déchargé mes radeaux. Ils allèrent même jus-
qu'au sol vaseux que la marée atteignait, ne laissant ni
place pour aborder, ni indice d'un lieu abordable aux en-
virons.
Ces pieux étaient d'un bois qui, ainsi que je l'ai dit,
croît très rapidement, et ils eurent soin de les choisir gé-
néralement plus forts et plus hauts que ceux que j'avais
plantés : aussi, tant à cause de leur prompte croissance
que parce qu'ils les avaient plantés très serrés, au bout
de trois ou quatre ans, il était devenu impossible à l'œil
de pénétrer un peu avant dans la plantation. Enfin, en-
tre les arbres que j'avais plantés, et qui étaient alors de
la grosseur de la cuisse, ils en placèrent d'autres plus
petits, si près les uns des autres qu'ils formaient une sorte
de palissade, épaisse d'un quart de mille , et où il était
presque impossible de pénétrer, à moins d'avoir une ar-
mée pour frayer le passage à coups de hache : car à peine
un petit chien eùl-il pu se glisser entre les arbres, tant ils
étaient pressés.
Mais ce ne fut pas tout : ils firent le même travail à
droite et à gauche de l'habitation, et tout autour, jusqu'au
sommet de la colline, sans laisser aucun chemin , même
pour eux , excepté l'échelle placée sur le flanc de cette
colline, et qu'ils tiraient après eux quand ils avaient at-
teint le premier étage, pour gagner le sommet; en sorte
que, quand elle était retirée, il eût fallu avoir des ailes,
ou des sortiléges à son service, pour arriver jusqu'à eux.
Tout ceci était fort bien imaginé , et ils virent par la
suite qu'ils n'avaient rien fait d'inutile: ce qui servit à
me convaincre que, puisque la Providence vient justifier
les mesures de la prudence humaine, on ne peut douter
que ce ne soit cette même Providence qui la mette en
œuvre ; et je suis assuré que, si nous écoutions attentive-
ment sa voix , nous pourrions prévenir une grande partie
des désastres auxquels, par l'effet de notre négligence,
notre vie est exposée. Ceci soit dit en passant.
Retournons à mon histoire. Mes gens vécurent deux ans
dans une tranquillité parfaite, et sans nouvelle visite des
sauvages. Ils éprouvèrent cependant un matin une alerte
qui les plongea dans une grande consternation.
Quelques Espagnols se promenaient ce jour-là du côté
occidental, ou plutôt à la pointe de l'île, endroit où je
n'allais jamais de peur d'être aperçu, quand ils virent avec
effroi plus de vingt canots remplis d'Indiens se dirigeant
vers le rivage. Ils s'enfuirent au logis en loute hâte, et don-
nèrent l'alarme à leurs compagnons. Tous se tinrent ren-
fermés ce jour-là et le jour suivant, sortant seulement la
nuit pour se mettre en observation. Mais ce ne fut heureu-
sement qu'une fausse alerte : car les sauvages ne débar-
quèrent pas cette fois dans l'île et poursuivirent leur route.
Bientôt après, il s'éleva une nouvelle querelle avec les
trois Anglais : un d'eux, le plus turbulent de tous, furieux
de ce qu'un des trois esclaves dont ils s'étaient emparés
n'avait pas bien exécuté quelque ouvrage dont il l'avait
chargé, et s'était montré assez peu docile à ses remon-
trances , saisit la hache qu'il portait à son ceinturon, et
tomba sur le pauvre sauvage, non pour le châtier , mais
pour le tuer. Un des Espagnols, qui se trouvait là, vit le
barbare lever la hache sur l'esclave, et lui porter un coup
violent, destiné à lui fendre la téle, mais qui tomba sur
l'épaule si rudement, qu'il crut que le pauvre diable a-
vait le bras coupé. Il courut à l'Anglais , et, le priant de
ne pas tuer ce malheureux, il s'interposa entre lui et le
sauvage pour prévenir quelque malheur. Le coquin n'en
devint que plus furieux , et voulut frapper l'Espagnol de
sa hache, en jurant qu'il le traiterait comme il voulait trai-
ter l'esclave. L'Espagnol détourna le coup , et, avec une
pelle qu'il avait à la main (car ils étaient tous à travailler
dans leur champ de blé), jeta ce brutal par terre.
Un autre Anglais, s'avançant alors pour secourir son
camarade, renversa l'Espagnol ; et, comme deux des com-
patriotes de celui-ci accouraient à son secours, le troisiè-
me Anglais s'élança sur eux. Aucun n'était pourvu d'ar-
mes à feu ni d'autres armes; ils n'avaient que des haches,
et autres outils, excepté ce dernier, qui portait un de mes
coutelas rouillés, avec lequel il se jeta sur les Espagnols,
et les blessa tous deux.
Cet incident mit toute la colonie en rumeur, et, un plus
grand nombre arrivant au secours des blessés, les trois
Anglais furent faits prisonniers. On délibéra alors sur ce
qu'on ferait d'eux.
Ils s'étaient révoltés si souvent, ils étaient si violents,
si incorrigibles, et, par-dessus le marché, si fainéants,
qu'on ne savait comment s'y prendre avec des gens si
dangereux pour la colonie, qui ne valaient pas la peine
qu'ils donnaient aux autres, et près desquels enfin on ne
pouvait vivre en sûreté.
L'Espagnol qui gouvernait leur dit, dans un long dis-
cours, que, s'ils étaient ses compatriotes, on les aurait
déjà pendus : car, toutes les lois et tous les gouverne-
ments étant établis pour protéger la société, ceux qui sont
dangereux pour elle en doivent être extirpés ; mais que,
comme ils étaient Anglais , et que c'était à l'humanité gé-
néreuse d'un Anglais qu'ils étaient redevables de leur sa-
lut et de leur délivrance, ils devaient user envers eux de
toute la douceur possible, et les abandonner au jugement
des deux autres Anglais, leurs compatriotes.
Un des deux honnêtes Anglais se leva alors, et pria
qu'on ne les chargeât point de prononcer sur leur sort:
• Car, dit-il, en conscience, nous devrions les condam-
ner à être pendus. • Là - dessus, il raconta que Will
Alkins, l'un des trois, avait proposé aux Anglais de se
réunir tous cinq pour massacrer les Espagnols pendant
leur sommeil.
En entendant ceci, le gouverneur manda Will Atkins:
• Comment! Atkins, vous vouliez nous assassiner tous!
Qu'avez - vous à répondre à cela? « L'impudent co-
quin était si loin de nier, qu'il jura que c'était vrai, et
que, par Dieu, il n'avait pas changé d'avis, qu'il était
prêt à le faire encore. •• Fort bien !... dit l'Espagnol ; mais,
segnor Atkins , que vous avons-nous fait pour que vous
vouliez nous tuer, et que gagneriez-vous à notre mort?
Que faut-il faire pour vous empêcher de nous tuer? De-
vons-nous vous tuer, ou nous laisser tuer par vous? Com-
ment pouvez-vous nous mettre dans cette nécessité, segnor
Atkins? » L'Espagnol parlait fort tranquillement , et le
sourire sur les lèvres.
Le seigneur Atkins enira dans une telle rage en voyant
que l'Espagnol tournait la chose en plaisanterie, que, s'il
n'avait été retenu par trois hommes, et s'il avait eu des
armes à sa portée, il est probable qu'il aurait essayé de
tuer le gouverneur au milieu de tous les autres.
Cette conduite extravagante les obligea à considérer
sérieusement le parti qu'ils devaient prendre. Les deux
Anglais, et l'Espagnol qui avait, sauvé le pauvre esclave,
étaient d'avis qu'il en fallait pendre un des trois pour
servir d'exemple aux autres. Ils désignaient particuliè-
rement celui qui avait deux fois tenté de commettre un
meurtre avec sa hache; et il y avait même lieu de regar-
der un de ces meurtres comme accompli : car le pauvre
sauvage était en si piteux état, par suite de la blessure
qu'il avait reçue, qu'on désespérait de sa vie.
Cependant le gouverneur s'opposa encore à cette me-
sure. C'était à un Anglais, répéta-t-il, qu'ils étaient tous
redevables de la vie, et il dit ipi'il ne consentirait jamais à
faire mettre un Anglais à mort, eùt-il massacré la moitié
d'entre eux. Il ajouta que, si lui-même devait être assas-
siné par un Anglais, et qu'avant de mourir il eût le temps
de dire quelques paroles, ce serait pour demander qu'on
pardonnât au meurtrier.
L'Espagnol insista si positivement sur ce point, que
personne n'osa le contredire; et comme le parti de la clé-
mence prévaut en général, quand il est soutenu avec cha-
leur, tous finirent par y accéder. Mais alors il fallut dé-
libérer sur ce qu'on ferait pour empêcher le mal que les
coquins se proposaient de faire : car tous convenaient,
et le gouverneur commes les autres , qu'il fallait trouver
un expédient pour préserver la colonie du danger qui la
menaçait.
Après un long débat, il fut arrêté : 1° que les méchants
demeureraient désarmés, et qu'il leur serait défendu d'a-
voir ni fusil, ni poudre, ni plomb , ni sabre , ni aucune
arme quelconque; 2° qu'ils seraient bannis de la société,
et iraient vivre où ils voudraient, et comme ils voudraient
ou pourraient; mais qu'aucun des autres, ni Espagnols ,
ni Anglais, n'aurait de relation avec eux, soit de paroles,
soit d'affaires; 3° qu'il leur serait défendu d'approcher en
deçà d'une certaine distance du lieu où demeuraient les
autres colons ; enfin, que, s'ils commettaient quelque délit,
comme de gâter, brûler, tuer, ou détruire quoi que ce
soit, en blés, plantations, enclos ou bétail, appartenant à
la société , ils seraient mis à mort sans miséricorde, et
chacun pourrait faire feu sur eux partout ou ils seraient
rencontrés.
Le gouverneur, homme plein d'humanité, ayant réflé-
chi sur le contenu de cette sentence, se tourna vers les
deux honnêtes Anglais: « l !n moment! leur dit-il. Vous
ne pensez pas qu'il se passera bien du temps avant que
nos condamnés puissent avoir du grain et des troupeaux à
eux. Il ne faut pas cependant qu'ils meurent de faim : nous
devons donc leur allouer îles provisions. » En conséquen-
ce, il fit ajouter cette clause, qu'on leur fournirait une
quantité de blé suffisante pour subsister pendant huit
mois, et pour ensemencer leurs terres, supposant qu'au
bout de ce temps ils pourraient jouir de leur récolte;
qu'on y ajouterait six chèvres laitières, quatre boucs et six
chevreaux, tant pour leur subsistance présente que pour
leurs ressources à venir; enfin les outils nécessaires aux
travaux des champs, tels que six haches, une pioche,
une scie, et quelques autres objets ; mais qu'ils n'auraient
ni provisions, ni outils, avant d'avoir juré solennellement
de ne s'en jamais servir pour faire quelque mal ou quel-
que tort, soit aux Espagnols, soit aux Anglais, leurs com-
patriotes.
C'est ainsi qu'ils furent bannis de la société, et réduits
à pourvoir eux-mêmes à leurs besoins. Ils demeurèrent
d'abord sombres et intraitables, comme s'ils se souciaient
peu de rester ou de partir; cependant, n'ayant pas le
choix, ils s'enfurent, prétendant qu'ils allaient chercher
une place à leur convenance pour s'y établir à part.
On leur donna alors quelques provisions, mais point
d'armes. Quatre ou cinq jours après, ils revinrent chercher
des vivres, et indiquèrent au gouverneur l'endroit où ils
avaient planté leurs tentes et marqué leur habitation et
leur plantation.
C'était, en effet, un lieu fort convenable, dans la par-
tie la plus reculée de l'île , au N.-E., fort près de l'en-
droit où la Providence me fit aborder dans mon premier
voyage, quand je fus entraîné.en mer, Dieu seul sait où,
dans ma folle tentative d'excursion autour de l'île.
Ils se bâtirent là deux belles huttes , prenant en quel-
que sorte pour modèle ma première habitation. Ils les a-
dossèreut à une colline entourée de quelques arbres de
trois côtés; de façon qu'ils pouvaient, en en plantant de
nouveaux, les dérober facilement à la vue de quiconque
ne les eût pas cherchées avec attention.
Us demandèrent quelques peaux de chèvres séchées,
pour leur servir de couverture et de lit. Elles leur furent
aussitôt données; et, sur leur parole de ne jamais faire
aucun tort aux autres, ni aucun dommage à leurs plan-
tations, on leur donna des haches, et tous les outils né-
cessaires; plus, des pois, de l'orge et du riz, poursemer;
eu un mot, tout ce dont ils avaient besoin, excepté des
armes et des munitions.
Ils vécurent ainsi en état de séparation pendant six
mois , et,firent leur première moisson, dont le produit ne
fut pas considérable, la pièce de terre ensemencée étant
fort petite. Dans le fait, ayant leur plantation tout entière
à créer,, ils avaient eu beaucoup de travail sur les bras,
Quant à des planches, des 'pots , et| autres choses sem-
blables , étant tout-à-fait impropres à ces travaux, ils
ne firent rien qui vaille; et quand la saison des pluies
arriva, ils ne purent, faute de cave, tenir leur grain au sec,
ce qui faillit le gâter. Cette circonstance les rendit plus
humbles, et les décida à aller trouver les Espagnols, pour
leur demander assistance, ce que ceux-ci leur accordèrent
de grand cœur: en quatre jours, on leur creusa dans le
flanc de la colline un trou assez large pour mettre leur grain
et leurs autres provisions à l'abri de la pluie. Mais c'était
une chose misérable en comparaison de ma grotte , alors
surtout que les Espagnols l'avaient considérablement a-
grandie , et y avaient pratiqué de nouveaux apparte-
ments.
Aux trois quarts de l'année qui suivit cette séparation ,
il prit à ces coquins une fantaisie, qui, jointe à leurs
crimes précédents, attira sur eux de nouveaux maux, et
faillit occasioner la perte de la colonie entière.
Les trois associés, commençant', à ce qu'il paraît, à se
lasser de la vie laborieuse qu'ils menaient, sans le moin-
dre espoir d'amélioration pour leur sort a venir, se mirent
en tête qu'ils pouvaient entreprendre un voyage auconti-
uent d'où venaient les sauvages,faire quelques prisonniers
parmi les naturels, les ramener à leur habitation, et se
décharger sur eux de la partie pénible de leurs travaux.
Le projet n'était pas absurde absolument, s'ils n'avaient
pas été plus loin; mais ils ne savaientm faire ni entrepren-
dre rien où il n'y eût quelque mal, soit dans le projet, soit
dans le résultat ; et, si je puis exprimer ainsi mon opinion, il
me semble qu'ils étaient sous une malédiction du Ciel : car,
si nous ne voulons pas convenir qu'une visible réproba-
tion poursuit les crimes visibles , comment accorderons-
nous les événements avec sa justice divine ? Ce fut certai-
nement en punition de leur crime de rébellion et de pira-
terie qu'ils se virent réduits à l'état où ils se trouvaient.
Cependant, loin de montrer le moindre remords de
leur crime, ils y ajoutèrent de nouvelles infamies, telles
que cette monstrueuse barbarie de blesser un pauvre es-
clave parce qu'il n'avait pas exécuté ou peut-être n'a-
vait pas compris ce qu'on lui commandait, et de l'estro-
pier de façon à le rendre impotent pour toute sa vie, dans
un lieu où l'on ne pouvait trouver ni chirurgien ni méde-
cin pour le guérir; et, ce qui était pis encore, la volonté
de le tuer, ou, pour l'appeler par son nom , le meurtre in-
tentionnel : car, en bonne justice, c'en était bien un, comme
le fut plus tard le dessein formé par tous trois de massacrer
de sang-froid tous les Espagnols pendant leur sommeil.
Mais je fais trève aux observations, et reviens à mon
récit.
Les trois coquins s'acheminèrent donc un matin vers le
quartier des Espagnols, et, dans les termes les plus hum-
bles, demandèrent d'être admis à leur parler. Les Espa-
gnols consentirent volontiers à les écouter.
Voici ce qu'ils avaient à dire : Ils étaient fatigués de
leur genre devie; ils n'étaient pas assez adroits pour fabri-
quer toutes les choses nécessaires qui leur manquaient,
et, n'ayant point d'aide, ils prévoyaient qu'ils seraient
bientôt affamés ; mais si les Espagnols voulaient leur per-
mettre de prendre un des canots qui les avaient amenés ,
et leur donner les armes et munitions nécessaires à leur
défense, ils passeraient au continent pour chercher for-
tune, et les délivreraient ainsi du souci de fournir de
nouveau à leurs besoins.
Les Espagnols ne demandaient pas mieux que de se
IL 6
débarrasser d'eux; mais ils leur représentèrent charitable-
ment qu'ils couraient à une perte certaine; qu'eux-mê-
mes avaient éprouvé d'assez rudes souffrances sur le con-
tinent pour leur prédire, sans avoir l'esprit de prophétie,
qu'ils y mourraient de faim ou seraient égorgés, et qu'ils
feraient bien d'y réfléchir.
Les autres répondirent audacieusement qu'ils mour-
raient également en restant avec eux, parce qu'ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils étaient tués,
ce serait le moyen d'en finir; que d'ailleurs ils ne laissaient
ni femmes ni enfants pour les pleurer. En un mot, ils insis-
tèrent obstinément sur leur demande, déclarant qu'ils par-
tiraient quand même on ne leur donnerait pas d'armes.
Les Espagnols leur dirent alors, avec une grande géné-
rosité , que, s'ils voulaient partir à toute force, ils ne s'en
iraient pas désarmés et dans une situation à ne pouvoir se
défendre; que, quoiqu'ils ne pussent consentir qu'avec
peine à se priver d'armes à feu, n'en ayant pas assez pour
eux-mêmes, ils leur donneraient cependant deux mous-
quets , un pistolet, un coutelas, et une hache pour cha-
cun, ce qu'ils pensaient devoir leur suffire.
Les Anglais acceptèrent l'offre. On leur donna en ou-
tre assez de pain pour les nourrir pendant un mois, au-
tant de chair de chèvre qu'ils en pouvaient manger avant
qu'elle ne se gâtât, une grande corbeille de raisins secs,
un pot d'eau fraîche, et un jeune chevreau vivant. Alors
ils s'embarquèrent hardiment dans le canot pour une tra-
versée qui devait être au moins de quarante milles.
Il est vrai que le canot était très grand, et aurait pu con-
tenir aisément quinze ou vingt hommes ; il était même vo-
lontiers trop grand pour qu'ils pussent le manœuvrer; mais
comme ils avaient une jolie brise, et la marée favorable ,
ils s'en tirèrent assez bien. Ils s'étaient fait un mût d'une
longue perche, et une voile de quatre grandes peaux de
boucs séchées, qu'ils avaient cousues ou lacées ensemble.
Ils se mirent donc en route assez gaîment. Les Espa-
gnols leur crièrent de loin : Bon vyajo! et tous pensè-
rent qu'on ne les reverrait jamais.
Les Espagnols se félicitaient souvent les uns les autres,
et avec les deux honnêtes Anglais qui étaient restés, sur
la tranquillité et le bien-être dans lesquels ils vivaient de-
puis que ces trois brouillons étaient partis. Quant à la
possibilité de leur retour, c'était la chose du monde la
plus éloignée de leur pensée.
Mais voilà que, vingt-deux jours après leur départ, un
des Anglais étant dehors, occupé à travailler à la terre,
vit de loin trois étrangers qui venaient de son côté, le fu-
sil sur l'épaule.
L'Anglais s'enfuit comme un possédé, et courut, tout
effrayé, vers le gouverneur, pour lui dire qu'ils étaient
tous perdus, que des étrangers (il ne savait dire qui ils
étaient) étaient débarqués dans l'île.
L'Espagnol, après quelques minutes de réflexion, lui
dit:
« Qu'entendez-vous en disant que voug ne savez qui
ils sont? Ce sont des sauvages sûrement?
— Non, non, s'écria l'Anglais; ce sont des hommes ha-
billés , et portant des armes à feu.
— Eh bien! qui peut donc vous troubler? répliqua l'Es-
pagnol. Si ce ne sont pas des sauvages, ce ne peut être que
des amis: car il n'est pas sur la terre de nation chrétien-
ne qui ne soit plutôt portée à nous faire du bien que du
mal. -
Pendant cette discussion , les trois Anglais arrivèrent,
et, s'arrêtant dans le bois nouvellement planté, ils ap-
pelèrent à haute voix. Les autres les reconnurent aus-
sitôt , et le merveilleux de la chose disparut. Mais l'é-
tonnement changea d'objet, c'est-à-dire qu'on se deman-
da quels pouvaient être le but et la cause de ce retour.
Peu de moments après , les trois Anglais furent intro-
duits. On leur demanda alors où ils avaient été , et ce
qu'ils avaient fait. Ils rendirent de leur voyage le compte
que je vais reproduire.

EXCURSION. — MARIAGES.

ES Anglais avaient atteint la terre en deux
jours, ou un peu moins; mais , voyant que
f les naturels, effrayés de leur arrivée, se pré-
î paraient à les combattre avec leurs arcs et
leurs flèches, ils n'avaient pas osé débarquer; cependant
ils naviguèrent le long de la côte nord durant six ou sept
heures, jusqu'à ce qu'ils furent parvenus à une grande ou-
verture , laquelle leur avait prouvé que la terre en vue
de notre île n'était pas le continent, mais une île. Entrant
alors dans ce canal, ils avaient vu une autre île sur la
droite, au nord, et plusieurs encore à l'ouest.
Résolus à prendre terre en quelque endroit que ce fût,
86 EXCURSION.
ils s'étaient dirigés vers l'une des îles situées à l'ouest, et
avaient débarqué hardiment. Les naturels se montrè-
rent très honnêtes et très bienveillants pour eux. Ils leur
donnèrent une provision de racines et du poisson sec, et
leur parurent tout-à-fait sociables. Les femmes, aussi
bien que les hommes, mettaient beaucoup d'empressement
à leur fournir tous les vivres qu'elles pouvaient se procu-
rer, et les apportaient de fort loin sur leurs têtes.
Ils passèrent là quatre jours, et prirent toutes les infor-
mations qu'il était possible d'obtenir par signes, demandant
quelles nations se trouvaient de tel côté ou de tel autre.
On leur parla de plusieurs peuplades féroces et redouta-
bles qu'ils rencontreraient dans presque toutes les direc-
tions , et qui, comme on le leur fit comprendre, avaient
coutume de manger des hommes. Quant à eux, ils ne
mangeaient ni hommes ni femmes, excepté leurs prison-
niers de guerre : ils avouaient qu'ils faisaient, dans ce cas,
un grand festin à leurs dépens.
Les Anglais s'informèrent de la dernière époque où a-
vaiteu lieu un festin de ce genre. Les sauvages répondirent
qu'il y avait environ deux mois (montrant la lune et deux de
leurs doigts); que leur grand roi avait maintenant deux
cents prisonniers faits pendant cette guerre, et qu'il en-
graissait pour la fête prochaine.
Les Anglais parurent curieux de voir ces prisonniers;
mais les autres, se méprenant à leurs gestes, comprirent
qu'ils voulaient en emmener quelques uns avec eux pour
les manger. Alors ils montrèrent du doigt le soleil cou-
chant , puis l'orient, voulant dire par là qu'on leur en a-
mènerait quelques uns le lendemain, au lever du soleil;
et, en effet, le matin suivant ils amenèrent cinq femmes
et onze hommes, et en firent présent aux Anglais pour
•
MARIAGES. 87
leur voyage , comme on amène à un port de mer des trou-
peaux de bœufs et de vaches pour avitailler un navire.
Quelles que fussent la brutalité et la barbarie dont nos
coquins avaient fait preuve chez eux, leur ceeur se soule-
va à cette vue, et ils se trouvèrent dans le plus grand em-
barras. Refuser le présent aurait été un insigne affront
fait à la bonne compagnie sauvage. Pourtant ils ne sa-
vaient que faire de ces prisonniers. Après quelques débats,
ils résolurent cependant de les accepter, et en retour ils don-
nèrent aux sauvages qui les avaient amenés une de leurs
hachettes , une vieille clé, un couteau, et six ou sept de
leurs balles, qui parurent les réjouir beaucoup, quoiqu'ils
n'en connussent pas l'usage. Liant alors les mains des pau-
vres prisonniers derrière le dos, les sauvages les traînè-
rent eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent forcés de partir aussitôt qu'ils les
eurent reçus : car ils pensèrent bien que ceux qui leur
avaient fait ce noble présent devaient s'attendre à les voir,
pour y faire honneur, tuer deux ou trois de ces malheu-
reux le lendemain matin , et peut-être même à être invi-
tés au festin.
Ayant donc pris congé des naturels avec tout le res-
pect et la reconnaissance qui peuvent s'exprimer entre
gens qui ne comprennent pas mutuellement un seul mot
de ce qu'ils se disent, ils remirent en mer, et dirigèrent
leur canot vers la première île, où, en arrivant, ils mi-
rent huit de leurs prisonniers en liberté, le nombre en
étant trop considérable pour ne pas les embarrasser.
Pendant le voyage, ils essayèrent de communiquer avec
leurs esclaves; mais il fut impossible de leur rien faire
comprendre : tout ce qu'on pouvait leur dire, leur don-
ner , ou faire pour eux , leur paraissait la preuve qu'on
allait les égorger. Ou commença par les délier; mais ces
pauvres gens, surtout les femmes, se mirent à pousser
des cris lamentables, comme si on leur avait mis le cou-
teau sur la gorge : car ils croyaient qu'on ne les déliait que
pour les tuer. C'était la même chose lorsqu'on leur don-
nait quelque nourriture: ils en concluaient qu'on voulait
les empêcher de maigrir, de peur qu'ils ne fussent pas as-
sez gras pour être mangés.
Si les Anglais en regardaient quelqu'un plus particuliè-
rement, toute la troupe s'imaginait que c'était celui-là
qu'on trouvait le plus en chair, et qu'on tuerait d'a-
bord. Après même qu'ils les eurent amenés dans l'île, et
traités pendant quelque temps avec beaucoup de dou-
ceur et de bonté, ils s'attendaieut encore chaque jour à
servir de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Quand les trois aventuriers eurent achevé ce bizarre ré-
cit ou journal de leur voyage , le gouverneur leur deman-
da où étaient leurs nouveaux domestiques. Ils répon-
dirent qu'ils étaient à terre, et enfermés dans une de
leurs cabanes . et qu'ils venaient demander quelques vi-
vres pour eux. Les Espagnols et les deux autres Anglais,
c'est-à-dire la colonie tout entière, résolurent alors de se
rendre sur les lieux, pour les voir, et tous y allèrent, ainsi
que le père de Vendredi.
En arrivant à la hutte, ils trouvèrent tous les prison-
niers assis et liés : car, en débarquant, on leur avait at-
taché les mains, de peur qu'ils ne s'emparassent du ca-
not pour s'évader. Ils étaient donc tous assis, complètement
nus. Il y avait d'abord trois hommes, beaux et robustes,
bien taillés, aux membres sveltes et bien proportionnés,
paraissant avoir de trente à trente-cinq ans; puis cinq
femmes, dont deux pouvaient être entre trente et quarante
ans, deux autres n'en avaient pas plus de vingt-quatre ou
vingt-cinq, et la cinquième était une grande et belle fille
de seize à dix-sept ans.
Les femmes étaient toutes bien faites, et agréables de
leur personne, tant de corps que de visage, si ce n'est
qu'elles avaient la peau basanée. Deux d'entre elles,
si elles avaient été plus blanches, auraient pu passer
pour de très belles femmes à Londres même. Leur figure
était gracieuse et leur maintien modeste, surtout quand
par la suite elles vinrent à se vêtir et à se parer, comme elles
disaient, quoique, à vrai dire, ce qu'elles appelaient leur
parure n'y ressemblâtguère. Mais chaque chose en son lieu.
Ce spectacle parut assurément fort étrange aux Espa-
gnols, qui, pour leur rendre justice, étaient non seule-
ment des hommes d'une excellente conduite, d'un carac-
tère calme et posé, et d'une parfaite égalité d'âme , mais
surtout, comme on va le voir, de la plus grande modestie;
il leur parut, dis-je, fort étrange de voir trois hommes et
cinq femmes tout nus, liés ensemble, et dans l'état le plus
misérable où se puisse imaginer la nature humaine, c'est-
à-dire s'attendant à tout moment à ce qu'on les traînât
dehors pour leur briser le crâne et les manger , comme
on tue un veau pour se régaler.
La première chose qu'ils firent fut d'envoyer en avant
le vieux sauvage, père de Vendredi, pour voir s'il en re-
connaîtrait quelques uns, et s'il pourrait comprendre leur
langage. Dès qu'il entra , le vieillard les regarda attenti-
vement; mais il n'en connaissait pas un, et aucun d'eux ne
put comprendre ni ses paroles ni ses signes, excepté une
des femmes. Cependant ce fut assez pour le but qu'on se pro-
posait, qui était deleur faireentendre que les hommes entre
les mains desquels ils étaient tombés étaient des chrétiens,
qui avaient horreur de manger des hommes ou des fem-
mes , et qu'ils pouvaient être sûrs de n'être pas tués.
Lorsque les prisonniers furent parvenus à se le persua-
der , ils manifestèrent une telle joie, par des postures si
bizarres et de tant de manières différentes, qu'il serait
difficile de les décrire , ce qui semblerait prouver qu'ils
appartenaient à diverses nations.
La femme qui servait d'interprète fut alors chargée de
leur demander s'ils voulaient être domestiques, et travail-
ler pour les hommes qui les avaient amenés ici dans le
but de leur sauver la vie. A cette question , tous se mirent
à danser, puis à prendre, parmi les objets qui se trou-
vaient à leur portée, l'un une chose, l'autre une autre, et
à la placer sur leurs épaules, pour simuler les travaux
dont ils consentaient à se charger.
Le gouverneur, trouvant des inconvénients à conserver
des femmes dans la colonie, et prévoyant qu'il pourrait
y avoir à leur sujet quelques rixes, et peui-être effusion de
sang, demanda alors aux trois Anglais comment ils comp-
taient en agir avec ces prisonnières, et s'ils avaient intention
d'en faire des servantes ou des femmes. L'un des Anglais ré-
pondit brusquement et avec impudence: - L'un et l'autre.
— Je n'ai pas l'intention de vous contraindre à cet égard,
dit l'Espagnol. Vous êtes entièrement vos maîtres sur ce
point; mais, ce qui me paraît juste, pour éviter tout dés-
ordre et toute querelle parmi vous, et ce que j'exige, par
ce seul motif, c'est que vous contractiez tous l'engagement,
si vous voulez prendre quelqu'une de ces sauvages, soit com-
me servante, soit comme femme, de vous en tenir à une
seule, et de la faire respecter par les autres : car, quoi-
qu'on ne puisse vous marier, il est convenable cependant
que, tout le temps que vous resterez ici, la femme que
vous choisirez reste avec celui qui l'aura choisie, et soit
regardée comme sa femme. J'entends, répéta-t-il, que,
tant qu'il demeurera ici, nul autre n'aura de relations
avec elle. »
Cette proposition parut si juste, que chacun y souscri-
vit sans difficulté.
Les Anglais demandèrent alors aux Espagnols s'ils se
disposaient à prendre pour eux quelqu'une de ces femmes.
Tous répondirent que non. Les uns dirent qu'ils avaient des
femmes en Espagne, les autres qu'ils ne se souciaient pas de
femmes qui ne fussent pas chrétiennes, enfin tous déclarè-
rent qu'ils n'en toucheraient pas une; ce qui me semble une
preuve de vertu telle, que je n'ai pas rencontré la pareille
dans tous mes voyages. D'un autre côte, et pour en finir,
les cinq Anglais prirent chacun une femme, c'est-à- dire
une femme temporaire. Alors commença une nouvelle ma-
nière de vivre.
Dans mon vieux château, considérablement agrandi à
l'intérieur, logeaient les Espagnols et le père de Vendre-
di; les trois esclaves qu'ils avaient faits à la suite de la
dernière bataille entre les sauvages habitaient avec eux.
C'était la métropole de la colonie: elle assurait lu subsi-
stance aux autres établissements, les assistant autant
qu'elle le pouvait et que la nécessité l'exigeait.
Mais le merveilleux de l'histoire, c'est que ces cinq co-
quins , intraitables et querelleurs, aient pu s'accorder au
sujet de ces femmes, et qu'il n'y en ait pas eu deux qui aient
choisi la même, lorsque deux ou trois d'entre elles
étaient, sans comparaison, beaucoup plus agréables que
les autres.
Ils prirent un asse/ bon moyen de prévenir toute que-
relle à ce sujet : ils enfermèrent les cinq femmes daus une
de leurs huttes, se réunirent tous dans l'autre, et tirèrent
au sort à qui choisirait le premier.
Celui que le sort avait désigné entra seul dans la hut-
te où se tenaient, toutes nues, les pauvres créatures, et
emmena celle qu'il choisit. Il est à remarquer que l'ob-
jet de sa prédilection était reconnu comme la plus laide
des femmes et la plus âgée, ce qui fit beaucoup rire ses
camarades, et même un peu les Espagnols. Mais le com-
pagnon raisonnait mieux qu'aucun d'eux en prévoyant que
la plus expérimentée et la plus industrieuse serait aussi
la plus utile en toute chose; et par la suite cette femme se
trouva en effet la meilleure de toutes.
Quand les pauvres femmes se virent ainsi enfermées ,
et emmenées une à une, leurs terreurs recommencèrent:
elles crurent fermement qu'elles allaient être dévorées.
En conséquence, lorsque le premier matelot entra, et en
choisitune, les autres se mirent à pousser des cris lamenta-
bles, à se pendre après elle, et à lui faire les derniers a-
dieux avec tant de douleur et d'affection, que le cœur le
plus dur en eût été touché. Les Anglais ne purent leur per-
suader qu'on n'allait pas les tuer, jusqu'à ce que le père de
Vendredi, qu'on avait envoyé chercher, leur eut expliqué
que les cinq hommes, en les emmenant une à une, les a-
vaient choisies pour femmes.
Quand la cérémonie fut faite, et la frayeur des femmes
un peu calmée, les Anglais se mirent à l'ouvrage avec l'ai-
de des Espagnols, et en peu d'heures on leur eut bâti
à chacun une nouvelle hutte ou tente pour se loger sépa-
rément , les autres étant pour ainsi dire remplies d'outils,
de meubles et de provisions.
Les trois vauriens occupaient l'endroit le plus éloigné ,
et les deux autres le plus rapproché du chàteau, mais tou-
jours sur la partie septentrionale de l'île; de sorte qu'ils
vivaient séparés comme auparavant.
Ainsi mon île était peuplée en trois différents endroits, et
je pourrais dire que trois villes venaient d'être fondées.
C'est ici le lieu d'observer que, comme il arrive souvent
dans le monde (est-ce par une sage disposition de la Pro-
vidence divine? je ne saurais le dire), les deux honnêtes
Anglais avaient les deux femmes les moins bonnes, etles
trois réprouvés , qui valaient à peine la.corde pour les
pendre, qui n'étaientpropresàrien,etquiparnatureétaient
incapables de faire aucun bien aux autres ou à eux-mê-
mes , eurent trois femmes adroites, ingénieuses, diligen-
tes et soigneuses. Ce n'est pas que les deux autres fussent
de mauvaises femmes sous le rapport de l'humeur ou du
caractère : car toutes les cinq étaient également comptai*
santes, douces et soumises, en un mot, des créatures pas-
sives, plus semblables à des esclaves qu'à des femmes.
J'ai voulu dire seulement que celles-ci n'étaient pas
peut-être aussi intelligentes, aussi industrieuses, aussi
adroites, ni aussi propres et aussi avenantes que les trois
autres.
Une nouvelle observation à faire, d'un côté à l'honneur
d'une diligente assiduité, de l'autre à la honte d'un carac-
tère insouciant, négligent et paresseux, c'est qu'en arri-
vant dans l'île, quand je visitai les diverses améliora-
tions , plantations et établissements des différentes petites
colonies, les deux honnêtes gens avaient à tel point sur-
passé les trois autres, qu'on ne pouvait faire de compa-
raison entre eux. Ils avaient les uns et les autres ense-
mencé un terrain proportionné à leurs besoins, et avec
raison selon moi : car la nature nous dit qu'il est inutile
de semer plus de blé qu'on n'en peut consommer. Mais la
différence de la culture, des plantations, des enclos, et de
tout le reste, frappait au premier coup-d'œil.
Les honnêtes gens avaient planté une quantité innom-
brable de jeunes arbres autour de leurs cabanes, de sorte
qu'en arrivant on ne pouvait rien apercevoir qu'un bois; et,
quoique leur plantation eût été deux fois détruite, une fois
par leurs compatriotes, la seconde par l'ennemi, comme
on le verra en son lieu, ils l'avaient rétablie de nouveau,
et tout prospérait et florissait autour d'eux. Ils avaient
des vignes plantées régulièrement, et cultivées comme un
vignoble, quoiqu'ils n'eussent jamais vu aucune chose de
ce genre, et, par la bonne tenue de leurs plants, leurs
raisins étaient déjà aussi bons que ceux des autres.
Ils s'étaient aussi créé une retraite dans le plus épais
du bois. Ils n'avaient point découvert, comme moi, une
caverne naturelle; mais , par un travail assidu, il s'en é-
taient creusé une de leurs propres mains. Ce fut là, quand
le malheur que je vais conter leur arriva, qu'ils mirent en
sûreté leurs femmes et leurs enfants, si bien qu'on ne put
jamais les découvrir. Ils avaient planté alentour tant de
pieux et de boutures de ce bois dont j'ai parlé, et qui croît
si rapidement, que le passage était devenu impraticable,
excepté en quelques endroits , où il fallait gravir pour ar-
river à l'extérieur, et de là ils faisaient route par des sen-
tiers qu'eux seuls connaissaient.
Quant aux trois réprouv és, comme je les ai nommés jus-
tement , quoique leur établissement les eût fort civilisés
en comparaison de ce qu'ils avaient été , et qu'ils fussent
bien moins querelleurs depuis qu'ils n'avaient plus les mê-
mes occasions de l'être, cependant, l'un des compagnons or-
dinaires d'un esprit vicieux ne les avait pas quittés, je veux
dire la paresse. Ils avaient, il est vrai,semé du blé, et fait
des enclos, mais jamais on ne vit mieux vérifiée cette pa-
role de Salomon : « Je passai dans la vigne du paresseux,
et elle était couverte d'épines. » Car, lorsque les Espagnols
vinrent pour visiter leur moisson, ils ne purent, en quelques
endroits, la découvrir qu'à grand'peine, à cause des mau-
vaises herbes; lahaieavait plusieurs brèches,par lesquelles
les chèvres sauvages s'étaient introduites, et avaient man-
gé le blé. Ça et là, il est vrai, on y avait fourré des brous-
sailles , qui les bouchaient pour le moment; mais c'é-
tait fermer la porte de l'écurie quand le cheval a été
volé.
Au contraire, quand on regardait l'établissement des
deux autres , on trouvait partout l'image de l'industrie et
dela prospérité. On ne voyait pas une mauvaise herbe
parmi leursépis, ni une seule brèchedans leurs haies. Ainsi
ils justifiaient de leur côté cet autre passage de Salomon:
• La main diligente enrichit. » Car tout croissait et fructi-
fiait clic/ eux, et l'abondance était au-dedans comme au-
dehors. Ils avaient plus d'animaux domestiques que les
autres, plus d'ustensiles et de commodités dans l'inté-
rieur , et en même temps plus de plaisirs et de moyens de
se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois premiers étaient a-
droites et excellentes ménagères ; ayant appris de l'An-
glais qui, comme je l'ai dit, avait été second cuisinier
à bord du navire, la façon anglaise de dresser et d'apprê-
ter les mets, elles servaient à leurs maris des viandes fort
bonnes et fort bien apprêtées, tandis que les autres ne pu-
rent jamais rien comprendre à la cuisine; mais celui des
deux maris qui avait été second cuisinier s'en acquittait
fort bien lui-même.
Quant aux trois maris des autres femmes , ils rôdaient
çà et là dans les environs, pour chercher des œufs de tor-
<tue, prendre du poisson ou des oiseaux, faire , en un
mot, tout ce qu'il est possible de faire, excepté de tra-
vailler. Aussi la chère était en conséquence. Les diligents
vivaient bien, et avec toutes leurs aises; les paresseux
menaient une vie dure et misérable; et, généralement
parlant, il en est de même , je crois, par loin' le monde.
Passons maintenant à une scène différente de tout ce qui
était arrivé jusque là, soit à la colonie, soit à moi-même.
En voici le récit officiel:
Un matin, de très bonne heure, abordèrent au rivage
cinq ou six canots remplis de sauvages ou Indiens (appe-
lez-les comme il vous plaira); et il n'y avait pas lieu de
douter qu'ils ne vinssent, selon leur ancienne coutume,
se repaître de leurs prisonniers. Cet événement était dé-
venu si familier à tous nos gens, qu'ils ne s'en trou-
blaient plus comme je le faisais. Ayant appris par ex-
périence qu'ils n'avaient d'autre précaution à prendre que
de se tenir cachés, et que, s'ils n'étaient pas aperçus par
quelques sauvages, ceux-ci, leur affaire faite, repartiraient
tranquillement, sans soupçonner, plus qu'ils ne l'avaient
fait jusqu'ici, que l'ile renfermât des habitants; convaincus,
dis-je, de tout ceci, ils s'étaient contentés de donner avis aux
colons des trois plantations de se tenir renfermés, et de ne
pas se montrer, plaçant seulement , en lieu convenable ,
une sentinelle chargée de les avertir quand les canots se
remettraient en mer.
Ceci était sans doute fort sage; mais un événement
désastreux rendit vaines toutes ces mesures, fit connaître
aux sauvages que l'île était habitée, et faillit enfin causer
la perte de toute la colonie. Lorsque les canots et les sau-
vages eurent disparu, les Espagnols donnèrent un coup-
d'œil au-dehors, et quelques uns eurent la curiosité d'al-
ler au lieu que les barbares venaient de quitter, pour voir
ce qu'ils avaient fait. •
Là, à leur grande surprise, ils trouvèrent trois sauva-
ges étendus à terre, oubliés sans doute par les autres, et
dormant profondément. Ils supposèrent que, gorgés de
leur abominable mets, ils s'étaient endormis comme des
brutes, et n'avaient pu se réveiller quand les autres étaient
partis, ou bien qu'après avoir erré dans les bois,ils n'a-
vaient pu être de retour à (emps pour s'embarquer.
Les Espagnols furent stupéfaits à cet aspect, et incapa-
bles de rien résoudre. Il arriva par hasard que le gouver-
neur espagnol se trouvait là. On lui demanda son avis, et
il ne sut que répondre. Les faire esclaves, ils en avaient
déjà bien assez; les tuer, personne n'en avait envie; et le
gouverneur me dit qu'ils ne pouvaient supporter la pen-
sée deverser le sang innocent. En effet, ces pauvres créa-
tures ne leur avaient fait aucun tort, non plus qu'à leurs
propriétés : ils ne se reconnaissaient contre eux aucun su-
jet de plainte qui pût les autoriser à leur ôter la vie.
Je dois remarquer ici, pour rendre justice à ces Espa-
gnols , que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés de
leurs compatriotes dans le Mexique et le Pérou, je n'ai ja-
mais rencontré dix-sept hommes, de quelque nation que
ce soit, qui fussent plus généralement modestes, tempé-
rants, vertueux, d'une humeur aussi indulgente et aussi
courtoise que ceux-ci. Quantà la cruauté, il n'y en avait pas
trace dans leur nature, non plus que d'inhumanité, de
barbarie ou de passions brutales, et tous étaient en outre
des hommes de grand courage et de grand sens. Leur mo-
dération et leur patience s'étaient déjà montrées dans leur
conduite à l'égard des trois insociables Anglais comme
II. . 7
ils firent preuve de justice et d'humanité envers les sau-
vages faits prisonniers.
Après quelques délibérations, ils prirent la résolution
de se retirer, et de rester cachés quelque temps, afin d'at-
tendre que ces trois hommes partissent, s'il était pos-
sible.
Mais le gouverneur leur rappela que ces sauvages n'a-
vaient pas de canot, et que, si on les laissait rôder dans
l'île, ils finiraient par découvrir qu'elle renfermait des ha-
bitants. Aussi abandonnèrent-ils ce moyen. Retournant
alors au rivage, où les sauvages gisaient encore profondé-
ment endormis, ils se décidèrent à les éveiller et à les faire
prisonniers.
Les pauvres gens furent singulièrement effrayés quand
ils se virent saisis et garrottés; ils eurent alors, comme
les femmes dont j'ai parlé, la peur d'être tués et dévo-
rés, s'imaginant probablement que tous les peuples man-
geaient comme eux de la chair humaine ; mais ils furent
bientôt rassurés à cet égard , et les Espagnols les emme-
nèrent.
Ce fut un grand bonheur pour ceux-ci de n'avoir pas logé
leurs prisonniers dans la forteresse, c'est-à-dire dans mon
château derrière la colline, mais de les avoir emmenés d'a-
bord au bosquet, qui était le chef-lieu de leurs travaux
champêtres, tels que la garde des chèvres, la culture du
blé , etc. Plus-tard, ils les conduisirent à la demeure des
deux honnêtes Anglais.
Ce fut là qu'on les employa, quoiqu'il n'y eût pas grand'
chose à faire pour eux ; maissoit par suite de la négligence
qu'on mettait à les garder, soit parce qu'on pensait qu'ils
ne pouvaient être fort utiles,l'un d'eux réussit à se sauver
un jour dans les bois, et l'on n'en entendit plus parler.
Nos gens crurent avec raison qu'il était retourné chez lui
avec les canots de quelques autres sauvages qui vinrent
dans l'île deux ou trois semaines plus tard, pour se livrer
à leurs réjouissances ordinaires, et qui se rembarquèrent
deux jours après. Cette pensée leur causa une terreur
profonde, et non'sans cause : en effet, ils devaient penser
que, si le coquin parvenait sain et sauf chez ses compatrio-
tes , il ne manquerait pas de parler des habitants de l'île,
et par conséquent de leur faiblesse et de leur petit nom-
bre : car ce sauvage, comme je l'ai remarqué, n'avait ja-
mais su fort heureusement combien ils étaient, ni où ils
logeaient, et n'avait jamais vu ni entendu le feu d'un de
leurs fusils. £ien moins encore connaissait-il leurs lieux
de retraite, tels que la grotte dans la vallée, la cave que
s'étaient creusée les Anglais, et autres.
La première preuve qui leur vint que le fugitif avait
en effet donné de leurs nouvelles , c'est qu'environ deux
mois après cette aventure, six canots de sauvages, conte-
nant chacun sept, huit, et dix hommes, vinrent longer la
côte septentrionale de l'île, où jamais ils ne débarquaient
auparavant, et prirent terre, une heure après le lever du
soleil, en un endroit favorable, à un mille environ de l'ha-
bitation des deux Anglais, où avait demeuré l'esclave dé-
serteur. •
Comme me le dit le gouverneur espagnol, si toute la
colonie se fût trouvée réunie, le dommage n'eût pas été
si grand , car pas un des sauvages n'eut échappé ; mais
le cas était bien différent : entre deux hommes et cinquan-
te la partie était trop inégale.
Les Anglais eurent le bonheur de les découvrir à une
lieue en mer environ, plus d'une heure avant qu'ils ne
prissent terre; et, comme ils débarquèrent à un mille
de leurs cabanes, il leur fallut quelque temps avant d'ar-
river jusqu'à elles.
Ayant de fortes raisons de croire qu'ils étaient trahis ,
la première chose que firent les Anglais, ce fut de garrot-
ter les deux esclaves qui leur étaient restés, et de charger
un des trois hommes qui avaient été amenés avec les fem-
mes, et qu'ils avaient tout lieu de croire fidèles, de les con-
duire avec les deux femmes, et tout ce qu'ils pourraient
emporter, dans leur retraite des bois dont j'ai déjà parlé,
et là, de garder les deux esclaves pieds et poings liés, jus-
qu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant que les sauvages, étant tous débar-
qués , marchaient droit à leur habitation . ils ouvrirent
l'enclos où les chèvres étaient parquées, et les en firent
sortir, laissant ainsi le troupeau se disperser librement
dans les bois, afin que les sauvages les prissent pour des
animaux non privés Mais le coquin qui accompagnait les
assaillants était trop habile pour s'y laisser prendre, et
il leur avait donné des détails si précis, qu'ils arrivèrent
droit à la place.
Après que ces pauvres gens, épouvantés, eurent mis en
sûreté leurs femmes et leurs effets, ils envoyèrent encore,
en toute diligence, un des trois esclaves venus avec les fem-
mes, et qui se trouvait là par hasard-, vers les Espagnols,
pour leur donner l'alarme, et leur demander de venir
promptement à leur secours. En même temps, prenant
leurs armes et ce qu'ils avaient de munitions, ils se repliè-
rent vers l'endroit où ils avaient envoyé leurs femmes, fai-
sant le guet de loin pour voir, s'il était possible, la route
que prendraient les sauvages.
Ils n'étaient pas encore bien loin lorsque, du haut d'une
éminence, ils aperçurent la petite armée des ennemis s'a-
vancer vers leur habitation, et, quelques moments après,
à leur grande douleur et mortification, ils purent voir
cette habitation livrée aux flammes, avec tous leurs outils
et ustensiles. C'était pour eux une perte bien grande, et
presque irréparable, au moins de quelque temps.
Ils gardèrent leur poste assez long-temps, jusqu'à ce
qu'ils virent les sauvages se répandre partout, comme
des bêtes féroces , furetant de tous côtés les lieux où ils
pouvaient espérer de trouver quelque proie, et surtout
les habitants, dont on voyait bien qu'ils avaient connais-
sance.
Dès lors les deux Anglais ne se crurent plus en sûreté
à l'endroit où ils étaient: car quelque sauvage pouvait
prendre ce chemin; et, comme il en pouvaitvenir un grand
nombre, il était à propos de faire une nouvelle retraite
d'un demi-mille. D'ailleurs ils pensaient, comme il arri-
va en effet, que, plus les sauvages s'avanceraient, plus
leurs rangs s'éclairciraient. Parvenus à l'entrée de la par-
tie la plus épaisse du bois, où se trouvait le tronc d'un
vieux arbre, fort gros et entièrement creux, les Anglais
s'y arrêtèrent, et ce fut dans cet arbre qu'ils prirent po-
sition tous les deux, pour attendre ce qui allait arriver.
Il n'y avait pas long-temps qu'ils étaient là lorsque deux
sauvages se montrèrent, accourant dans cette direction,
comme s'ils avaient eu vent de leur présence, et qu'ils
vinssent pour les attaquer; un peu plus loin , ils en aper-
çurent encore trois qui suivaient ceux-ci, puis cinq au-
tres qui venaient par derrière, tous enfilant le même
chemin. Ils en virent en outre sept ou huit à une gran-
de distance, mais courant d'un autre côté , arpentant le
terrain en tout sens, comme des chasseurs qui font une
battue.
Les pauvres Anglais étaient alors dans une grande per-
plexité , ne sachant s'ils devaient rester à leur poste ou
prendre la fuite; mais, après un court débat à ce sujet, ils
comprirent que, si les sauvages battaient ainsi le pays,
ils auraient sans doute découvert leur retraite des bois a-
vant que le secours n'arrivât, et qu'alors tout serait per-
du. Ils résolurent donc de rester où ils se trouvaient,
et, si les sauvages venaient en trop grand nombre,
de monter sur le sommet d'un arbre, d'où ils ne dou-
taient pas qu'ils ne pussent se défendre, excepté contre
le feu , autant du moins que leurs munitions dureraient,
quand bien même les cinquante sauvages qui avaient dé-
barqué les auraient attaqués.
Après cette résolution, ils délibérèrent s'ils feraient
feu sur les deux premiers sauvages, ou s'ils attendraient
les trois suivants, afin de séparer, en s'attaquant à la trou-
pe du milieu , les deux premiers des cinq derniers. En-
fin ils prirent ce dernier parti, et se décidèrent à laisser
passer les deux premiers, à moins que ceux-ci, les aper-
cevant sur l'arbre, ne vinssent les attaquer. Ils furent con-
firmés dans ce dessein lorsqu'ils virent ces deux sauvages
s'écarter un peu, et tourner vers une autre partie du bois,
tandis que les deux groupes suivants arrivaient droit à l'ar-
bre , comme s'ils avaient su y trouver quelqu'un. Nos An-
glais, en les voyant s'avancer en ligne droite, voulurent les
prendre en file comme ils se présentaient, et résolurent
de ne faire feu que l'un après l'autre , les trois sauvages
pouvant être aiteints du mémecoup. Dans ce but, celui qui
devait tirer le premier mit dans son fusil trois ou quatre
balles de petit calibre, et, s'étant fait une bonne meur-
trière d'une des crevasses de l'arbre, il eut tout le temps
d'assurer son coup sans être vu, attendant qu'ils fussent
à trente verges de l'arbre, pour ne pas les manquer.
Tandis qu'ils attendaient ainsi, pour laisser approcher
les sauvages , ils reconnurent distinctement l'un des trois
pour l'esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser
échapper, s'il était possible, quand ils devraient tirer tous
deux. L'autre Anglais prépara donc son fusil, afin que ,
si ce sauvage évitait la première décharge, on pût lui en en-
voyer une seconde. Mais le premier Anglais était trop bon
tireur pour manquer son coup. Les sauvages se suivant de
près, et en ligne droite, il lit feu, et en renversa deux à la
fois : le premier, atteint à la tête, fut tué roide; le second,
qui était le sauvage fugitif, reçut le coup à travers le corps,
et tomba, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort; le troisiè-
me , qui n'avait qu'une égratignure à l'épaule, faite peut-
être par la balle qui avait traversé le second, fut telle-
ment effrayé, quoique si légèrement blessé, qu'il se jeta
par terre, criant et hurlant de la plus terrible manière.
Les cinq qui suivaient s'arrêtèrent d'abord tout court,
plus épouvantés par le bruit qu'avertis du danger : car
ce coup de feu tiré dans les bois était devenu mille fois
plus éclatant, tant à cause des échos, qui le renvoyaient
de tous côtés, que parce qu'il avait fait s'envoler une foule
d'oiseaux qui parcouraient les.airs en poussant mille cris
différents, selon leur espèce, comme il arriva quand je
tirai le premier coup de fusil qui apparemment eût été
entendu dans l'ile.
Cependant, comme le silence s'était bientôt rétabli ,
et qu'ils ignoraient absolument la cause de ce bruit, ils
vinrent, sans manifester beaucoup d'émotion, jusqu'à l'en-
droit où leurs trois compatriotes gisaient dans un assez
déplorable étal, et là, les pauvres ignorantes créatures ,
hors d'état de comprendre qu'elles fussent exposées au
même danger, se groupèrent confusément autour du
blessé, lui adressant la parole , sans doute pour lui de-
mander comment il avait été frappé. Celui-ci leur répon-
dit, autant qu'on peut le conjecturer, qu'un éclair de feu,
suivi du tonnerre de leurs dieux, avait tué ses deux
camarades, et l'avait blessé lui-même. Cette réponse
était rationnelle pour eux, si l'on songe qu'ils n'avaient
vu personne près de lui, que jamais ils n'avaient entendu
le bruit d'un fusil, et ne savaient ce que c'était, même par
oui-dire; enfin, qu'ils ignoraient qu'on pût tuer ou bles-
ser de loin avec dn feu et des balles: car, s'ils l'avaient
su, il est à croire qu'ils ne seraient pas ainsi restés à con-
sidérer tranquillement le sort de leurs camarades , sans
marquer quelques craintes pour eux-mêmes.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés, comme ils me l'a-
vouèrent , de se voir forcés de tuer tant de pauvres mal-
heureux , qui n'avaient aucune idée de leur danger. Ce-
pendant, les voyant tous à leur portée, et le premier ayant
rechargé son fusil, ils se résolurent à faire feu tous deux
au milieu de la troupe, en s'entendant pour diviser leurs
coups. Ils tirèrent ensemble, et tuèrent ou blessèrent griè-
vement quatre des Indiens; le cinquième, extrêmement
effrayé, quoiqu'il n'eût pas été touché, tomba comme les
autres. Nos hommes, les voyant tous à terre, crurent les
avoir tous tués.
Cette persuasion les fit sortir hardiment de l'arbre avant
d'avoir rechargé leurs fusils, ce qui était une imprudence.
Ils ne furent pas peu surpris, en arrivant près des sauvages,
den'en trouverpas moins de quatre vivants, dont deux très
légèrement blessés, et un sain et sauf. lisse virent alors
obligés de tomber dessus à coups de crosses. Ils com-
mencèrent par s'assurer du sauvage fugitif qui «'tait la
cause de tout ce désastre, et d'un autre qui avait été
atteint au genou; ils les délivrèrent de toutes leurs souf-
frances. Quant à celui qui n'avait pas été atteint, il vint
s'agenouiller devant eux, les mains levées au ciel, pous-
sant des gémissements pour implorer leur pitié , et leur
demandant par gestes et par signes de lui laisser la vie.
Ils ne purent comprendre un mot de ce qu'il disait;
cependant ils lui firent signe de s'asseoir au pied d'un ar-
bre placé près de là. Alors un des Anglais, avec un bout
de corde qu'il avait par hasard dans sa poche, lui lia
les deux mains derrière le dos, puis ils le laissèrent là;
et, avec toute la vitesse dont ils étaient capables, ils se mi-
rent à la poursuite des deux autres qu'ils avaient laissés
passer, craignant que ceux-là ou quelques autres ne vins-
sent à découvrir la retraite où ils avaient caché leurs fem-
mes et le peu d'objets qu'ils avaient conservés.
Ils parvinrent à les apercevoir, à une grande distance
il est vrai ; mais, à leur entière satisfaction, les sauvages
traversaient en ce moment une vallée dans la direction de
la mer, chemin tout contraire à celui qui conduisait à cette
cachette, objet de leur inquiétude.
Tranquillisés sur ce point, ils retournèrent à l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier; mais, arrivés là, ils durent
supposèr qu'il avaitété délivré par ses camarades : car ils ne
le trouvèrent plus, et les deux morceaux de la corde qui le
liait étaient restés à terre, au pied de l'arbre.
Ils furent alors bien plus en peine qu'auparavant, ne
sachant quel chemin suivre, ni à quelle distance se trou-
vait l'ennemi , ni en quel nombre il était.
Ils se résolurent à retourner à l'endroit où se trouvaient
leurs femmes, pour voir si tout y était en ordre, et pour
les tranquilliser : car elles devaient être bien inquiètes.
Quoique les sauvages fussent leurs compatriotes, elles en
avaient une peur horrible, d'autant plus grande peut-être
qu'elles les connaissaient davantage.
En arrivant dans le bois, les Anglais virent que les sauva-
ges y étaient venus,et même très prèsde leur retraite, mais
sans la découvrir: car elle était rendue inaccessible par un
fourré si épais, qu'il aurait fallu, pour y pénétrer, être
guidé par quelqu'un qui la connût, ce qui n'était pas ar-
rivé. Ils y trouvèrent tout comme ils l'avaient laissé; seu-
lement les femmes mouraient de peur. En ce moment,
ils eurent le bonheur de voir arriver à leur secours un
renfort de sept Espagnols ; les dix autres, avec leurs es-
claves et le vieux Vendredi (j'entends le père de Vendre-
di), étaient allés défendre leur bosquet, ainsi que le grain
et les bestiaux qui s'y trouvaient, dans le cas où les sau-
vages iraient rôder de ce côté; mais ceux-ci ne se hasar-
dèrent pas si loin.
Avec les sept Espagnols était venu un des trois sauvages
anciennement faits prisonniers, claussi celui que les Anglais
avaient laisse attaché au pied d'un arbre : car en venant par
le même chemin, ace qu'il paraît, les Espagnols avaient vu
les cadavres de sept sauvages, et, ayantdélié le huitieme, ils
l'avaient emmené avec eux. Ils furent cependant obligés de
le garrotter de nouveau, et de l'envoyer tenir compagnie
aux deux camarades du fuyard qui les avait trahis.
Tant de prisonniers commençaient à devenir un fardeau
pour eux, et ils avaient si peur de les voir échapper, qu'ils
prirent la résolution de les tuer tous, se croyant dans la
nécessité absolue de le faire pour leur propre conserva-
tion. Cependant le gouverneur n'y voulut pas consentir;
mais il ordonna qu'ils fussent transportés pour le moment
dans ma vieille grotte de la vallée, et gardés à vue par
deux Espagnols, qui leur fourniraient les vivres nécessai-
res. Cet ordre ayant été exécuté, les prisonniers y pas-
sèrent la nuit pieds et mains liés.
L'arrivée des Espagnols encouragea si bien les Anglais,
qu'on ne put obtenir d'eux de rester plus long-temps ca-
chés. Armés de quatre mousquets, d'un pistolet et de deux
forts bâtons à deux bouts, ils prirent avec eux cinq Es-
pagnols pour se mettre en quête des sauvages. Quand ils
arrivèrent à l'endroit où gisaient les hommes qu'ils avaient
tués, il leur fut aisé de voir que quelques autres sau-
vages étaient venus là : car on avait essayé d'enlever
les corps morts; mais, après les avoir traînés assez loin ,
on les avait abandonnés. De là, ils s'avancèrent jusqu'à
l'émmenee d'où ils avaient vu brûler leurs cabanes , et ils
eurent la douleur d'en apercevoir encore la fumée; mais
ils ne purent découvrir aucun sauvage.
Ils résolurent alors de pousser plus loin, et de se diri-
ger , avec la plus grande précaution, vers la plautation
ruinée. Mais, un peu avant d'y arriver, se trouvant en vue
de la côte, ils virent distinctement les sauvages rembar-
qués dans leurs canots, et prêts à partir. Ils furent d'a-
bord fâchés de ne pas trouver de chemin pour les rejoin-
dre, et les saluer à leur départ d'une bonne décharge ; mais
en sorifme ils furent trop contents de s'en voir débarras-
sés.
Les pauvres Anglais se voyant ruinés pour la seconde
fois, tous les autres convinrent de les aider à rebâtir leurs
plantations détruites, et de leur fournir toutes les provi-
sions nécessaires. Leurs trois compatriotes même , qui
n'avaient jamais montré la moindre disposition à leur ren-
dre service, apprenant cette mésaventure (comme ils habi-
taient beaucoup plus loin, vers l'est, ils n'en avaient rien
su jusque là), accoururent offrir leurs bons offices, et tra-
vaillèrent très obligeamment pendant plusieurs jours pour
relever l'habitation et leur procurer les choses nécessai-
res. Aussi, en fort peu de temps, tout fut rétabli sur le
même pied.
Deux jours après, les colons eurent la satisfaction de
voir trois canots de sauvages jetés à la côte, et, à quelque
distance , deux hommes noyés ; ce qui leur fit penser avec
raison que ces malheureux avaient essuyé en mer une tem-
pête qui en avait submergé quelques uns. Le vent avait été
en effet très violent la nuit qui suivit leur embarquement.
Cependant, si quelques uns avaient péri, il pouvait s'en
être échappé assez d'autres pour informer leurs camara-
des tant de ce qu'ils avaient fait que de ce qui leur était
arrivé, et les pousser à une autre tentative de même na-
ture , où ils pourraient employer assez de forces pour ex-
terminer tous les colons. Du reste, excepté, ce que le sau-
vage fugitif leur avait raconté des habitants, ils ne pou-
vaient avoir que peu de données à ce sujet, n'ayant pas
vu un seul homme; et celui qui.leur avait appris qu'il en
existait étant tué, ils'n'avaient pas d'autre témoignage qui
pût confirmer sa déposition.
Cinq ou six mois se passèrent sans qu'on entendît par-
ler des sauvages; pendant ce temps nos gens s'étaient
persuadés que ceux-ci avaient oublié leur mésaventure,
ou renoncé à l'espoir de la réparer , quand tout à coup
ils furent envahis par une flotte formidable de vingt-huit
canots, remplis de sauvages armés d'arcs, de flèches, de
grandes massues, de sabres de bois, et autres armes de
guerre. Leur nombre était tel, qu'il jeta toute la colonie
dans la dérnière consternation.
Comme ils n'atteignirent le rivage que dans la soirée,
et qu'ils débarquèrent sur le point le plus oriental del'île,
nos gens eurent toute la nuit pour se consulter, et consi-
dérer ce qu'il y avait à faire. Sachant d'abord qu'ils n'a-
vaient dû leur salut jusque là qu'au soin de se tenir cachés,
ils reconnurent que ce moyen devait, à plus forte raison,
être employé cette fois que leurs ennemis étaient en si grand
uombre. En conséquence , ils se résolurent à jeter bas les
huttes bâties pour les deux Anglais, et à conduire les trou-
peaux qui s'y trouvaient dans la vieille grotte, parce qu'ils
supposaient que les sauvages se rendraient directement vers
ces cabanes pour jouer le même jeu qu'auparavant, quoi-
qu'ils eussent abordé à plus de deux lieues de là.
Ils emmenèrent aussi tous les troupeaux qui se trou-
vaient dans le vieux bosquet, et qui appartenaient aux Es-
pagnols. En un mot, ils laissèrent partout le moins de ira
ces possible d'habitation; puis, le lendemain, de grand
matin , ils se postèrent, avec toutes leurs forces, devant
la plantation des deux Anglais,pour y attendre l'ennemi.
Tout arriva comme ils l'avaient pensé. Les assaillants,
laissant leurs canots sur la côte E. de l'île, s'avancèrent,
en longeant le rivage, vers le lieu qu'ils connaissaient, au
nombre de deux cent cinquante, autant que nos hommes
en pouvaient juger.
La petite année des colons était bien faible en compa-
raison; mais, ce qui était encore pis, c'est qu'il n'y avait
pas assez d'armes pour eux tous. Voici, autant que je puis
me le rappeler, l'état de leurs forces:
D'abord, pour les hommes,
17 Espagnol».
5 Anglais.
22
22
1 le vieux Vendredi, père de Vendredi.
3 esclaves, pris iavec les femmes, et qui avaient fait
preuve de fidélité.
3 autres esclaves qui vivaient avec les Espagnols.
29
Pour armer tout ce monde, il y avait:
11 mousquets.
5 pistolets.
3 fusils de chasse,
5 mousquets ou fusils, pris par moi aux rebelles que
j'avais soumis.
2 sabres.
3 vieilles hallebardes.
29
Les esclaves n'eurent point d'armes à feu ; mais on leur
donna à chacun une hallebarde, ou long bâton, sembla-
ble à un bâton à deux bouts, armé d'une grande pointe de
fer à chaque extrémité , et d'une petite hache sur le côté.
Chacun de nos hommes eut également une hache.
Deux des femmes voulurent absolument prendre part
au combat : on les arma d'arcs et de flèches ramassés par
les Espagnols lors de l'affaire entre les Indiens dont
j'ai rendu compte. Ces femmes eurent aussi des ha-
ches.
Le gouverneur espagnol, dont j'ai si souvent parlé,
commandait en chef; Will Atkins commandait sous lui;
ce dernier, homme terrible quand il s'agissait de quel-
que crime, était d'ailleurs un luron hardi et courageux.
Les sauvages s'avancèrent comme des lions; et, ce qu'il
y avait de pis, c'est que nos hommes n'avaient pas l'avan-
tage de la position. Seulement Will Atkins, qui se montra
alors un fort utile compagnon, s'était posté avec six hom-
mes derrière un pctil bouquet d'arbres , comme garde
avancée, avec ordre de laisser passer les premiers rangs
des sauvages, puis , après avoir fait feu sur le gros de la
troupe, de faire retraite aussi vite qu'il pourrait, en tour-
nant une partie du bois, afin de se poster derrière les Es-
pagnols , qui se tenaient de pied ferme, ayant un bouquet
d'arbres devant eux.
Les sauvages en arrivant coururent ça et là en désor-
dre et clair-semés. Will Atkins en laissa passer environ
cinquante; puis, voyant que le .reste formait une masse
compacte, il commanda à trois de ses hommes^ de déchar-
ger leurs fusils , dans lesquels il y avait six ou sept balles
aussi grosses que des balles de pistolet. Combien ils en
tuèrent ou blessèrent, c'est ce qu'ils ne purent savoir;
mais il est impossible de peindre la consternation et la sur-
prise des sauvages en entendant le bruit de la décharge,
et en voyant plusieurs de leurs compagnons tués, et d'au-
tres blessés, sans qu'ils pussent apercevoir les assaillants.
Ne leur laissant pas le temps de revenir de leur effroi,
Will Atkins et les trois autres firent feu sur le plus épais
de la troupe; enfin, peu de minutes après, les trois pre-
miers , qui avaient eu le temps de recharger leurs armes,
leur envoyèrent une troisième volée.
SiWill Atkins et ses hommes se fussent retirés immédia-
tement après avoir tiré, comme ils en avaient reçu l'or-
dre, ou si le reste de la troupe eût été à portée de faire un
feu roulant, les sauvages eussent été complétement mis en
déroute : car la terreur répandue parmi eux tenait sur-
tout à ce qu'ils se croyaient frappés par leurs dieux , ar-

més de tonnerres et d'éclairs, puisqu'ils ne voyaient pei -
sonne.
Mais Will Atkins, en s'arrêtant pour recharger de
nouveau , leur découvrit la ruse. Quelques sauvages qui
les épiaient de loin vinrent les prendre par derrière , et,
quoique Atkins et ses hommes firent feu sur eux à deux
ou trois reprises, et leur tuèrent encore une vingtaine
d'hommes tout en se retirant aussi vite que possible, ils
parvinrent cependant à blesser Atkins lui-même, et à tuer
avec leurs flèches un des Anglais qui l'accompagnaient,
comme ils tuèrent plus tard un des Espagnols et un des
Indiens venus avec les femmes. Cet esclave était un gar-
çon plein de courage, qui combattit comme un désespé-
ré , et dépêcha cinq ennemis de sa propre main, quoiqu'il
n'eût pas d'autre arme qu'une hallebarde et une hachette.
Nos hommes ainsi maltraités, Atkins étant blessé , et
deux autres tués , se retirèrent sur une petite éminence ,
dans le bois; le gros des Espagnols, après avoir fait trois
décharges, battit aussi en retraite : car le nombre des en-
nemis était si grand , et ils étaient si animés, que, quoi-
qu'il y en eût environ cinquante de tués, et beaucoup plus
encore de blessés, ils se ruaient cependant sur le front
de nos gens, méprisant le dajiger, et leur envoyant une
nuée de flèches. Je ferai remarquer même ici que les bles-
sés qui n'étaient pas tout-à-fait hors de service devenaient
plus furieux par leurs blessures mêmes, et se battaient
comme des enragés.
En se retirant, nos hommes avaient laissé derrière eux
l'Espagnol et l'Anglais tués; lorsque les sauvages arri-
vèrent près de ces cadavres, ils les mutilèrent de la plus
horrible manière, leur brisant les bras, les jambes et la
tête, à coups de massue et de sabre de bois, comme de
vrais barbares. S'apercevant ensuite que leurs ennemis «'•-
taient partis, ils semblèrent ne pas songer à les pour-
suivre, et se formant en cercle, comme c'est leur coutume,
à ce qu'il parait, ils poussèrent deux acclamations en signe
de victoire. Cependant ils eurent encore la douleur de
voir tomber plusieurs de leurs blessés, mourant épuisés
par la perte de leur sang.
Le gouverneur espagnol avait rassemblé toute sa petite
armée sur l'éminence. Atkius , quoique blessé, était d'a-
vis de marcher de nouveau à l'ennemi, et de le charger
une bonne fois tous ensemble; mais l'Espagnol lui répon-
dit:
• Seigneur Atkins, vous avez pu voir comment leurs
blessés combattent. Attendons jusqu'à demain matin : tous
ces malheureux seront roides , ou accablés de leurs
blessures, ou affaiblis par la perte de leur sang; nous
aurons alors meilleur marché du reste. •
L'avis était bon ; mais Will Atkins répliqua gafment:
« C'est vrai, seigneur; mais il en sera de même de moi,
et c'est pour cette raison que je veux continuer le Feu pen-
dant que je suis encore échauffé.
— Fort bien! seigneur Atkins, reprit l'Espagnol ; vous
vous êtes comporté en brave , et vous avez fait votre de-
voir : aussi nous combattrons pour vous, si vous ne pou-
vez pas nous accompagner ; mais je pense qu'il est mieux
d'attendre à demain. »
On se rendit à cet avis.
Mais, comme il faisait un beau clair de lune, et qu'on vit
les sauvages rassemblés confusément autour de leurs morts
et de leurs blessés , et s'empressant à grand bruit auprès
d'eux, on se détermina à les attaquer pendant la nuit, sur-
tout dans le cas où l'on pourrait parvenir à leur envoyer
IL 8
une déchargeavant d'en être aperçu. L'occasion se présenta
belle, car un des Anglais dans les propriétés duquel avait
commencé lecombat conduisit nos gens par un détour entre
les bois et le rivage occidental, et, tournant alors court
au sud, les amena si prés de l'endroit où les sauvages se
trouvaient le plus nombreux, qu'avant d'avoir été vus ou
entendus, huit d'entre les colons purent lâcher leur coup,
et faire un épouvantable massacre. Une demi-minute après
huit autres tirèrent à leur tour. Les armes avaient été char-
gées de dragée en telle quantité que le nombre des tués
et blessés fut immense ; et cependant les sauvages ne pou-
vaient distinguer ni ceux qui les frappaient, ni la route
qu'ils devaient prendre pour s'enfuir.
Les Espagnols rechargèrent leurs armes en diligence,
et, se divisant alors en trois corps, ils résolurent de tom-
ber ensemble sur les sauvages. Il y avait dans chaque
corps huit combattants, c'est-à-dire vingt-deux hommes,
et les deux femmes, qui, soit dit en passant, combattaient
comme des désespérées.
Les armes à feu furent divisées également entre les
trois troupes, ainsi que les bâtons et les hallebardes. Ils
auraient voulu laisser les femmes derrière; mais elles ré-
pondirent qu'elles étaient décidées à mourir avec leurs
maris.
Ayant ainsi formé leur petite armée, ils sortirent du
bois, et se précipitèrent sur les ennemis, en poussant des
cris aussi aigus qu'il leur fut possible.
Les sauvages se tenaient rassemblés; mais ils furent é-
pouvantés en entendant ces cris partant de trois côtés dif-
férenis. Ils étaient, au reste, disposés à combattre s'ils a-
vaient pu apercevoir leurs ennemis : en effet, quand les as-
saillants furent en vue, les sauvages lancèrent quelques fié-
ches, dont l'une blessa le pauvre vieux Vendredi, mais as-
sez légèrement. Nos hommesneleurdonnèrentpas le temps
de se défendre : se précipitant sur eux après avoir fait feu
de trois côtés, ils les assaillirent à coups de crosse, de sa-
bre, de bâton ferré et de hachette, et se comportèrent de
telle sorte, que les sauvages se mirent bientôt à pousser
des hurlements épouvantables, s'enfuyant partout où ils
pouvaient pour sauver leur vie.
Nos gens se fatiguèrent enfin de cette boucherie: ils
en avaient tué ou blessé moHellement dans les deux com-
bats environ 180. Les autres, effrayés, et ayant perdu la
téle, coururent à travers les bois et sur les collines, avec
toute la vitesse que la crainie et l'agilité de leurs pieds
pouvaient leur donner; et, comme les colons ne s'embar-
rassèrent pas beaucoup de les poursuivre, ils se réunirent
tous sur la côte où ils avaient pris terre, et où se trou-
vaient leurs canols. Mais ils n'éiaient pas encore au bout
de leurs désastres : il s'éleva ce soir-là en mer un terri-
ble ouragan , qui rendit leur départ impossible. L'orage;
continua toute lu nuit ; et, quand la marée monta , la plu-
part de leurs canots furent jetés par la laine si avant sur
la côte, qu'il aurait fallu des peines infinies pour les met-
tre à flot ; quelques uns même furent brisés contre le ri-
vage, ou en se heurtant les uns les autres.
Nos hommes, quoique joyeux de leur victoire, prirent
pourtant peu de repos pendant cette nuit; s'étant rafraî-
chis le mieux qu'ils purent, ils se décidèrent à marcher du
côté de l'île oùlessauvagesavaientfui, pour voir dans quel.
le disposition ils étaient. Ce mouvement les obligea à |i;is-
ser sur le champ de bataille, où ils trouvèrent plusieurs
de ces malheureux qui n'étaient pasencoremorts, maisqni
ne pouvaient en réchapper. Spectacle bien pénible ponr
des âmes généreuses! car un homme véritablement grand,
quoique forcé par la loi de la guerre à détruire ses en-
nemis , ne trouve aucun plaisir dans leurs souffrances.
Toutefois ils n'eurent pas besoin de donner aucun or-
dre à ce sujet: car les sauvages qui étaient à leur service
dépêchèrent ces malheureux à coups de hache.
Enfin, ils arrivèrent en vue du lieu où étaient les misé-
rables restes de l'armée sauvage, qui pouvait consister
en une centaine d'hommes. Ils étaient pour la plupart assis
sur la terre, les genoux élevés, la têtcentre leurs mains
et appuyée sur leurs genoux.
Quand nos gens ne furent plus qu'à deux portées de
fusil, le gouverneur espagnol donna ordre de tirer deux
coups de mousquet sans balle pour leur donner l'alarme,
afin de pouvoir juger par leur contenance s'ils étaient en-
core d'humeur à combattre, ou si leur défaite les avait
complétement abattus et découragés; il se proposait en-
suite de prendre ses mesures selon le résultat de son essai.
Ce stratagème réussit : aussitôt que les sauvages eurent
entendu le premier coup de fusil et qu'ils eurent aperçu
la lumière du second , ils se dressèrent sur leurs pieds,
dans la plus grande consternation; et comme nos gens a-
vançaient rapidement vers eux, ils s'enfuirent tous en pous-
sant des cris ou plutôt une sorte de hurlement que nos
gens ne purent s'expliquer, et tel qu'ils n'en avaient pas
encore entendu, puis ils se réfugièrent sur les hauteurs,
dans l'intérieur de l'île.
Au premier abord, les colons auraient préféré que le
temps eût été calme , et que les sauvages eussent pu se
rembarquer ; mais ils ne considéraient pas alors que ce dé-
part pouvait amener une expédition nouvelle, assez nom-
breuse pour qu'ils n'y pussent résister, ou du moins qu'il
en pouvait résulter des entreprises répétées, à la suite
desquelles l'île Nuirait par être ravagée, et qu'ils seraient
alors réduits à mourir de faim.
Will Atkins, qui, malgré sa blessure, demeura toujours
avec eux, ouvrit dans cette circonstance le meilleur avis:
ce fut de saisir l'avantage qui s'offrait, de se jeter entre
les sauvages et leurs canots , et de leur enlever ainsi tout
moyen de revenir en plus grand nombre pour dévaster
l'île. Les colons se consultèrent long - temps à ce sujet.
Quelques uns combattaient cette opinion : ils craignaient
qu'en forçant les sauvages à s'enfuir dans les bois et à y
vivre en désespérés, on ne fût réduit à leur donner ht
chasse comme à des bêtes féroces, à abandonner tous les
travaux, à voir continuellement les plantations ravagées ,
les troupeaux détruits, et enfin à une vie de privation et
d'inquiétude.
Mais Will Atkins ajouta qu'il valait mieux avoir affaire à
cent hommes qu'à cent nations; que, puisqu'on était décidé à
détruire leurs bateaux, il fallait aussi détruire les hommes,
sous peine de périr soi-même. Eu un mot, il leur mon-
tra si clairement la nécessité de suivre son avis, qu'ils s'y
rendirent tous.
Ils se mirent immédiatement à l'œuvre quant aux canots.
Ayant ramassé un peu de bois sec coupé d'un arbre mort,
ils essayèrent de mettrele feu à quelques uns; mais ils
étaient si humides, qu'ils ne purent pas brûler : toute-
fois le feu endommagea les bordages de manière à ren-
dre ces canots hors d'état de tenir la mer.
Quand les Indiens s'aperçurent de ce que leurs ennemis
voulaient l'a in-,Mis s'élancèrent hors des bois, s'avancèrent
aussi près que possible de nos hommes, et, se jetant à ge-
noux , ils crièrent: Oa.' Oa! Waramokoa' et quelques
autres mots de leur langue, qu'aucun des nôtres ne comprit.
Cependant, comme ils faisaient des gestes pitoyables, et
poussaient des cris douloureux, il était facile de deviner
qu'ils demandaient qu'on épargnât leurs canots, promettant
qu'ils s'en iraient, et ne reviendraient jamais.
Mais nos hommes étaient alors convaincus qu'il n'y a-
vait d'autre moyen de salut pour eux que d'empêcher ab-
solument qu'aucun de ces gens pût jamais retourner dans-
sa patrie : car ils étaient persuadés que, si un seul pou-
vait regagner son pays pour raconter ce qui leur était ar-
rivé , c'en était fait de la colonie. Ainsi, en faisant savoir
aux sauvages qu'il n'y avait point de quartier pour eux, ils
s;- remirent après les canots, et détruisirent tous ceux que
l'orage avait épargnés.
A cette vue, les sauvages poussèrent dans les bois un
cri effroyable, que nos gens n'entendirent que trop bien;
ensuite, ils parcoururent toute l'île comme des insensés,
de telle manière que nos gens ne surent plus comment s'y
prendre avec eux. Les Espagnols , avec toute leur pru-
dence , considérèrent qu'en réduisant ainsi ces gens au
désespoir, ils allaient être forcés de faire une garde con-
tinuelle autour de leurs plantations : car, quoiqu'ils eus-
sent emmené leur bétail, et que les Indiens n'eussent pas
découvert leur principale retraite (j'entends mon vieux
château dans la colline) ni la grotte dans la vallée, ils
avaient trouvé ma plantation du bosquet, et l'avaient ra-
vagée , renversant toutes les palissades et les arbres des
environs, foulant le blé aux pieds, arrachant les vignes
cl les raisins déjà presque mûrs , et causant à la colonie
une perte inestimable, sans le moindre profit pour eux-
mêmes.
Quoique les colons fussent de force à les combattre eu
toute occasion, ils n'étaient pas en position de les pour-
suivre ou de leur donner la chasse : car les sauvages c-
taient trop agiles pour eux quand ils les rencontraient
seuls, et nos hommes n'osaient pas aller seuls eux-mê-
mes, de peur de les trouver en nombre. Par bonheur, les
Indiens n'avaient pas d'armes: ils avaient bien des arcs ,
mais pas de flèches, et aucuns matériaux pour en faire;
ils n'avaient non plus ni outils ni instruments tranchants.
L'extrémité et la détresse des sauvages étaient vérita-
blement déplorables; mais la situation dans laquelle ils
avaient mis la colonie n'était guère meilleure : car, quoi-
que les retraites fussent conservées, les provisions étaient
détruites, la moisson gâtée, et nos gens ne savaient plus
où donner de la tête. La seule ressource qui leur restât
alors était le bétail qu'ils avaient dans la vallée , près de
la grotte, le peu de blé qui croissait de ce côté, et la
plantation des trois Anglais, Will Atkins et ses camara-
des, alors réduits à deux, le troisième ayant été tué par
une flèche qui l'atteignit à la tête, sous la tempe, et le tua
roide. Il est à remarquer que c'était ce même barbare qui
blessa le pauvre esclave avec sa hache, et qui, plus tard,
forma le projet d'assassiner les Espagnols.
A mon avis, la position des colons était pire alors queue
le fui jamais h mienne depuis que j'eus découvert lesgrains
d'orge et de riz , et que j'eus appris la manière de semer,
de cultiver mon blé, et d'élever des troupeaux : car on
peut dire qu'ils avaient alors dans l'île une centaine de
loups qui dévoreraient tout ce qu'ils pourraient atteindre,
si on ne pouvait parvenir à s'en emparer.
La première chose dont nos gens convinrent dans cette
circonstance fut qu'ils s'efforceraient de pousser leurs en-
nemis vers la partie la plus reculée de l'île, au S.-0. ,
afin que, si quelques sauvages abordaient de nouveau, ils
ne pussent trouver ceux-ci. Ils résolurent ensuite de leur
donner journellement la chasse, afin de les harasser, et
d'en tuer autant qu'ils pourraient, jusqu'à ce qu'ils eus-
sent réduit leur nombre; puis ils décidèrent que, s'ils pou-
vaient à la fin les apprivoiser et s'entendre avec eux, ils
leur donneraient du blé, et leur enseigneraient à le cul-
tiver, et ;i vivre de leur travail journalier.
Conformément à cette résolution, ils se mirent à leur
poursuite, et les épouvantèrent tellement par le bruit de
leurs armes, que quelques jours après, lorsqu'un colon
tirait un coup de fusil à un Indien, même sans le toucher,
il le faisait, tomber de peur à terre. Ils étaient si mortelle-
ment effrayés, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus, jusqu'à
co qu'enfin, nos gens ne cessant de les poursuivre et d'en
tuer ou blesser chaque jour quelques uns, ils se cachèrent
dans les bois et dans les cavernes, où ils furent réduits
à la dernière détresse par le manque de vivres; beaucoup
d'entre eux furent trouvés morts dans les bois, sans au-
cune blessure, la faim seule les ayant fait périr.
Quand les nôtres découvrirent ces cadavres, leur cœur
en fut touché, et la pitié les saisit, surtout le gouverneur
espagnol, qui avait l'âme la plus noble, la plus généreuse
que j'aie jamais connue de ma vie.
Il proposa de prendre un sauvage vivant, si c'était pos-
sible , et de l'amener à comprendre leurs intentions assez
bien pour servir d'interprète, afin de savoir par lui si on
pouvait amener ses compatriotes à quelque convention sûre
qui pût leur sauver la vie et assurer la tranquillité de l'île.
Il se passa quelque temps avant qu'on pùl en attraper
aucun; mais enfin , comme ils étaient affaiblis et à demi
affamés, l'un d'eux fut surpris et fait prisonnier. Son dés-
espoir fut d'abord si profond, qu'il ne voulut ni boire ni
manger; mais, voyant qu'on le traitait avec douceur,
qu'on lui donnait des vivres, qu'on ne lui faisait aucun
mal, il devint plus traitable, et commença à se remettre.
On lui amena le vieux Vendredi, qui s'entretint souvent
avec lui, et lui dit combien les nôtres avaient de bonnes
intentions pour eux tous; que non seulement on leur lais-
serait la vie, mais qu'on leur assignerait une portion de
l'île pour y habiter, pourvu qu'ils voulussent» promettre
de demeurer dans leurs limites , et de n'en jamais sortir
pour causer aucun préjudice à la colonie; qu'alors on
leur donnerait du pain pour leur subsistance présente, et
du blé pour le semer et en faire du pain par la suite.
Le vieux Vendredi ordonna ensuite au sauvage d'aller
trouver ses compatriotes , et de voir ce qu'ils répon-
draient, l'assurant que, s'ils ne voulaient pas y consentir
immédiatement, ils seraient tous mis à mort.
Les malheureux, complétement humiliés et réduits au
nombre d'environ trente-sept, accédèrent à la proposi-
tion dès le premier mot, et demandèrent avec instance
qu'on leur donnât quelque nourriture. Aussitôt, douze Es-
pagnols et deux Anglais, bien armés, accompagnés de
trois esclaves et du père de Vendredi, se rendirent au lieu
où les sauvages se trouvaient alors.
Les irois esclaves portaient une grande quantité de pain,
du ri/ cuit en gâteau et séché au soleil, et trois chevreaux
vivants. On ordonna aux Indiens de se rendre sur le pen-
chant d'une colline, où ils s'assirent à terre pour manger
ces provisions. Ils se montrèrent fort reconnaissants, et
depuis lors ils devinrent les gens du monde les plus fi-
dèles à leur parole : car, excepté pour le cas où ils ve-
naient demander des vivres et des instructions, ils ne pas-
saient jamais leurs limites. C'est en ce même endroit qu'ils
vivaient encore quand j'arrivai dans l'île', et c'est là aussi
que j'allai leur rendre visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, et à en faire du
pain ; à élever des chèvres privées, et à les traire. Il ne
leur manquait que des femmes pour devenir bientôt une
nation. Confinés dans une étroite langue de terre, ayant
derrière eux des rochers élevés, et par-devant une gran-
de plaine qui descendait vers la mer, sur la pointe S.-E. de
l'ilc, ils avaient assez de terrain pour eux tous, le sol é-
tant bon et fertile. Cet espace occupait un mille et demi
en largeur, et trois ou quatre en longueur.
Nos gens leur apprirent à fabriquer des bèches de bois
à ma manière, et leur distribuèrent douze haches et trois
ou quatre couteaux ; enfin ils devinrent les gens les plus
soumis et les plus inoffensifs qu'il soit possible de voir.

ORGANISATION DE LA COLONIE.

r
DEPUIS lors jusqu'à mon retour, qui n'eut lieu
tque deux ans après, la colonie jouit d'une
» parfaite tranquillité au sujet des sauvages.
— iCe n'est pas que, de temps en temps, quel-
ques canots d'Indiens ne vinssent aborder pour célébrer
leurs horribles festins de triomphe; mais, comme ils é-
taient de diverses nations, et peut-être n'avaient jamais en-
tendu parler de ceux qui vinrent les premiers, ils ne se
livrèrent à aucune recherche sur le sort de leurs compa-
triotes; et, quand ils l'eussent essayé, il leur aurait été
fort difficilc de les trouver.
124 ORGANISATION
J'ai donne maintenant, je crois, un récit complet de ce
qui était arrivé à mes colons pendant mon absence, au
moins de ce qui était digne de remarque.
Ils avaient merveilleusement civilisé les Indiens, et al-
laient souvent les trouver; mais ils leur défendaient à tous,
sous peine de mort, de venir chez eux, de peur que leur
établissement ne fût encore trahi.
Une chose à noter, c'est qife les sauvages qui appri-
rent d'eux à faire des paniers, et autres ouvrages de van-
nerie , surpassèrent bientôt leurs maîtres. Ils exécutèrent
une foule d'objets dcs.plus ingénieux en ce genre, tels que
des corbeilles de toute espèce, des tamis, des cages d'oi-
seaux, des coffres; et de plus, des chaises, des escabeaux,
des lits, des couchettes, enfin une quantité d'autres choses,
étant d'une extrême aptitude aux ouvrages de ce genre ,
une fois qu'on les avait mis sur la voie.
Mon arrivée fut particulièrement utile à ces gens: car
elle les approvisionna de couteaux, de ciseaux, de pelles,
de bèches, de pioches, et de toutes les choses de ce genre
dont ils avaient besoin. Avec le secours deces outils, ils
eurent assez d'adresse pour se bâtir des huttes ou des mai-
sons en treillis d'osier fort élégamment tressé ou travaillé
en rond comme une corbeille. C'était un vrai chef-d'œu-
vre d'industrie, d'un aspect un peu bizarre, mais d'un
excellent usage contre la chaleur et contre les insectes de
tout genre.
Nos gens furent si satisfaits de cette invention, qu'ils
allèrent chercher ces grossiers sauvages, afin qu'ils fissent
pour eux quelque chose de semblable. Aussi, quand j'al-
lai voir la plantation des deux Anglais, ils me parurent
de loin habiter dans des ruches, comme les abeilles. Quant
à Will Atkins, qui était alors devenu un homme indus-
trieux, laborieux et rangé, il s'était bâti une sorte de ten-
te en ouvrage de vannerie, telle, je crois, qu'on n'en a ja-
mais vu. Elfe avait cent vingt pas de circonférence à l'ex-
térieur (je l'avais mesurée moi-même); les murailles é-
taient d'un tissu aussi serré que celui d'un panier, et di-
visées en trente-deux panneaux ou compartiments, très
solides, d'à peu près sept pieds de hauteur. Au milieu
se trouvait une autre hutte qui n'avait pas plus de vingt-
deux pas de tour, mais plus forte encore que la première,
étant de forme octogone, et soutenue aux angles par huit
forts poteaux. Sur le sommet de ces poteaux il avait cou-
ché d'autres pièces de bois, assujetties par des chevilles
également de bois, d'où s'élevaient en pyràmide huit soli-
ves destinées à former le toit; le tout fort régulier, je vous
l'assure, et joignant parfaitement, quoiqu'il n'eût pas de
clous et qu'il se fût servi de quelques chevilles de fer qu'il
avait trouvé moyen de fabriquer avec la vieille ferraille que
j'avais laissée dans l'île. Il est de fait que ce gaillard fit
preuve d'une grandejndustrie en beaucoup de choses dont
il n'avait nulle connaissance.
Il se fit une forge, avec deux soufflets de bois; il
fabriqua lui-même le charbon nécessaire à son travail,
et façonna, avec une pince en fer, une assez bonne
enclume, à l'aide de laquelle il put forger une foule d'ob-
jets, et principalement des crochets, des gâches, des
chevilles, des verrous et des gonds. Mais revenons à sa
maison.
Après avoir établi le dôme de sa tente intérieure, il
remplit l'intervalle des solives d'ouvrages de vannerie aussi
solides que possible; il le recouvrit encore fort ingénieu-
sement d'un second toit de paille de riz, et sur le tout il
plaça une large feuille d'un certain arbre qui cachait le
sommet; de sorte que la maison était aussi bien à l'abri de
l'hnmidité que si elle eût été couverte de tuiles ou d'ardoi-
ses. A la vérité, il m'avoua que les sauvages avaient fait
pour lui l'ouvrage de vannerie. La tente extérieure formait
comme une galerie couverte tout autour des appartements
intérieurs; de longues solives s'étendaient des trente-deux
angles au sommet des poteaux intérieur», éloignés d'envi-
ron vingt pieds; de sorte qu'il y avait entre le mur d'o-
sier extérieur et l'intérieur un espace couvert, formant
une promenade de près de vingt pieds de large.
L'intérieur de la hutte était partagé en six comparti-
ments par un même travail de vannerie, mais d'un tissu
beaucoup plus fln, et de manière à former six chambres de
plain-pied. Il y avait à l'extérieur de chacune d'elles une
porte donnant dans le vestibule ou passage qui conduisait
à la tente principale, une autre porte donnait dans cetteten-
te, et une autre dans l'espace ou galerie qui régnait alen-
tour; de sorte que cette galerie était aussi divisée en six
parties égaies, qui servaient non seulement de décharge,
mais encore de magasin pour tout ce qui était nécessaire
aux habitants de la hutte. Les six espaces n'occupant pas
toute la circonférence, les autres appartements du pour-
tour étaient disposés de la manière que voici:
Aussitôt qu'on avait passé la porte de l'enceinte exté-
rieure, on avait devant soi un petit passage étroit qui con-
duisait à la porte de la chambre intérieure ; mais de cha-
que côté se trouvait une cloison d'ouvrage de vannerie ,
avec une porte qui donnait entrée dans une large cham-
bre, ou magasin, de vingt pieds de large, et d'environ
trente de long, puis de là dans un autre un peu moins
long. Ainsi, dans la galerie extérieure se trouvaient dix
belles chambres, dans six desquelles on ne pouvait arf i-
ver que par les appartcments de l'intérieur, et qui de-
vaient servir de cabinets ou de retraite à chaque chambre
respective de l'enceinte intérieure, et quatre vastes ma-
gasins, ou granges (comme vous voudrez les appeler),
communiquant l'un à l'autre, deux de chaque côté du pas-
sage qui conduisait de la porte d'entrée à la salle du mi-
lieu. Jamais, je crois, un pareil morceau de vannerie n'a
été vue dans le monde entier, non plus qu'une maison ou
tente si proprement disposée et si singulièrement bâtie.
Dans cette grande ruche logeaient les trois familles,
c'est-à-dire Will Atkins et son compagnon; le troisième,
qui avait été tué, ayant laissé une femme et trois en-
fants (car elle était, je crois, enceinte quand il mourut),
les deux autres s'empressèrent de continuer à sa veuve
sa part entière des biens communs, c'est-à-dire du blé,
du lait, des raisins; quand ils tuaient un chevreau ou
trouvaient une tortue sur le rivage, elle en avait sa por-
tion , de façon qu'ils vivaient tous ensemble assez bien ,
quoiqu'ils ne fussent pas si industrieux que les deux au-
tres , comme je l'ai déjà remarqué.
Une chose cependant ne doit pas être passée sous si-
lence, c'est qu'il n'était pas question do religion parmi eux.
Ils se faisaient parfois souvenir l'un l'autre, il est vrai,
qu'il y avait un Dieu; mais c'était eu blasphémant son
nom, selon la coutume des gens de mer. Leurs pauvres
ignorantes femmes indiennes n'étaient guère plus instrui-
tes pour avoir épousé des chrétiens (si on peut les appe-
ler ainsi), car ils connaissaient trop peu Dieu eux-mêmes
pour discuter sur ce sujet avec leurs femmes, ou les entre-
tenir de rien qui eût trait à la religion.
Tout ce que celles-ci avaient gagné avec eux, c'était
d'avoir appris à parler assez bien l'anglais ; et la plupart
de leurs enfants, qui pouvaient bien être an nombre de
vingt, apprenaient de même à s'énoncer en anglais dès
qu'ils commençaient à balbutier, quoiqu'ils ne fissent d'a-
bord que l'estropier, comme leurs mères. Il n'y avait pas
un de ces enfants qui eût plus de six ans quand j'arrivai, et
il n'y en avait guère plus de sept que les Anglais avaient
amené ces femmes sauvages dans File. Mais toutes s'étaient
montrées fécondes, toutes avaient eu des enfants plus
ou moins. La femme du second cuisinier était, je pense,
grosse de son sixième enfant.Toutes ces mères étaient d'une
bonne nature de femme , rangées, tranquilles, laborieu-
ses , modestes et décentes, s'aidant l'une l'autre , obéis-
santes et soumises à leurs maîtres (je ne puis dire leurs ma-
ris); il ne leur manquait rien que de connaître la religion
chrétienne, et d'être légalement mariées, choses qu'elles
obtinrent enfin, grâces à moi, ou du moins par suite
de mon retour dans l'île.
Après avoir ainsi parlé de ma colonie en général, et
un peu trop peut-être de mes renégats d'Anglais, je
veux maintenant dire quelques mots des Espagnols, qui
formaient le principal corps de la famille, et dont l'his-
toire présente aussi quelques incidents assez remarqua-
bles.
J'eus avec eux une grande conversation sur ce qui leur
était arrivé parmi les sauvages. Ils me confessèrent qu'ils
n'avaient aucunement cherché à tirer parti de leur intel-
ligence ou de leur industrie dans ce pays : ils n'étaient
là qu'une poignée d'hommes pauvres, misérables et abat-
tus. Les moyens de salut eussent même été dans leurs
mains , qu'ils ne s'en seraient pas moins abandonnés au
désespoir: ils étaient tellement accablés par leur infor-
tune, qu'ils ne pensaient qu'à mourir de faim.
••- L'un d'eux, homme grave et sensé, était convaincu ,
me dit-il, qu'ils avaient eu tort; que des hommes sages ne
devaient point s'abandonner à leur malheur, mais s'aider
toujours des secours que leur offre la raison pour soute-
nir le mal présent et préparer la délivrance à venir.
« Le chagrin, continua-!-il, est la passion la plus insen-
sée et la plus vaine du monde, puisqu'elle ne s'attache
qu'à des choses passées, et, en général, impossibles à rap-
peler ou à réparer; elle ne s'occupe aucunement de l'a-
venir, n'aide en rien à ce qui pourrait nous conduire a
la délivrance, et ajoute plutôt à notre infortune qu'elle
n'y remédie. «
A ce propos, il me cita up proverbe espagnol qu'il
m'est impossible de répéter dans les mêmes termes, mais
dont j'ai fait dans le temps le proverbe anglais que voici:
Être troublé dans le trouble,
C'est rendre le trouble double.
Il se répandit alors en réflexions sur toutes les com-
modités que je m'étais procurées dans la solitude; sur
mon application infatigable, comme il l'appelait , la-
quelle avait rendu ma condition, d'abord bien pire que
la leur, mille fois plus heureuse que celle-là même dont
ils jouissaient maintenant qu'ils étaient tous ensemble.
Il était à remarquer, me dit-il, que les Anglais avaient
dans le malheur une bien plus grande présence d'esprit
qu'aucun des autres peuples qu'il avait pu connaître; que
ses malheureux compatriotes et les Portugais étaient, de
tous les hommes, les moins propres à lutter contre l'infor-
tune: car leur premier pas dans le malheur , quand les
efforts ordinaires ne réussissent pas, est de s'abandonner
H- 9
130 CIVILISATION
au désespoir et de se coucher pour mourir, sans appliquer
leurs pensées à chercher les remèdes propres à se tirer
d'affaire.
Je lui fis observer que ma position et la leur étaient très
différentes; qu'ils avaient été jetés sur le rivage, sans au-
cune des choses nécessaires, sans nourriture , jusqu'à ce
qu'ils pussent fournir à leur subsistance; que si, à la vé-
rité , j'avais eu d'un côté le malheur et le désavantage
d'être seul, d'un autre côté les secours placés miraculeu-
sement sous ma main par l'approche inespérée du navire
naufragé auraient encouragé tout autre homme à faire ce
que j'avais fait.
« Seigneur, répliqua mon interlocuteur, si nous autres,
pauvres Espagnols, nous nous fussions trouvés à votre pla-
ce, nous n'aurions pas tiré du navire la moitié des choses
que vous en avez tirées. Jamais nous n'aurions trouvé le
moyeu de construire un radeau pour les transporter, ni
des expédients pour l'amener à terre sans bateau ni voile;
bien moins encore aucun d'entre nous l'eût-il fait s'il se
fût trouvé seul. »
Pour mettre fin à ces compliments, je lui demandai de
continuer le récit de ce qu'ils avaient fait lorsqu'ils eurent
débarqué. Il me répondit qu'ils avaient abordé malheureu-
sement dans un endroit où il y avait des habitants , mais
pas de provisions; que s'ils avaient eu le bon sens de se re-
mettre en mer, et de gagner une île un peu plus éloignée,
ils auraient trouvé au contraire des provisions sans habi-
tants : car on leur dit qu'il y avait de ce côté une île que
les Espagnols de la Trinité , qui s'y rendaient fréquem-
ment, avaient remplie, à différentes époques, de chèvres
et de cochons qui s'y étaient beaucoup multipliés. On y
trouvait en outre des tortues et des oiseaux de mer en si
grande abondance, que du moins ils n'auraient pas man-
qué de viande, s'ils n'avaient pas trouve de pain ; au lieu
que, là où ils étaient, ils se nourrissaient seulement d'her-
bes et de racines à eux inconnues, et fort peu substan-
tielles: encore les naturels ne leur en donnaient-ils qu'en
petite quantité; et ils ne pouvaient être mieux traités , à
moins de se faire cannibales, et de manger de la chairhu-
maine, ce qui est le mets le plus recherché dans ces con-
trées.
Les Espagnols me racontèrent aussi par combien de
moyens ils s'étaient efforcés, mais en vain, de civiliser les
sauvages avec lesquels ils se trouvaient, et d'améliorer
leurs coutumes et leur genre de vie. Ceux-ci leur répon-
daient qu'il n'était pas juste que des gens qui étaient ve-
nus leur demander assistance et appui tentassent de s'é-
tablir les conseillers de ceux qui les nourrissaient : leur fai-
sant entendre, à ce qu'il paraît, qu'on ne devait ensei-
gner les autres qu'autant qu'on pouvait se passer d'eux.
Ils me racontèrent ensuite les terribles extrémités où ils
s'étaient trouvés; comment quelquefois ils avaient dû pas-
ser des jours entiers sans aucune nourriture, l'île où ils
avaieutété jetés étanthabitée par les sauvages les plus in-
dolents, et, pour cette raison, entre tous ceux de cette par-
tie du monde, les moins pourvus des choses nécessaires à la
vie. Cependant ces peuplesétaientencore moins inhumains
et moins voraces que ceux qui avaient une nourriture plus
abondante. Aussi ajoutèrent-ils qu'ils voyaient dans tout
ceci des preuves de la sagesse et de la bonté avec lesquel-
les la toute-puissante providence de Dieu dirige les évé-
nements en ce monde, comme la suite l'avait prouvé:
car si, pressés par la misère qu'ils enduraient et la
stérilité du pay», il* avaient cherché une terre meil-
leure pour s'y établir, ils se seraient par là même détour-
nés de la voie de secours qui leur arrivait par mon en-
tremise.
Ils me racontèrent enfin comment les sauvages avec les-
quels ils se trouvaient avaient compté sur eux pour les
aceompagner dans leursguerres. Il est vrai que, si le nau-
frage ne les eût privés de leurs munitions, comme ils pos-
sédaient des armes à feu, ils auraient eu non seulement
les moyens d'être utiles à leurs protecteurs, mais encore
de se rendre à la fois redoutables à leurs amis et à leurs
ennemis ; mais, n'ayant ni poudre ni plomb, et ne pouvant
sans danger, dans leur situation, refuser d'accompagner
leurs hôtes au combat, ils se trouvaient sur le champ de ba-
taille dans une position bien plus critique que les sauvages
eux-mêmes : car ils n'avaient ni arcs, ni flèches, ou ne
pouvaient faire usage de ceux que les sauvages leur prê-
taient. Ils étaient donc forcés.de demeurer dans l'inaction,
et de se voir exposés aux flèches, jusqu'à ce qu'ilspussent
combattre leurs ennemis corps à corps. Alors leurs trois
hallebardes leur devenaient de quelque usage, et ils disper-
saient quelquefois devant eux des bataillons entiers avec
ces simples armes et des morceaux de bois pointus en-
foncés dans le canon de leurs fusils.
Mais ils se virent souvent cernés par des masses d'en-
nemis , et en grand danger d'être percés de leurs traits,
jusqu'à ce qu'enfin ils trouvèrent moyen do se faire de lar-
ges boucliers de bois, qu'ils recouvrirent avec les peaux
d'animaux sauvages dont ils ne savaient pas le nom. Non-
obstant cette défense, ils couraient souvent de grands
dangers. Un jour même cinq d'entre eux furent renversés
à la fois par les massues des sauvages : c'est alors que fut
lait prisonnier l'Espagnol que j'avais sauvé. Ils le crurent
d'abord tué; mais quand ils apprirent qu'il était captif,
leur douleur fut extrême : ils auraient tous risqué leur
vie pour le sauver.
Quant aux autres qui avaient été jetés par terre, le reste
de la troupe les sauva en se tenant devant eux, et com-
battant courageusement jusqu'à ce qu'ils fussent tous reve-
nus à eux-mêmes, hors' celui qu'ils croyaient mort; puis,
formés en colonne serrée, ils se frayèrent un chemin avec
leurs hallebardes et leurs fusils à travers un corps de plus de
mille sauvages, abattant tout ce qu'ils trouvaient sur leur
passage , et ils décidèrent ainsi la victoire; mais il leur
resta le chagrin de la perte de leur ami, que le parti op-
posé, qui le trouva en vie, avait emmené avec quelques
autres, comme je l'ai déjà raconté.
Ils me dépeignirent de la manière la plus pathétique
leur joie et leur surprise en revoyant leur ami et compa-
gnon de misère, qu'ils avaient cru dévoré pur la pire es-
pèce de bêles féroces (je veux dire les sauvages); mais
combien leur surprise s'était augmentée encore quand il
leur rendit compte de son message, en leur apprenant qu'il
se trouvait dans leur voisinage un chrétien qni avait tout
ensemble les moyens et l'humanité nécessaires pour con-
tribuer à leur délivrance.
Ils me racontèrent aussi leur étonnement à la vue
des secours que je leur envoyais, et surtout des ga-
lettes de pain, chose qu'ils n'avaient pas vue depuis leur
arrivée dans ce misérable lieu; comment ils avaient béni
ce pain par un signe de croix , comme une nourriture en-
voyée du Ciel; enfin comment ces mets et les autres pro-
visions que je leur envoyais avaient relevé leur courage.
Pardessus tout ils essayèrent de me décrire la joie qu'a-
vait excitée dans leurs âmes la vue d'une barque et de pi-
lotes tout prêts à les conduire vers le Heu d'où ce se-
cours leur était envoyé. Mais il leur fut impossible de
trouver des paroles pour l'exprimer , car elle était si ex-
cessive qu'elle les avait poussés à d'inconvenantes extra-
vagances. Ils se bornèrent à me dire que leurs trans-
ports touchaient à la frénésie; leur émotion ne pouvant
se faire jour dans toute son éterïdue , elle s'était mani-
festée chez eux de différentes manières :les uns, dans
un saisissement de joie, avaient fondu en larmes, les au-
tres semblaient complétement fous, d'autres enfin s'é-
taient évanouis à cette nouvelle.
Cette description me toucha extrêmement, et me rap-
pela les transports de Vendredi en retrouvant son père,
ceux des malheureux que j'avais recueillis en mer après
l'incendie de leur bâtiment, la joie du capitaine quand il
il se vit sauvé dans le lieu même où il s'attendait à périr,
et ma propre joie quand je trouvai, après vingt-huit ans
de captivité , un bon navire prêt à me ramener dans ma
patrie. Tous ces souvenirs augmentèrent l'intérêt que je
prenais à la relation de ces pauvres gens et l'impression
que j'en reçus.
Après avoir ainsi donné un tableau de l'état où je trou-
vai ma colonie, je dois rapporter les principales choses
que je fis pour elle , et la situation où je laissai mon île en
la quittant. L'opinion des Espagnols, ainsi que la mienne,
était que l'île ne serait plus inquiétée par les sauvages, ou
qu'on était à même de les repousser, quand ils seraient
deux fois aussi nombreux qu'auparavant : de façon qu'il
n'y avait pas d'inquiétude de ce côté.
J'entrai alors en conversation sérieuse avec l'Espagnol
qu'on appelait gouverneur sur leur séjour futur dans l'île:
carjen'étaispasvenupourchercheraucund'entreeux.Enef-
fet,iln'eùtpasétéjusted'enemmenerquelquesunset delais-
ser là lesautres, qui peut-être y seraient restés à regret, si
leurs forceseussent été diminuées. D'après cela, je leur dé-
clarai que je venais pour les établir en ce lieu, et non pour les
en faire sortir. A lors je leur fis connaître les secours de toute
espèce que j'apportais avec moi, leur représentant que
j'avais fait une dépense considérable pour me procurer
les choses nécessaires, tant à leurs commodités qu'à leur
défense; que j'avais recruté plusieurs personnes, aussi
bien pour augmenter leur nombre que pour les aider, en
qualité d'artisans, par leurs diverses industries, à se pour-
voir des objets qui leur manquaient encore.
Ils étaient tous réunis quand je leur parlai ainsi. Avant
de leur délivrer ce que j'avais apporté pour eux, je
leur demandai à chacun en particulier s'ils avaient en-
tièrement oublié leurs premières animosités, s'ils vou-
laient se donner la main de bon cœur, et se promettre une
étroite amitié et une union nécessaire à tous, que ne trou-
bleraient plus ni mésintelligence ni jalousie.
Will Atkins, avec beaucoup de cordialité et de franchi-
se, répondit qu'ils avaient eu assez de malheurs à sur-
monter pour devenir sages, et assez d'ennemis à combattre
pour sentir qu'ils devaient être tous amis; que, pour sa
part, il voulait vivre et mourir avec eux, et que, bien loin
d'avoir rien à dire contre les Espagnols, il avouait que tout
ce qu'ils avaient pu lui faire était provoqué par son mauvais
caractère; qu'à leur place il en eût agi de même, ou peut-
être moins bien encore ; il ajouta que même, si je l'exi-
geais , il leur demanderait pardon pour toutes les fautes
qu'il avait pu commettre, tant il était désireux de vivre
avec eux sur un pied d'union et d'amitié sans bornes; qu'il
ferait tout ce qui serait en son pouvoir pour les en con-
vaincre; et que, quant à l'Angleterre, il lui était égal de ne
pas la revoir de vingt ans.
Les Espagnols répondirent qu'à la vérité ils avaient,
dans le commencement, désarmé et expulsé Will Atkins
et ses deux camarades à cause de leur mauvaise condui-
te, comme ils me l'avaient raconté, et qu'ils en appelaient
à moi pour décider s'ils avaient pu faire autrement; mais
que Will Atkins s'était conduit si vaillamment dans leur
grand combat contre les sauvages, et que depuis lors, en
plusieurs occasions il s'était montré si fidèle , si attentif
aux intérêts généraux de la colonie, qu'ils avaient ou-
blié le passé, et jugeaient qu'il méritait autant que pas
un d'eux qu'on lui confiât des armes et qu'on le fournît
de provisions; qu'ils avaient montré l'estime qu'ils lui-
saient de lui en lui conférant le commandement après le
gouverneur lui-même, et qu'ayant une entière confiance
en lui et ses compatriotes, ils reconnaissaient que cette
confiance avait été justifiée par tout ce qui justifie l'estime
et la foi des honnêtes gens; qu'enfin ils saisissaient de
grand cœur cette occasion de m'assurer qu'ils ne sépare-
raient jamais leurs intérêts de ceux des Anglais.
Après cette franche et cordiale déclaration d'amitié, je
fixai le jour suivant pour un repas général. Lefestin fut
vraiment splendide; je fis venir à terre le maître-coq et
son aide, pour préparer notre dîner, et ils s'adjoignirent
à terre l'ancien cuisinier.
On apporta du navire six pièces de bon bœuf et quatre
de porc, avec le bol à punch et les ingrédients pour en
faire; je donnai pour mon compte dix bouteilles de vin
de Bordeaux et six de bière anglaise, choses que ni les
Espagnols ni les Anglais n'avaient goûtées depuis bien des
années, et dont ils furent fort contents, comme on peut
le croire. Les Espagnolsajoutèrent à la fête cinq chevreaux
entiers, que les cuisiniers firent rôtir. Trois de ces che-
vreaux furent envoyés à bord, afin que l'équipage se ré-
galât de viande fraîche, comme nous le faisions à terre
de leur viande salée.
Après le festin, où régna une innocente joie, je fis dé-
barquer ma cargaison d'objets d'habillement; et, pour é-
viter toute dispute dans le partage, je leur fis voir qu'il y
avait de quoi suffire à tous, mon désir étant que chacun
eût une égale quantité de ce que j'apportais pour les vê-
tir : j'entends égale quand tout serait confectionné.
Je distribuai d'abord assez de linge pour leur faire à
chacun quatre chemises, nombre qui fut porté ensuite jus-
qu'à six, à l'instante prière des Espagnols. C'était une
grande douceur pour eux : car ils en étaient privés depuis
si long-temps, qu'ils en avaient pour ainsi dire oublié l'u-
sage. Je partageai ensuite les minces étoffes anglaises dont
j'ai fait mention, pour faire à chaque homme un habit
ample et léger, en forme de fourreau : vêtement frais et
commode, qui me parut le plus convenable à la chaleur du
climat. J'ordonnai que, quand ces habits seraient usés, on
leur en fit d'autres, à mesure qu'ils en auraient besoin.
Je fis de même pour les escarpins, les souliers, les bas et
les chapeaux.
Je ne saurais peindre le plaisir et la satisfaction qu'ex-'
primait la contenance de ces pauvres gens quand ils vi-
rent quel soin j'avais pris d'eux, et combien je les avais
abondamment pourvus. Ils me dirent que j'étais leur père,
et qu'avec un correspondant tel que moi, dans une partie
du monde si reculée, ils oublieraient volontiers qu'on les
laissait dans un lieu isolé; qu'ils prenaient tous de bon gré
l'engagement de ne pas le quitter sans mon consentement.
Je leur présentai alors les gens que j'avais amenés avec
moi, principalement le tailleur, le forgeron, les deux char-
pentiers, tous ouvriers fort nécessaires; mais surtout mon
artisan universel, plus utile à lui seul que personne
n'aurait pu l'être.
Le tailleur, pour leur montrer son zèle, se mit aussi-
tôt à l'ouvrage, et, avec ma permission, leur fit à chacun
une chemise pour commencer; ce qu'il y eut de mieux,
il enseigna aux femmes à manier l'aiguille, à coudre et à
piquer, au point qu'elles purent l'aider à faire les chemi-
ses de leurs maris, et tout le reste.
Quant aux charpentiers, je n'ai pas besoin de parler de
leur utilité : ils mirent en pièces tous mes meubles gros-
siers et incommodes, et 6rent en moins de rien une quan-
tité de tables, de chaises, de lits, de buffets, d'armoires,
de tablettes, etc. Mais, pour leur montrer combien la na-
ture faisait vite de bons ouvriers, je les menai voir la ru-
che de Will Atkins , comme je l'appelais : tous deux
m'avouèrent qu'ils n'avaient jamais vu une plus grande
preuve d'adresse naturelle, ni quelque chose de plus ré-
gulier et de plus habilement construit, du moins en ce
genre. L'un d'eux, après avoir réfléchi quelque temps, se
tourna vers moi, et me dit : « Cet homme n'a pas besoin
de nous; il n'a besoin que d'outils. »
Je fis alors apporterceux que je leur destinais, et je donnai
à chaque homme une bèche, une pelle, et un rateau : car je
n'avais ni charrue ni herse. Je distribuai ensuite à chaque
établissement une pioche, un levier , une grande hache,
et une scie , leur répétant toujours qu'aussi souvent que
ces outils seraient brisés ou hors de service, ils pourraient
en prendre d'autres, sans difficulté, au magasin général
que je leur laisserais en partant.
Pour les clous, gâches, gonds, marteaux, ciseaux,
couteaux, et toute sorte de ferrures, on les leur donnait
sans compter, à mesure qu'ils en demandaient. Aucun
d'eux n'en devait prendre cependant au-delà de ses be-
soins : car il eût été d'un fou de gaspiller ou de gâter, pour
quelque raison que ce fût. Quant au forgeron, je lui laissai
pour son usage , et comme un supplément, deux tonnes
de fer non travaillé.
Mon magasin de poudre et d'armes était si abondamment
pourvu, qu'il leur eut été difficile de n'être pas contents.
Ils pouvaient sortir alors , comme j'avais coutume de le
faire, un mousquet sur chaque épaule, s'il était nécessai-
re, et combattre un millier de sauvages, pour peu qu'ils
eussent l'avantage de la position , ce qui ne pouvait guère
leur manquer dans l'occasion.
J'avais amené à terre avec moi le jeune homme dont ia
mère était morte de faim, ainsi que sa servante, jeune
fille modeste bien élevée, religieuse, et d'une condui-
te si honnête que tout le monde avait une bonne parole
pour elle. Elle avait mené une vie assez malheureuse avec
nous, parce qu'il n'y avait pas d'autre femme à bord; mais
elle avait pris son mal en patience.
Quelque temps après notre arrivée à l'île, voyant tout
si bien en ordre et en bon chemin de s'améliorer, réflé-
chissant d'ailleurs qu'aucune affaire, aucun besoin ne les
appelait dans les Indes et ne les forçait à faire un si long
voyage; d'après toutes ces considérations, dis-je, ils vin-
rent tous deux me trouver, et me demandèrent la permis-
sion de rester dans l'île, et de faire partie de ce qu'ils ap-
pelaient ma famille.
J'y consentis avec joie. Alors on leur assigna un petitter-
rain, avec trois tentes ou cabanes entourées d'ouvra-
ges de vannerie, comme la maison d'Atkins, et touchant
à sa plantation. Leur logement fut disposé'de manière à
ce qu'ils eussent chacun leur chambre séparée; la tenie
du milieu, comme un grand magasin , leur servait pour
renfermer leurs effets et prendre leurs repas. Les deux
autres Anglais transportèrent leur habitation à la même
place.
Ainsi l'île ne fut pas divisée en plus de trois colonies:
savoir, les Espagnols, avec le vieux Vendredi et les pre-
miers esclaves, à ma vieille habitation sous la colline,qui
ëtait réellement la capitale ; et ils avaient tellement éten-
du leurs travaux, tant au-dedans qu'an-dehors de la
colline, qu'ils y vivaient très à l'aise et au large, quoique
parfaitement cachés. Jamais on ne vit une pareille petite
ville au milieu des bois , ni dans aucune partie du monde
une retraite si bien îcachée. Je crois véritablement qu'un
millier d'hommes auraient battu en vain toute l'île pendant
un mois pour y chercher une habitation , s'ils n'avaient pas
su d'avance qu'il en existât une, et s'ils ne l'avaient cher-
chée avec la ferme volonté de la trouver. En effet, les arbres
étaient devenus si épais, et s'étaient si bien entrelacés les
uns dans les autres, qu'on n'eût pu apercevoir le châ-
teau qu'en les abattant, à moins de découvrir les deux
petits sentiers par lesquels on pouvait entrer et sortir, ce
qui n'était pas aisé: l'un touchait au bord de la mer, à
côté de la crique, et était à plus de deux cents verges der-
rière la forteresse ; l'autre nécessitait une échelle, comme
je l'ai déjà dit. Il y avait aussi sur le sommet de la colline
un bois épais, d'environ un acre d'étendue, qui avait cru
rapidement, et qui mettait cet endroit à l'abri de toute
surprise, excepté par un étroit passage ménagé de ce cô-
té entre deux arbres, et peu facile à découvrir.
L'autre colonie élait celle de Will Atkins , où se trou-
vaient quatre familles anglaises : c'est-à-dire les Anglais
que j'y avais laissés, leurs femmes et leurs enfants , avec
trois sauvages, leurs esclaves; la veuve et les enfants de
l'Anglais qui avait été tué; le jeune homme et la servante,
dont, soit dit en passant, nous fîmes une femme avant notre
départ. Là logeaient encore les deux charpentiers et le
tailleur que j'avais amenés, et aussi le forgeron , qui, en
sa qualité d'armurier, leur était devenu très nécessaire
pour soigner les armes; enfin mon autre garçon, que
j'appelais Jq^n-fait-tout, et qui valait au moins une ving-
taine d'hommes à lui seul : car c'était non seulement un
habile homme, mais encore un jovial compagnon. Avant
de partir nous le mariâmes avec l'honnête servante re-
cueillie ainsi que son maître sur le navire dont j'ai déjà
parlé.
Ce mot de mariage m'amène nécessairement à dire quel-
ques mots de l'ecclésiastique français qui faisait partie
de l'équipage du bâtiment incendié. Cet homme, il est
vrai, était catholique romain; et il est à craindre que
je ne choque ici quelques personnes en peignant avec des
couleurs si favorables un homme qui, d'après les idées
protestantes, se présentait sous un aspect si désavanta-
geux: car premièrement il était papiste, secondement
prêtre papiste, et troisièmement prêtre papiste français.
Mais la justice me commande de lui donner son véritable
caractère.
C'était un homme grave, modéré, sobre, pieux, enfin
ce qu'on peut appeler un vrai religieux; ilétaitd'unevieré-
gulicre, d'une charité sans bornes, et d'une conduite pres-
que toujours exemplaire. Qui pourrait, malgré la pro-
fession ii un tel homme, trouver à redire à cet éloge,
quoique peut - être mon opinion et celle de quelques
autres qui liront ceci doive être qu'il était dans l'erreur?
Dès le premier moment où je commençai à causer avec
lui, après qu'il eut consenti à me suivre aux Indes-Orien
taies, je trouvai un agrément extrême dans sa conver-
sation.
Il parla d'abord sur la religion de la manière la plus
tolérante. «Monsieur, dit-il, non seulement après Dieu
(ici il fit le signe de la croix) vous m'avez sauvé la vie, et
m'avez ensuite admis à faire la traversée dans votre navire,
mais encore votre obligeante civilité, après^n'avoir reçu
dans votre intimité, m'y a donné mon franc-parler. Main-
tenant , monsieur, vous voyez par mon habit quelle est ma
profession, et je puis deviner par votre nation quelle est
votre religion. Je regarde comme un de mes devoirs , et
sans doute c'en est un, d'employer tous mes efforts, en
toute occasion , pour amener le plus d'âmes que je puis à
la connaissance de la vérité et à la foi catholique; mais
comme je suis ici par votre permission, et dans votre fa-
mille , je suis forcé par vos bienfaits, autant que par les
convenances etle savoir-vivre, à rester sous votre autorité.
Je n'entrerai donc avec vous dans aucun débat touchant
les points de religion sur lesquels nous pourrions ne
pas être d'accord, que vous ne m'en ayez donné la per-
mission. »
Je lui dis que sa conduite était très honnête, et que je de-
vais lui savoir gré de cette réserve ; que j'étais, il est vrai,
d'une nation que les catholiques appellent hérétique, mais
qu'il n'était pas le premier catholique avec lequel j'eusse
conversé sans tomber dans des querelles ou sans mener la
question trop loin; qu'il pouvait être persuadé qu'il ne
serait pas plus mal traité parce qu'il n'avait pas les mêmes
opinions que nous; qu'enfin s'il arrivait dans la conversa-
tion quelque différent, ce serait sa faute, et non la nôtre.
Il répondit qu'il pensait pouvoir écarter toute dispute
de notre entretien; que ce n'était pas son affaire d'at-
taquer les principes de tous les gens qu'il rencontrait, et
qu'il désirait plutôt causer avec moi en homme du monde
qu'en casuiste; que, si je voulais lui accorder la permis-
sion de discourir de temps en temps sur des sujets reli-
gieux, il le ferait avec plaisir, ne doutant pas que je ne
le laissasse défendre ses opinions aussi bien qu'il le pour-
rait, mais qu'il n'entamerait jumais un pareil sujet sans
ma permission. II me dit ensuite qu'il ne cesserait de faire
tout ce qui dépendrait de lui, aussi bien en sa qualité de
prêtre que de simple chrétien, pour l'avantage du navire et
le salut de tout ce qui s'y trouvait; qu'enfin, bien que nous
ue voulussions peut-être pas nous joindre à lui, et qu'il ne
pût prier avec nous, il espérait qu'il lui serait permis de
prier pour nous , ce qu'il ferait en toute occasion.
Telles étaient nos conversations ; et, autant ses maniè-
res étaient obligeantes et distinguées, autant il était, s'il
m'est permis de le dire , homme de bon sens, et, je crois,
de profonde instruction.
Il me fit un récit très intéressant de sa vie, el de beau-
coup d'événements extraordinaires qui y avaient pris pla-
ce, ainsi que des aventures nombreuses qui lui étaient sur-
venues depuis le peu de temps qu'il courait le monde.
Mais une chose me parut surtout remarquable: c'est
que, dans ce dernier voyage qu'il venait d'entreprendre ,
il avait eu le malheur de changer cinq fois de bâtiment,
sans qu'aucun des navires à bord desquels il se trouvait
eût atteint sa destination.
Sou premier dessein étant de se rendre à la Martinique,
il s'était embarqué à Saint-Malo sur un navire frété pour
cet endroit; mais, forcé par le mauvais temps de relâ-
cher à Lisbonne , le navire avait touché en entrant dans
l'embouchure du Tage, et on avait été forcé de décharger
la cargaison. Il monta sur un navire portugais frété pour
Madère, et prêt à mettre à la voile, pensant qu'il trouve-
rait facilement en ce lieu un bâtiment pour la Martini-
que. Mais le capitaine de ce navire portugais, qui était
un marin négligent, perdit sa route, et dériva jusqu'à
Fyal. Ce capitaine trouva' par bonheur à se défaire avan-
tageusement de sa cargaison, qui consistait en grains,
et il se résolut à ne pas aller à Madère, mais à charger
du sel à l'île de May, et à faire route pour Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, il n'y avait pas d'autre parti à
prendre pour mon jeune prêtre que de suivre le sort du
navire, qui fit un assez heureux voyage jusqu'au Banc (on
appelle ainsi le lieu où se pêche la morue). Là, il s'était
embarqué sur un navire français destiné pour Québec ,
dans la rivière du Canada, et qui devait se rendre ensuite à
laMartinique, pour y porter des vivres : de sortequ'il comp-
tait enfin accomplir son premier projet. Mais, en arrivant à
Québec, le capitaine mourut, et le navire ne put aller plus
loin. Alors notre pauvre ecclésiastique s'était embarqué
pour la France surlebàtiment que nous vîmes brûler quand
nous le recueillîmes en mer; puis enfin sur le nôtre, faisant
route pour les Indes-Orientales, comme je l'ai déjà dit.
C'est ainsi qu'il avait échoué dans cinq voyages, qui
n'en étaient pour ainsi dire qu'un seul, sans compter ce
qui lui arriva depuis, et dont je parlerai plus tard.
Mais je ne dois point faire de digression à ma propre
histoire pour entrer dans le récit d'aventures qui n'ontpoint
de rapport avec elle. Je reviens aux affaires de l'île.

Le prêtre vint me trouver un matin , car il demeura a-
vec nous pendant tout le temps de notre séjour dans l'île.
C'était précisément au moment où j'allais visiter la colo-
nie des deux Anglais, vers la partie la plus éloignée de
l'île. Il vint vers moi, dis-je, et m'annonça avec une con-
tenance pleine de gravité , qu'il désirait depuis deux ou
trois jours trouver un moment opportun pour s'entretenir
avec moi; du reste il espérait, me dit-il, que cet entre-
tien ne me déplairait pas, parce que ce qu'il avait à me
dire se rapportait en quelques points à mon dessein prin-
cipal, qui était la prospérité de ma nouvelle colonie , et
pouvait la mettre dans la voie des bénédictions divines ,
au moins plus qu'elle ne l'était actuellement selon lui.
Je le regardai d'un air surpris à ces derniers mots, et,
l'interrompant assez brusquement:
•• Comment, monsieur, m'écriai-je, pouvez-vous dire
que nous ne sommes pas dans la voie des bénédictions
de Dieu après une si visible assistance de sa part, après
les délivrances merveilleuses que nous avons vues ici,
et dont je vous ai donné un si long détail?
— S'il vous plaisait, .monsieur, répliqua-t-il avec beau-
coup de modestie et une grande présence d'esprit, s'il vous
plaisaitdem'écouter, vous n'auriez point lieu de vous fâcher
contre moi, et encore moins de me croire assez dépourvu
de sens pour mettre en doute la miraculeuse protection di-
vine dans vos délivrances. J'espère, quant à vous , que
vous êtes dans la voie des bénédictions de Dieu, parce que
votre dessein est excellent et en voie de prospérer. Mais,
quand son résultat surpasserait encore ce que vous pou-
vez faire, il y en a peut-être parmi vous qui ne sont pas
aussi purs dans leurs actions ; et vous savez que, dans l'his-
toire des enfants d'Israël, il suffit d'un Achan pour éloi-
II. 10
gner de tout le peuple la bénédiction de Dieu, et l'irri-
ter au point que trente-six d'entre les Israélites, quoiqu'ils
fussent innocents du crime, devinrent l'objet dela ven-
geance divine, et partagèrent le châtiment du coupable. •
Je fus fort touché de ce discours. Je lui dis que son rai-
sonnement était juste, et que son dessein me paraissait sî
pur et si véritablement religieux , que je regrettais de l'a-
voir interrompu, et que je le suppliais de continuer. En
même temps, comme il me semblait que cet entretien nous
prendrait quelque temps, je l'informai que j'allais visiter
la plantation des deux Anglais, et je lui demandai s'il vou-
lait m'accompagner, et m'expliquer ses vues chemin fai-
sant. Il y consentit d'autant plus volontiers que ce dont il
voulait m'entrenir regardait en partie ces Anglais. Nous
nous mîmes donc en marche, et je le pressai de s'expliquer
avec toute franchise et en toute liberté.
• Eh bien, monsieur, me dit-il, veuillez, s'il vous phit,
me permettre d'établir d'abord quelques propositions
comme base de ce que j'ai à vous dire, afin que nous nous
entendions sur les principes généraux, quoique nous puis-
sions être d'opinion différente sur quelques points de dé-
tail. D'abord, monsieur, quoique nous différions sur quel-
ques articles de la doctrine religieuse, ce qui est surtout
malheureux pour le cas qui se présente, comme Je vous
le démontrerai plus tard , il est cependant des principes
généraux sur lesquels nous nous rencontrons, à savoir
qu'il y a un Dieu, et que, ce Dieu nous ayant imposé des
lois générales de devoir et d'obéissance, nous ne devons
pas volontairement et sciemment l'offenser, soit en négli-
geant ce qu'il a commandé, soit en faisant ce qu'il a ex-
pressément défendu. Quelles que soient nos différentes
religions, le même principe général s'y rencontre, à sa-
voir, que la bénédiction de Dieu est loin de suivre la
présomptueuse transgression de ses volontés. Aussi, un
bon chrétien doit mettre tous ses soins à empêcher que
ceux qui lui sont soumis ne vivent dans un oubli complet
de Dieu et de ses commandements. Que vos hommes soient
protestants, et quelle que puisse être mon opinion sur
eur croyance, ce n'est pas un motif pour moi de me dé-
charger du soin de leurs âmes ; je n'en dois pas moins
faire tous mes efforts , s'il y a lieu, pour les éloigner au-
tant que possible de vivre dans l'inimitié de leur Créateur,
surtout si vous m'accordez la permission de m'avancer
ainsi dans vos domaines. »
Il m'était impossible de deviner son but ;jene laissai pas
cependant de reconnaître la vérité de ce qu'il avait dit, et
de le remercier de l'intérêt qu'il prenait à nous. Mais je Je
priai d'entrer dans de plus grands détails sur ce qu'il avait
vu, afin que je pusse, comme Josué, pour me servir de sa
porpre parabole, écarter de nous les choses maudites.
» Je vais donc, monsieur, me dit-il, user de la liberté
que vous m'avez donnée. Il est trois choses qui, si je ne
me trompe, doivent mettre une barrière entre les béné-
dictions du Ciel et vos efforts, et que je me réjouirais fort
de voir écartées, dans votre intérêt et celui de vos proté-
gés. Je suis sûr, monsieur, que vous serez pleinement
d'accord avec moi dès que je vous les aurai nommées, sur-
tout quand je vous aurai convaincu que j'ai les moyens d'y
remédier facilement, et à votre satisfaction.
» Vous avez d'abord ici, continua-t-il, quatre Anglais
qui ont été chercher des femmes chez les sauvages, qui
ont vécu avec elles maritalement, en ont eu des enfants, et
cependant ne sont unis à elles sous aucune forme établie et
légale, comme l'exigent les lois divines et humaines : de
sorte qu'ils doivent être considérés, d'après les unes et
les autres, comme ibrnicateurs, sinon comme adultères.
A cela, monsieur, vous objecterez peut-être qu'il n'y avait
ni religieux ni prêtre d'aucune sorte et d'aucune confes-
sion pour accomplir la cérémonie ; point d'encre, de plu-
me , ni de papier, pour écrire un contrat de. mariage et le
signer. Je sais aussi ce que le gouverneur espagnol vous a
dit de l'engagement qu'il avait exigé d'eux lorsqu'ils pri-
rent ces femmes, c'est-à-dire de les choisir d'une manière
consentie entre eux, et de les garder ensuite séparément.
Tout ceci, soit dit en passant, n'a rien d'un mariage, puis-
qu'il n'y a pas eu consentement de la part des femmes
en qualité d'épouses, mais seulement engagement pris
entre les maris pour prévenir les querelles.
« Mais, monsieur, l'essence du sacrement de mariage,
je dois le nommer ainsi, étant catholique romain, con-
siste non seulement dans le consentement mutuel des deux
parties à se prendre l'une l'autre pour mari et femme, mais
encore dans l'obligation légale et formelle qui les force de
s'avouer et reconnaître pour tels à toujours, enjoignant à
l'homme de s'abstenir de toute autre femme, de ne pas
conclure d'autre contrat .tant que celui-ci subsistera, en-
fin , dans toutes les occasions, et autant que ses moyens
le permettent, de pourvoir honnêtement aux besoins de
sa femme et à ceux de ses enfants. De son côté, la femme
s'oblige à la même chose, sous les mêmes conditions:
mutatis mutandis.
• Maintenant, monsieur, ces hommes peuvent, quand
il leur plaira, ou quand l'occasion s'en présentera, aban-
donner ces malheureuses, désavouer leurs enfants, les lais-
ser périr, ou prendre d'autres femmes et les épouser tan-
dis que celles-ci vivent encore. »
Puis il ajouta, avec un peu de chaleur:
• Comment, monsieur, une si injuste liberté peut-elle
plaire à Dieu, et comment sa bénédiction peut-elle suivre
vos efforts dans ce lieu, quelque méritoires qu'ils soient,
et quelque bien intentionné que vous soyez vous-même,
tandis que ces hommes, qui sont présentement vos sujets,
sous votre gouvernement et votre domination absolue,
sont autorisés par vous à vivre ouvertement dans l'adul-
tère! •
Je conviens que je fus frappé de cette remarque, el
beaucoup plus encore des arguments convaincants dont il
s'appuyait : car il était certainement vrai que, quoiqu'il n'y
eût pas d'ecclésiastique sur les lieux, cependant, des deux
côtés, un contrat formel par devant témoins, confirmé par
quelque signe convenu , auquel ils auraient donné force
de loi, quand ce n'aurait été que de rompre un bâton en-
tre eux, qu'un tel contrat, dis-je, engageant les hommes
à reconnaître ces femmes pour leurs épouses en toute oc-
casion , et à ne jamais abandonner ni elles ni leurs enfants,
et soumettant les femmes au même engagement envers
leurs marte, eût été un mariage véritable et légal aux yeux
de Dieu; et c'était un oubli impardonnable de ne pas
l'avoir fait.
Je crus cependant fermer la bouche à mon jeune prê-
tre en lui disant que tout ceci s'était passé pendant mon
absence , et que ces gens vivaient ainsi depuis tant d'an-
nées , que, s'il y avait adultère, il était sans remède, et
qu'on n'y pouvait plus rien maintenant.
«Monsieur, dit-il, et je vous demande pardon de ma
franchise, vous dites vrai en affirmant que, ceci s'étant
passé pendant votre absence, on ne peut vous l'imputer
à crime; mais, je vous en conjure, ne vous flattez pas d'ô-
tre déchargé de l'obligation de faire tous vos efforts pour
y mettre un terme. Imputez le passé à qui vous voudrez;
mais, quoi que vous en puissiez penser, tout le scandale
à venir retombera sur vous: car il est certainement en
votre pouvoir de le faire cesser ; et ce pouvoir, personne
ne le possède que vous. »
J'étais encore si peu éclairé que je ne le compris point;
je m'imaginai que, par « faire cesser le scandale, » il en-
tendait que je devais séparer les conjoints, et ne pas les
laisser vivre ensemble plus long-temps.
Je lui dis donc que c'était ce que je ne pouvais faire,
sous aucun prétexte , sans m'exposer à mettre toute l'île
en désordre.
Il parut surpris que je l'eusse si mal compris.
« Monsieur, dit-il, je n'entends point que vous deviez
les séparer maintenant; mais je pense que vous devez, au
contraire, les unir par un réel et légitime mariage. Com-
me il serait, je crois, difficile de leur faire goûter ma ma-
nière de les marier toute valable qu'elle serait d'après
vos propres lois, la vôtre peut être aussi bonne devant
Dieu, et aussi légitime devant les hommes. Il s'agit alors
d'un contrat écrit, signe par les deux époux et par tous
les témoins présents. Je ne doute pas qu'un tel mariage
ne fût déclaré valide par toutes les législations de l'Eu-
rope. »
J'étais surpris de trouver dans ses discours tant de vraie
piété, un zèle si sincère, une si rare impartialité en ce
qui touchait au parti de son église, enfin une ardeur si
grande pour le salut de gens avec lesquels il n'avait ni re-
lations ni liaison quelconque, et dans le seul but de les
empêcher de manquer aux commandements de Dieu. Dans
le fait, je n'ai rien vu de semblable en aucun temps et
dans aucun pays. Je repassai tout ce qu'il avait dit tou-
chant ce mariage par contrat auquel fl s'était arrêté; et,
à ce sujet, je lui dis que je reconnaissais tout ce qu'il y
avait de juste et de généreux de sa part à parler comme
il le faisait, que j'en causerais avec mes gens aussitôt que
je les verrais; mais que je ne voyais aucune raison pour
laquelle ils se feraient scrupule de se laisser marier par
lui, puisque je savais très bien que ce mariage serait re-
gardé en Angleterre comme aussi authentique et aussi va-
lide que s'il était célébré par un ministre de notre com-
munion.
Je dirai plus tard ce qui fut fait à ce sujet.
Je le pressai alors de me dire quel était son second grief;
et, reconnaissant que je lui étais très redevable sur le pre-
-mier chapitre, je l'en remerciai de grand cœur.
Il me répondit qu'il s'expliquerait avec la même liberté
et la même franchise, et qu'il espérait que je le prendrais
aussi bien. C'était, me dit-il, que, mes sujets anglais
(comme il les appelait) ayant vécu avec ces femmes pen-
dant près de sepians, et leur ayant enseigné à parler
l'anglais, et même àie lire, ils ne leur avaient cependant
pas jusqu'à présent appris un seul mot de la religion chré-
tienne , pas même s'il y avait un Dieu ou un culte, ni
de quelle manière Dieu devait être servi, ni que leur pro-
pre culte était une fausse et absurde idolâtrie, bien qu'elles
fussent, comme il l'avait remarqué, passablement in-
telligentes , et susceptibles d'instruction. C'était, dit-
il , une négligence impardonnable, dont Dieu leur de-
manderait compte sans doute, et dont il les punirait peut-
être en leur ôtant les moyens de la réparer.
- Je suis persuadé, ajouta-t-il avec beaucoup de cha-
leur et d'émotion, que, si ces hommes avaient habité la
contrée barbare d'où leurs femmes sont venues, ces sau-
vages auraient pris^>lus de peine pour les amener à l'ido-
lâtrie et au culte du démon qu'aucun d'eux , autant que
je le puis voir, n'en a pris pour enseigner à sa femme la
connaissance du vrai Dieu. Et maintenant, monsieur,
quoique je ne reconnaisse pas votre religion ni vous la
mienne, cependant ne devrions-nous pas nous réjouir de
voir les serviteurs du diable et les sujets de son empire ap-
prendre à connaître les principes généraux de la religion
chrétienne, de façon qu'ils puissent au moins avoir quel-
ques notions d'un Dieu et d'un Rédempteur, de la résur-
rection et d'une vie future, choses auxquelles nous croyons
également tous deux: ils seraient au moins plus près d'en-
trer dans le sein de la véritable Eglise qu'ils ne le sont
maintenant en professant publiquement l'idolâtrie et le
culte du diable. »'
Je ne pus me contenir plus long-temps, et, le pressant
dans mes bras, je l'embrassai avec effusion.
« Combien j'étais loin jusqu'ici, lui dis-je, de compren-
dre le devoir le plus essentiel d'un chrétien , le zèle pour
l'intérêt de sa religion et le salut des autres hommes. A
peine savais-je ce que c'est que d'être chrétien.
— Oh ! monsieur, ne parlez pas ainsi, répliqua-t-il : la
chose ne vient pas de votre faute.
— Non, dis-je ; mais pourquoi ne l'ai-je jamais prise à
cœur comme vous le faites'?
— Il n'est pas encore trop tard; ne soyez pas si prompt
à vous condamner.
— Mais que puis-je faire maintenant ? Vous voyez que
je suis sur le point de partir.
— Voulez-vous me donner la permission de parler à ces
pauvres gens à ce sujet?
— Oui, de bon cœur, répliquai-je, et je les obligerai à
prêter attention à ce que vous direz.
— Quant à ce qui est de cela , nous devons nous en re-
mettre à la grâce de Jésus-Christ. Votre affaire est seule-
ment de les secourir, de les encourager, de les instruire;
avec votre permission et la bénédiction de Dieu, je ne
doute pas de faire rentrer ces pauvres umes ignorantes
dans le sein du christianisme, sinon dans la foi particu-
lière que nous devons embrasser, et cela pendant le temps
même que vous avez encore à passer ici. •
Là-dessus, je lui dis : « Je ne vous donnerai pas seule-
ment .celte permission, mais j'y ajouterai un million de
reraercîments, qui vous sont bien dus. •
Je mentionnerai en son lieu tout ce qui reste à savoir
sur ce sujet.
Je l'interrogeai alors sur le troisième article qu'il trou-
vait à blâmer.
« Quant à celui-ci, dit-il, il est encore de la même na-
ture; et je poursuivrai, si vous le permettez, avec la mê-
me sincérité. Il a rapport à ces pauvres sauvages qui sont,
si je puis le dire, vos sujets par droit de conquête. Il y a
une maxime, monsieur, qui est reçue parmi tous les chré-
tiens, de quelque communion qu'ils soient, ou qui du
moins devrait l'être : c'est que la foi chrétienne doit être
propagée par tous les moyens et dans toutes les occasions
possibles. C'est d'après ce principe que notre Eglise en-
voie des missionnaires dans la Perse, les Indes, la Chine,
et que les membres de notre clergé, même les plus élevés
en dignité, entreprennent volontairement les voyages les
plus hasardeux , et acceptent les plus dangereuses rési-
dences parmi des peuples féroces et barbares, afin de
leur enseigner la connaissance du vrai Dieu et de les ame-
ner à embrasser la foi chrétienne. Et vous, monsieur, qui
avez une si heureuse occasion de convertir trente-six ou
trente-sept pauvres sauvages idolâtres au culte d'an Dieu
créateur et rédempteur, ne dois-je pas m'étonner q ue
vous laissiez échapper une chance de bien faire telle,
qu'elle serait digne qu'un homme y employât sa vie tout
entière. »
Je demeurai muet : dans le fait, je n'avais pas un mot
à dire. Quels que fussent les principes particuliers qui ani-
nimaient ce jeune prêtre , la ferveur d'un zèle vraiment
chrétien pour Dieu et la religion venait de se montrer à
mes yeux. Quant à moi, jusque là je n'avais pas même
trouvé une pensée semblable dans mon cœur, et je crois
qu'elle ne me serait jamais venue : car je regardais ces
sauvages comme des esclaves, ou des gens que, si nous
avions eu de l'ouvrage à leur donner, nous aurions pu
traiter comme tels, et que nous aurions transportés avec
plaisir dans une autre partie du monde, pour nous en dé-
barrasser, satisfaits de les envoyer au loin , pourvu qu'ils
ne revissent jamais leur.pays.
Mais, pour en revenir à ce que je disais, je restai con-
fondu aux discours du prêtre, ue sachant quelle réponse
lui faire. Il me regarda d'un air sérieux, et, remarquant
mon trouble:
« Monsieur, dit-il, je serais désolé si ce que j'ai dit
vous fâchait le moins du monde.
— Non, non, repris-je :je ne suis fâché que contre
moi-même. Je suis confus non seulement de reconnaître
que je n'ai tenu aucun compte de ces considérations
jusqu'ici, mais encore de voir combien peu il me servira
d'y penser maintenant. Vous savez, monsieur, continuai-
je , dans quelles circonstances je me trouve. Je dois me
rendre aux Indes-Orientales sur un navire frété par des
négociants: je commettrais une grande injustice en re-
tenant ici leur bâtiment, l'équipage étant tout ce temps
nourri et payé aux frais des propriétaires. J'ai stipulé, il
est vrai, qu'il me serait permis de passer ici douze jours ,
et que, si je m'arrêtais davantage, je paierais 3 livres ster-
ling par jour de demeure. Mais je me suis engagé à ne pas
prolonger mon séjour au-delà d'une semaine. Il y a déjà
treize jours que je suis ici: il m'est donc tout-à-fait im-
possible d'entreprendre cette tâche, à moins qu'on ne me
laisse de nouveau sur l'île, auquel cas, pour peu qu'il ar-
rive malheur au bâtiment pendant son voyage, je me re-
trouverai précisément dans la même condition où je me
suis vu autrefois dans ce lieu, et de laquelle j'ai été si mer-
veilleusement délivré. »
Il avoua que les conventions de mon voyage compli-
quaient ma situation; mais il en appela à ma conscience
pour décider si le bonheur de sauver trente-sept âmes ne
méritait pas que je hasardasse tout ce que j'avais dans le
monde.
Ne me sentant pas tout-à-fait aussi touché que lui de
cette considération , je lui répliquai ainsi:
« Dans le fait, monsieur, c'est une chose très honora-
ble que d'être un instrument dans la main de Dieu pour
convertir trente-sept païens à la connaissance du Christ;
mais, comme vous êtes ecclésiastique , et disposé à cette
tâche, qui semble naturellement appartenir à votre pro-
fession , comment se fait-il qu'au lieu de m'y exhorter ,
vous ne me proposiez pas plutôt de l'entreprendre vous-
même. >
A ce discours, il se plaça tout à coup devant moi, et,
me forçant à m'arrêter, il me fit une profonde révérence:
« Je rends grâces à Dieu et à vous du fond de mon cœur,
monsieur, dit-il, de me voir appelé d'une manière si évi-
dente à-une si sainte entreprise; et, puisque vous vous en
croyez déchargé, et désirez me la voir accepter, j'y con-
sens de grand cœur; je regarde la rencontre d'une tâche
si glorieuse comme une récompense suffisante des périls
et des hasards d'un voyage aussi malheureux et aussi in-
terrompu que le mien. »
Pendant qu'il parlait ainsi, je remarquai sur son visage
une sorte d'extase : ses yeux ctincclaient comme le feu,
ses joues étaient enflammées, et leur couleur variait com-
me dans un moment de violente émotion; en un mot, il
était dans l'exaltation de la joie d'entreprendre une telle
œuvre.
Je fus assez long-temps sans pouvoir lui dire ce qua je
voulais , car j'étais réellement surpris de trouver dans un
homme tant de sincérité et de zèle, et un zèle qui l'em-
portait bien au-delà de la mesure ordinaire des hommes
nen seulement de sa profession, mais de quelque profes-
sion que ce fût. Après l'avoir considéré quelque temps ,
je lui demandai s'il avait sérieusement cette intention , et
s'il voulait s'aventurer, dans le seul but de tenter la con-
version de ces pauvres gens, à s'enfermer, peut-être pour
la vie, dans une île sauvage, sans savoir même s'il réus-
sirait ou non à être utile.
Il se tourna soudain vers moi, et me demanda ce que
j'appelais s'aventurer.
« Dites-moi, je vous prie, ajouta-t-il, dans quel but,
selon vous, avais-je consenti à vous suivre aux Indes-
Orientales?
— Je ne sais, répondis-je, à moins que ce ne I ùt pour
prêcher les Indiens.
— Assurément, répliqua-t-il : et croyez-vous que j'au-
rai mal employé mon temps si je parviens à convertir ces
trente-sept hommes à la foi de Jésus-Christ, dussé-je ne
jamais sortir de l'île? Le salut de tant d'âmes ne vaut-il
pas infiniment plus que ma propre vie, ou celle de vingt
autres de ma profession? Oui, monsieur, continua-t-il,
je remercierai Jésus-Christ et la Sainte-Vierge tous les
jours de ma vie si je puis être l'humble et heureux in-
strument du salut de ces pauvres âmes, quand je ne de-
vrais jamais mettre le pied hors de l'île, et ne revoir ja
mais mon pays natal. Mais, avant que vous ne me fas-
siez l'honneur de me confier cette œuvre, à l'occasion de
laquelle je prierai Dieu pour vous tous les jours de ma
vie, j'ai une humble requête à vous présenter.
— Qu'est-ce? lui dis-je.
— C'est, répondit-il, de me laisser votre serviteur Ven-
dredi pour m'aider comme interprète : car, sans ce se-
cours , je ne puis ni parler aux sauvages ni m'en faire en-
tendre. »
Je fus très ému à cette demande, car je ne pouvais songer
à me séparer de Vendredi pour bien des raisons : il avait
été le compagnon de mes voyages^; il m'était non seulement
fidèle, mais son dévoùmcnt allait au plus haut degré, et
j'avais résolu de faire beaucoup pour lui s'il me survivait,
comme c'était probable. De plus, j'avais fait de Vendredi
un protestant, et c'eût été brouiller toutes ses idées que
de le porter à embrasser une autre communion. Il n'au-
rait jamais voulu croire, tant que ses yeux auraient été
ouverts, que son vieux maître était un hérétique et se-
rait damné ; et cette pensée aurait pu à la fin miner les
principes de ce pauvre garçon, et le faire retourner à son
idolâtrie primitive.
158 CIVILISATION DE LA COLONIE.
Cependant une idée soudaine se présenta à mon esprit:
je dis à mon jeune prêtre que je ne pouvais me séparer
volontairement de Vendredi pour quelque motif que ce fût,
quoiqu'une œuvre qu'il jugeait plus précieuse que sa pro-
pre vie dût me paraître d'une plus haute importance que
la présence ou le départ d'un serviteur; mais que, de
plus, j'étais persuadé qu'on ne pourrait jamais faire con-
sentir Vendredi à se séparer de moi, et que je ne pou-
vais l'y forcer sans une injustice manifeste : car je lui avais
promis de ne jamais le renvoyer, et il s'était engagé à
ne me jamais quitter, à moins que je ne le misse dehors.
Le prêtre parut fort embarrassé , car il ne pouvait plus
espérer d'arriver à parler à l'esprit des pauvres sauva-
ges, ne comprenant pas un mot de leur langue, ni eux un
mot de la sienne.
Pour remédier à cette difficulté, je lui dis que le père
de Vendredi avait appris l'espagnol, et que, puisqu'il le
comprenait aussi lui-même, ce sauvage pourrait lui ser-
vir d'interprète.
Cette remarque lui fit beaucoup de plaisir, et rien ne put
dès lors le détourner de rester pour tenter la conversion
des sauvages. Mais la Providence vint donner un tour
bien autrement heureux à cette affaire.


CONVERSIONS.
F. reviens à la première partie des objections
du jeune prêtre. Quand nous arrivâmes chez
les Anglais , je les fis tous assembler; alors
je leur rappelai ce que j'avais fait pour eux,
c'est-à-dire le don des objets que je leur avais fournis et
distribués, ce dont ils se montraient touchés et reconnais-
ants ; je me mis ensuite à leur parler de la vie scandaleuse
qu'ils menaient, leur répétant entièrement ce que le prê-
tre m'avait dit. Après leur avoir démontré combien cette
vie était irréligieuse et peu chrétienne, je commençai par
leur demander s'ils étaient antérieurement mariés ou gar-
çons.
Ils répondirent nettement sur leur situation, et me dé-
clarèrent que deux d'entre eux étaient vœufs et les trois
autres célibataires.
Je leur demandai alors comment ils pouvaient, en con-
science, vivre avec leurs femmes ainsi qu'ils le faisaient, les
appelant leurs épouses, et en ayant des enfants, sans être
légitimement mariés avec elles.
Ils me répondirent, comme je m'y étais attendu, qu'il
ne se trouvait personne pour les marier; qu'ils étaient
convenus devant le gouverneur de prendre ces femmes
pour épouses, et de les traiter et reconnaître comme telles;
qu'enfin ils pensaient, attendu l'état des choses, être aussi
légalement mariés que s'ils l'avaient été par un pasteur,
avec toutes les formalités.
Je leur répondis que, sans aucun doute, ils étaient ma-
riés aux yeux de Dieu, et engagés en conscience à garder
leurs femmes ; mais que, les lois des hommes étant autre-
ment faites, ils pourraient plus tard les abandonner, ain-
si que leurs enfants; qu'alors ces pauvres femmes, se
trouvant isolées, sans amis et sans ressources, n'auraient
aucun moyen de se tirer d'affaire. En conséquence, je leur
dis que, tant que je ne serais pas assuré de l'honnêteté de
leurs intentions , je ne pouvais rien pour eux, et qu'alors
je serais obligé de tout faire exclusivement au profit de
leurs femmes et de leurs enfants; puis je leur dis enfin que,
s'ils ne voulaient me donner l'assurance qu'ils étaient prêts
à épouser ces femmes, je ne pensais pas qu'il fût conve-
nable de les laisser vivre ensemble maritalement : car ce
serait à la fois un scandale pour les hommes, et une offense
envers Dieu, dont ils ne pouvaient espérer la bénédiction
en continuant ce train de vie.
Tout se passa comme je m'y attendais : ils me répon-
dirent, principalement WilIAtkins, qui semblait alors par-
ler pour les autres, qu'ils aimaient leurs femmes autant
que si elles fussent nées dans leur propre pays, et qu'ils
ne les abandonneraient sous aucun prétexte. Ils croyaient
sincèrement leurs femmes tout aussi vertueuses, tout aussi
modestes et aussi bien en tendues à les soigner eux et
leurs enfants que quelque femme que ce fût ; ils leur étaient
réellement attachés. Will Atkins ajouta en son particulier
que, si quelqu'un lui offrait de le prendre pour le ramener
en Angleterre, en le faisant capitaine du meilleur vais-
seau de la flotte, il refuserait de partir, à moins qu'il ne
pût emmener sa femme et ses enfants ; et que, s'il se trou-
vait un ecclésiastique à bord, il se marierait avec elle
sur-le-champ, et de grand cœur.
C'était justement ce que je voulais. Le prêtre ne se trou-
vait pas là en ce moment, mais il n'était pas loin. Je dis
alors à Atkins, pour l'éprouver, que j'avais avec moi un
ecclésiastique , et que, s'il était sincère, je le marierais
le lendemain. Je le priai, en conséquence, de réfléchir
sur cette offre, et d'en conférer avec les autres.
Il me dit que, quant à lui, il n'avait pas besoin de ré-
flexion , étant tout prêt à se marier, et très joyeux que
j'eusse un minisire avec moi. Il croyait, ajouta-t-il, que
tous les autres pensaient de même.
Je lui dis alors que mon ami le ministre était Français,
et ne savait pas l'anglais; mais que je remplirais entre eux
l'office de clerc. Atkins n'alla pas jusqu'à me demander si
mon ministre était papiste ou protestant, ce dont j'avais
un peu peur. Alors nous nous séparâmes, moi pour retour-
ner vers mon ecclésiastique, et Will Atkins pour aller con-
férer avec ses compagnons.
Je priai le prêtre français de ne leur parler de rien jus-
qu'à ce que l'affaire fût tout-à-fait mûre, et je lui rendis
la réponse que j'avais reçue d'eux.
Je n'avais pas encore quitté leur plantation , quand ils
vinrent tous me trouver pour me dire qu'ils avaient réflé-
chi à ma proposition; qu'ils étaient joyeux d'apprendre
II. 11
que j'eusse un ecclésiastique en ma compagnie, qu'ils
étaient prêts à me donner la satisfaction que je désirais,
et à se marier régulièrement aussitôt qu'il me plairait, car
ils étaient fort loin de vouloir se séparer de leurs femmes,
n'ayant eu que des vues honnêtes en les choisissant pour
épouses. En conséquence, je leur donnai rendez-vous pour
le lendemain matin.
Pendant ce temps ils instruisirent leurs femmes tou-
chant la loi du mariage ; savoir, qu'elle n'était pas seule-
ment établie pour éviter le scandale, mais encore pour
empêcher leurs maris de les quitter jamais, quoi qu'il pût
arriver.
Les femmes entrèrent facilement dans l'esprit de cette
institution, et en parurent très satisfaites , comme en effet
elles avaient sujet de l'être. Aussi, le matin suivant, ils ne
manquèrent pas de se rendre tous ensemble dans mon ap-
partement , où je les attendais avec l'ecclésiastique. Ce
jeune homme n'avait ni la robe d'un ministre anglican, ni
le costume d'un prêtre français: il portait une espèce de
long vêtement noir ou soutane, serré autour de lui par une
écharpe, ce qui lui donnait assez l'air d'un ministre. Il ne
pouvait parler à nos gens sans mon secours, comme in-
terprète; mais la gravité de ses manières et le scrupule qu'il
se fit de marier des femmes qui n'étaient pas baptisées et
ne professaient pas la religion chrétienne leur inspira un
extrême respect pour sa personne, au point qu'ils ne ju-
gèrent pas nécessaire de s'enquérir s'il était ou non ecclé-
siastique.
Véritablement j'eus peur que son scrupule ne fût pous-
sé si loin qu'il ne voulût pas les marier du tout. Nonob-
stant tout ce que je pus lui dire , il résista modestement,
mais avec fermeté. Enfin, il refusa absolument de les
marier , à moins d'avoir préalablement instruit ces hom-
mes et ces femmes; et, quoique je fis d'abord quelque
résistance, je finis par céder de bonne grâce à la sincé-
rité de son zèle.
Il commença par leur faire savoir que je l'avais mis au
fait de leur situation et de leur dessein; qu'il était prêt à
accomplir cette partie de ses fonctions, c'est-à-dire à les
marier, comme je le désirais; mais qu'auparavant il devait
avoir une explication avec eux.
• Aux yeux des hommes indifférents, leur dit-il, et se-
lon l'esprit des lois sociales, vous avez vécu jusqu'ici en
fornication ouverte; et un mariage volontaire, une répara-
tion immédiate entre vous , pouvaient seuls y mettre fin
maintenant. Mais il existe une difficulté, eu égard aux lois
du mariage chrétien, à laquelle vous n'avez pas encore sa-
tisfait: c'est qu'on ne peut marier un chrétien à une sauva-
ge, une idolâtre, une païenne, une femme non baptisée; et
cependant je ne crois pas que vous ayez eu le temps de per-
suader à vos femmes de se faire baptiser, et de confesser
le nom du Christ, dont sans doute elles n'avaient jamais
entendu parler, et sans la connaissance duquel elles ne
peuvent recevoir le baptême.
» Je soupçonne, continua-t-il, que vous-mêmes n'êtes
que de très insouciants chrétiens, qui ne possédez guère
la connaissance de Dieu et de ses voies. Je ne puis, en
conséquence, espérer que vous ayez dit grand'chose a vos
femmes sur ce chapitre. A moins donc que vous ne vou-
liez me promettre de faire près d'elles tous vos efforts pour
leur persuader de devenir chrétiennes, et de les instruire,
autant que vous le pourrez , dans la connaissance et la foi
du Dieu qui les a créées, dans l'invocation de Jésus-Christ,
qui les a rachetées, je ne puis vous marier: car je n'ai pas
le pouvoir d'unir des chrétiens à des infidèles, ce qui non
seulement ne peut s'accorder avec les principes de notre
religion, mais encore est formellement défendu par la loi
de Dieu. •
Ils écoutèrent tout ceci fort attentivement, à mesure
que je le leur traduisais aussi fidèlement qu'il m'était pos-
sible, ajoutant seulement quelques mots de temps à au-
tre pour leur faire comprendre combien cet homme avait
raison , et combien j'étais de son avis. Mais j'avais soin
de faire consciencieusement la distinction entre ce qui ve-
nait de mon chef et les paroles du prêtre.
Ils me répondirent que ce que disait l'ecclésiastique
était très vrai, qu'ils étaient en effet des chrétiens très in-
souciants, et qu'ils n'avaient jamais dit à leurs femmes un
mot de religion.
« Bon Dieu! monsieur, dit Will Atkins, comment pour-
rions-nous leur enseigner la religion, dont nous ne savons
rien nous-mêmes! Si nous leur parlions de Dieu et de Jé-
sus-Christ, du ciel et de l'enfer, nous les verrions se rire de
nous, et nous demander ce que nous croyons nous-mê-
mes; et si nous leur disions que nous croyons toutes ces
choses dont nous leur parlons, par exemple que les hon-
nêtes gens vont au ciel et les méchants en enfer, elles nous
demanderaient où nous avons intention d'aller, puisque,
croyant tout cela , nous sommes de si grands vauriens. En
vérité, monsieur, il y aurait de quoi les dégoûter de la re-
ligion dès les premiers mots. Il faut avoir de la religion
soi-même quand on prétend l'enseigner aux autres.
— Will Atkins, lui répliquai-je, je crains bien que ce
que vous dites ne soit que trop vrai. Ne pouvez-vous ce-
pendant apprendre à votre femme qu'elle est dans une voie
d'erreur, qu'il y a un Dieu et une religion meilleure que la
sienne ; que ses dieux sont des idoles ', qui ne peuvent ni
entendre ni parler; qu'il y a un grand Être, créateur de
de toute chose, et pouvant détruire tout ce qu'il a fait, qui ré-
compense les bons et punit les méchants, et que nous se-
rons tous jugés par lui à la fin selon ce que nous aurons fait
ici-bas. Vous n'êtes pas tout-à-fait dénué d'intelligence ,
et la nature seule vous enseigne que tout ceci est vrai. Je
suis persuadé que vous le savez, et que vous y croyez
vous-même.
— Cela est vrai, monsieur, répondit Atkins. Mais de
quel front puis-je dire à ma femme quelque chose de tout
ceci, quand elle me répondrait sur-le-champ que cela ne
se peut, que cela n'est pas vrai?
— Pas vrai ! m'écriai-je. Qu'entendez-vous par là?
— Eh bien ! oui, monsieur, elle me dira qu'il n'est pas
vrai que ce Dieu dont je lui parlerai soit juste, et puisse
punir et récompenser, puisqu'il ne m'a ni puni ni pré-
cipité aux enfers, moi qui ai été, à sa connaissance, un si
méchant homme, comme elle-même' et tous les autres
l'ont éprouvé; puisqu'il me laisse vivre, quand j'ai tou-
jours fait le contraire de ce que je lui présenterai comme
le bien, et de ce que je devrais avoir fait.
— Encore une fois, Atkins, répliquai-je, je crains que
vous ne disiez malheureusement trop vrai. •
Et sur-le-champ je rapportai les paroles d'Atkins à l'ec-
clésiastique, qui était impatient de les connaître.
« Oh! s'écria-t-il, dites-lui qu'il est une chose qui peut
faire de lui le meilleur ministre du monde auprès de sa
femme : c'est le repentir. Personne ne peut mieux prêcher
la pénitence que les vrais pénitents. Il ne lui manque que
la contrition, alors il se trouvera de beaucoup le mieux
eu position d'instruire sa femme. Il sera fondé alors à lui
dire non seulement qu'il y a un Dieu, juste rémunérateur
du bien et du mal, mais que ce Dieu est un être miséri-
cordieux, dont la bonté sans bornes et la patience infinie
diffèrent la punition de celui qui l'offense, afin de pouvoir
lui faire grâce; un Dieu qui ne veut pas la mort du pé-
cheur, mais plutôt qu'il se convertisse etqu'il vive. Souvent
même il accorde aux méchants une longue carrière, et re-
tarde leur condamnation jusqu'au jour de la rétribution
universelle: et c'est là une preuve évidente de l'existence
d'un Dieu et d'une vie future, que les justes ne reçoivent
pas leur récompense ni les coupables leur châtiment en ce
monde. Ceci lui fournira l'occasion d'enseigner à sa fem-
me la doctrine de la résurrection et du jugement dernier.
Qu'il se convertisse lui-même, et il deviendra, je le ré-
pète, un excellent prédicateur pour sa femme. »
Je répétai tout ceci à Atkins, qui m'écouta d'un air fort
sérieux, et qui, comme il était aisé de s'en apercevoir,
en était extraordinairement affecté. Dans son impatience,
il eut peine à me laisser achever.
« Je sais tout ceci, monsieur, me dit-il, et bien d'au-
tres choses encore; mais je n'aurai pas l'impudence de par-
ler ainsi à ma femme, quand Dieu et ma conscience savent
(et ma femme elle-même serait contre moi un témoin irré-
cusable) que j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais jamais
entendu parler de Dieu , de la vie future, ou autre chose
de ce genre. Quant à ce qui est de mon repentir, hélas!
(à ces mots il poussa un profond soupir, et je vis ses yeux
se remplir de larmes) tout est fini pour moi!
— Comment fini, Atkins? Hé qu'entendez-vous par
là?
— Je ne sais que trop ce que j'entends, répondit-il;
j'entends qu'il est trop lard, et que ce n'est que trop vrai. «
Je répétai mot pour mot à l'ecclésiastique ce que ve-
nait de dire Atkins. Le pauvre et charitable prêtre (c'est
bien ainsi que je dois l'appeler : car, quelle que fût sa
croyance, il avait certainement une charité peu commune
pour le salut de l'âme de son prochain, et il serait triste
de penser qu'il en eût moins pour le salut de la sienne);
cet homme charitable, dis-je, ne put retenir ses larmes;
mais, se remettant bientôt, il me dit:
« Demandez-lui seulement s'il est content qu'il soit trop
tard, ou s'il en est chagrin, et s'il souhaiterait qu'il n'en
fût pas ainsi. »
Je fis aussitôt la question à Atkins, qui me répondit avec
beaucoup de chaleur : « Comment un homme pourrait-il
être content de se voir dans une situation qui ne peut finir
que par la mort éternelle? • Il ajouta que, bien loin d'être
content, il pensait qu'un jour ou l'autre il lin irait par se
détruire.
« Que voulez-vous dire par là ? » lui demandai-je.
Il me répondit qu'au premier jour il pourrait bien se
couper la gorge pour mettre fin à ses terreurs.
En entendant ces paroles, l'ecclésiastique secoua la tê-
te avec l'expression d'une profonde pitié. Mais se tournant
promptementvers moi: « S'il en est ainsi, vous pouvez l'as-
surer qu'il n'est pas trop tard; Jésus-Christ lui donnera la
contrition. Mais, je vousen prie, ajouta-t-il, expliquez-lui
bien que comme persoone n'est sauvé que par le Christ, et
le mérite de sa passion, qui attire sur nous la misericorde
divine, nul homme ne peut dire qu'il soit trop tard pour
recevoir cette miséricorde. Pense-t-il qu'il soit possible
au péché de dépasser la puissance ou la miséricorde de
Dieu. Dites-lui, je vous en conjure, qu'à la vérité la mi-
séricorde divine, lasse de s'offrir, cesse quelquefois de
se présenter, et que Dieu peut alors refuser d'écouter
les prières du pécheur; mais qu'il n'est jamais trop tard
pour qu'un homme implore sa grâce; et que nous autres,
qui sommes serviteurs du Christ, nous avons la mission
de prêcher le pardon en tout temps , au nom de Jésus-
Christ, à tous ceux qui se repentent sincèrement : il n'est
donc jamais trop tard pour le repentir. »
Je répéiai tout ceci à Atkins, qui m'écouta avec beau-
coup d'avidité; mais il me parut vouloir renvoyer la suite
de la conversation: car il me dit qu'il désirait aller cau-
ser un peu avec sa femme. En effet, il partit aussitôt, et je
continuai le dialogue avec ses compagnons. Je m'aperçus
qu'ils étaient ignorants jusqu'à la stupidité en matière de
religion, comme je l'étais moi-même lorsque je quittai mon
père. Mais aucun ne revint sur ce qui avait été dit, et
tous promirent sérieusement de parler à leurs femmes à
ce sujet, et de faire tous leurs efforts pour leur persua-
der de se faire chrétiennes.
Le religieux sourit lorsque je lui traduisis leur réponse,
et il demeura assez long-temps sans parler; mais à la 6n il
me dit, en secouant la tête : « Nous, qui sommes les mi-
nistres du Christ, nous ne pouvons tout au plus qu'in-
struire et exhorter; quand les hommes veulent bien se
soumettre à nos censures et promettre d'accomplir ce que
nous leur demandons, c'est tout ce que nous devons en
exiger; nous sommes forcés d'accepter leurs bonnes pa-
roles. Mais croyez-moi, Monsieur, continua-t-il, quoi
que vous sachiez de la vie passée de cet homme que vous
appelez Will Atkins, celui-là seul, je le crois, est converti
sincèrement ; je le regarde comme un vrai pénitent. Je ne
désespère pas des autres; mais ceuhomme-ci paraît véri-
tablement frappé des égarements de sa vie passée, et je
'i â£

ne doute pas que, quand il viendra à parler de religion à
sa femme, il ne se fasse de bonne foi l'application de ses
paroles : car essayer d'enseigner les autres est souvent le
meilleur moyen de s'instruire soi-même. J'ai connu un
homme qui , n'ayant que des idées sommaires sur la reli-
gion, et menant la vie la plus criminelle et la plus débauchée,
se réforma complétement en s'efforçant de convertir un
juif. Si le pauvre Atkins commence à parler sérieusement
de Jésus-Christ à sa femme, j'engage ma vie que ce sera
pour lui le chemin d'une entière conversion et d'une véri-
table pénitence. Et qui sait ce qui pourra s'ensuivre? »
Cependant, d'après cette conversation et la promesse
qu'avaient f'aite les deux autres de s'efforcer de convertir
leurs femmes au christianisme, il maria d'abord ces deux
couples. Mais Will Atkins et sa femme n'étaient pas arri-
vés. Après avoir attendu quelque temps , mon religieux
fut curieux de savoir ce qu'était devenu Atkins; et, se
tournant vers moi, il me dit : « Je vous en conjure, sortons
de votre labyrinthe, et allons voir dehors : je suis sûr que
nous trouverons ce pauvre homme parlant sérieusement
à sa femme, et lui enseignant déjà quelque chose de la re-
ligion. » Je commençais à être du même avis; aussi nous
partîmes ensemble, et je le menai par un chemin que
nul autre que moi ne connaissait, et où les arbres étaient
si épais qu'il n'était pas facile de voir à travers les touffes
de feuillage, et moins encore du dehors que du dedans.
Quand nous fûmes arrivés au coin du bois, j'aperçus
Will Atkins assis, avec son épouse basanée, à l'ombre
d'un buisson , et lui parlant avec beaucoup de chaleur. Je
m'arrêtai jusqu'a ce que l'ecclésiastique m'eût rejoint; alors
je lui montrai les pauvres gens, et nous restâmes là assez
long-temps à les regarder avec intérêt. Nous remarqua-

mes qu'il montrait du doigt successivement le soleil, les
différentes parties du ciel, puis la terre, puis la mer au
loin , puis lui-même et sa femme, puis enfin les bois et les
arbres. «Vous voyez, me dit alors le prêtre, la vérité dece
que j'ai dit: l'homme prêche sa femme. Observez-le main-
tenant: il lui dit que notre Dieu les a faits, elle et lui, ainsi
que les cieux, la terre , la mer, les bois , les arbres, etc.
—Je le crois en effet, lui répondis-je. » Au même instant
nous vîmes Atkins se lever, puis tomber à genoux en éle-
vant ses deux mains jointes. Il nous parut qu'il disait
quelque chose; mais nous étions trop loin pour l'enten-
dre. Après être resté à peine une demi-minute agenouillé,
il revint s'asseoir auprès de sa femme , et se remit à lui
parler.
Nous remarquâmes que la femme semblait fort atten-
tive; mais nous ne pûmes voir si elle lui répondait. Lors-
que le pauvre Atkins s'agenouilla , je vis les larmes en
abondance sur les joues de mon religieux, et ce ne fut qu'a-
vec peine que je pus retenir les miennes. Nous étions tous
deux fort contrariés de n'être pas assez près pour enten-
dre ce qui se passait entre eux; mais nous n'osions ce-
pendant nous approcher, de peur de les déranger : aussi
nous résolûmes d'attendre la fin de cette scène muette,
qui d'ailleurs nous parlait assez haut sans le secours de
la voix. Atkins s'était assis de nouveau tout auprès de sa
femme, comme je l'ai déjà dit, et il lui parlait avec véhé-
mence; deux ou trois fois même nous le vîmes l'embras-
ser avec passion; une autre fois il tira son mouchoir
pour lui essuyer les yeux, et il l'embrassa de nou-
veau avec des transports extraordinaires; puis, après
quelques scènes de ce genre , nous le vîmes se relever
tout à coup , tendre la main à sa femme pour l'aider à en
«
faire autant, et la conduire à quelques pas de là, où tous
deux s'agenouillèrent à la fois et restèrent ainsi environ
deux minutes.
Mon ami ne put se retenir plus long-temps , et s'écria
tout haut: « Saint Paul ! saint Paul! les voilà qui prient
tous deux ensemble! ••
Je craignis qu'Atkins ne l'eût entendu , et je le conju-
rai de se calmer pendant quelques instants, afin que nous
pussions voir la fin de cette scène, la plus attendrissante,
je dois le confesser, que j'eusse vue de ma vie. Il essaya
en effet de se contenir quelque temps; mais il était dans
un tel ravissement de penser que cette pauvre païenne
était devenue chrétienne , qu'il avait peine à y réussir.
Tantôt il pleurait, tantôt il levait les mains au ciel, ou se
signait, ou faisait des oraisons jaculatoires en manière
d'action de grâces à Dieu pour un si miraculeux témoi-
gnage du succès de nos efforts; quelquefois il parlait à
voix si basse que je pouvais à peine l'entendre , tantôt en
français, tantôt en latin; deux ou trois fois les larmes l'in-
terrompirent au point de lui couper la parole. Je le sup-
pliai de nouveau de se tranquilliser, afin que nous pus-
sions observer avec plus d'attention ce qui se passait de-
vant nous , et je finis par réussir.
La scène n'était pas près d'être finie: car, lorsque
Atkins et sa femme se furent relevés , nous le vîmes lui
adresser la parole avec plus d'ardeur encore, et nous
conjecturâmes à ses gestes qu'elle devait être fort tou-
chée de ses discours. Elle levait fréquemment les mains au
ciel, ou les croisait sur sa poitrine, ou prenait telles au-
tres attitudes qui peuvent exprimer l'intérêt et l'attention.
Ils continuèrent ainsi pendant un demi quart d'heure ,
puis ils s'éloignèrent en se promenant, de sorte que nous
ne pûmes les examiner pluslong-temps. Je profitaide ce mo
ment pour parler à mon ecclésiastique. Je lui dis d'abord
que j'étais charmé de ce dont nous venions d'être témoins,
puisque, quoique je fusse assez peu crédule en pareil cas,
je cooimençaisà croire que le mari et la femme étaient tous
deux sincères, quelque ignorants qu'ils pussent être, et que
j'espérais qu'un pareil commencement aurait encore une
plus heureuse fin. «Et qui sait, continuai-je, si ces deux-là
ne pourront pas avec le temps , tant par leurs avis que
par leur exemple , agir sur quelques autres ? — Quelques
autres , s'écria-t-il en se tournant soudain vers moi: di-
tes sur tous les autres. Croyez-moi, si ces deux sauvages,
car Atkins ne valait guère mieux que sa femme, d'après ce
que vous m'avez raconté, se donnent à Jésus- Christ, ils n'au-
ront pas de cesse jusqu'à ce qu'ils aient entraîné tous les
autres : car la véritable religion est naturellement com-
municative , et celui qui une fois est devenu chrétien ne
laissera jamais derrière lui un païen, s'il le peut sauver.»
J'avouai que c'était partir d'un principe éminem-
ment chrétien que de penser ainsi, et qu'il prouvait
par là un zèle véritable aussi bien qu'un cœur géné-
reux. « Mais, mon ami, continuai-je , voulez-vous me
permettre de vous présenter une difficulté ? Je n'ai rien
à objecter -contre l'ardent intérêt que vous mêliez à con-
vertir ces pauvres gens du paganisme à la religion chré-
tienne; cependant quelle consolation en pouvez-vous tirer,
puisque, d'après vos idées , ils n'en sont pas moins hors
du giron de l'Eglise catholique, sans laquelle vous n'ad-
mettez point de salut ? Vous devez, en leur qualité d'hé-
rétiques , les tenir pour damnés aussi bien que les païens
eux-mêmes. »
Il me répondit avec beaucoup de candeur:
• Monsieur, je suis catholique romain , prêtre de l'or-
dre de saint Benoît, et je professe tous les principes de
l'Eglise romaine; mais cependant, si vous voulez bien
me croire, et penser que ce n'est ni pour vous complaire,
ni par égard pour les circonstances où je me trouve et
pour vos bons procédés que je parle ainsi, je vous dirai
que je ne puis vous considérer, vous qui vous appelez
réformés, sans quelque sympathie; et quoique ce soit
en général notre opinion que vous ne pouvez être sauvés,
je suis loin de vouloir imposer à la miséricorde du Christ
des bornes si étroites qu'il ne puisse vous ramener dans
le sein de son Eglise par des moyens qui nous sont incon-
nus , et je crois que vous avez la même charité à notre
égard. Je prie chaque jour afin que vous rentriez tous
dans l'Eglise du Christ par les voies qu'il plaira à sa sa-
gesse inQnie de vous préparer. En attendant, vous vou-
drez bien m'accorder que je puis, en ma qualité de ca-
tholique , faire une grande différence entre un protestant
et un païen ; entre celui qui invoque Jésus-Christ, quoi-
que d'une manière que je ne juge pas conforme à la vé-
ritable foi, et un sauvage , un barbare , ne reconnaissant
ni Dieu , ni Christ, ni Rédempteur. Si vous n'êtes pas
dans le giron de l'Eglise, vous êtes , nous l'espérons, plus
près d'y rentrer que ceux qui ne connaissent^ ni Dieu ni
son Eglise. Aussi je me réjouis de voir un pauvre homme,
que vous m'avez dit avoir été un débauché, et presque
un meurtrier, s'agenouiller pour prier Jésus-Christ,
comme nous supposons qu'il l'a fait, quoiqu'il ne soit pas
pleinement éclairé; je suis convaincu queDieu, duquel pro-
cède toute œuvre de ce genre, touchera sensiblement son
cœur, et l'amènera, en son temps, à une connaissance plus
complète de la vérité ; et s'il inspire à ce pauvre homme
de convertir et d'instruire l'ignorante sauvage qu'il a épou-
sée , je ne puis croire qu'il le rejettera loin de lui. Eh!
n'ai-je donc pas raison de me réjouir quand je vois quel-
qu'un arriver à la connaissance du Christ, quoiqu'il n'ait
pu être amené jusqu'au sein de l'Eglise catholique au mo-
ment précis où je pourrais le désirer. Je laisse à la bon-
té du Christ le soin de perfectionner son ouvrage au
temps et par les moyens qui lui conviennent. Sans aucun
doute, je serais heureux de voir tous les sauvages de
l'Amérique amenés à prier Dieu comme cette pauvre
femme, dussent-ils d'abord être tous protestants, plutôt
que les savoir païens et idolâtres, parce que j'aurais la
ferme conviction que celui qui aurait commencé à leur
donner les premières lumières saurait les éclairer plus
tard d'un rayon de sa grâce divine, et les ferait rentrer
dans le sein de son Eglise quand il le trouverait bon. »
Je fus autant étonné de la sincérité et de la tolérance
de ce pieux papiste, qu'écrasé par la force de ses rai-
sonnements ; et il me passa dans l'esprit que , si une pa-
reille modération était universelle , nous pourrions être
tous chrétiens catholiques, quelle que fût notre Eglise et
notre communion, et que l'esprit de charité nous con-
duirait bientôt tous aux mêmes principes. Comme il pen-
sait qu'une, tolérance pareille nous rendrait tous catho-
liques , je lui dis que , si elle était universelle parmi les
membres de son Eglise, ils seraient bientôt tous pro-
testants. Mais nous en restâmes là, car nous n'entrions
jamais en controverse.
Cependant je m'y pris d'une autre manière, et, lui
serrant la main:
« Mon ami, dis-je , je souhaiterais que tout le clergé
de l'Eglise romaine fût doué d'une pareille modération
et d'une charité égale à la vôtre. Je suis entièrement de
votre opinion; mais je dois vous dire que, si vous prêchiez
une pareille doctrine en Espagne ou en Italie, vous
n'échapperiez pas à l'inquisition.
!' — Cela peut-être , répondit-il. Je ne sais pas ce qu'on
ferait en Espagne ou eu Italie; mais je ne crois pas
qu'ils en soient meilleurs chrétiens pour cette sévérité:
car j'ai la conviction qu'un excès de charité ne peut être
une hérésie. >
Will Atkins et sa femme étant partis, nous n'avions
plus rien à faire en ce lieu : nous revînmes donc sur nos
pas, et nous les trouvâmes nous attendant. En les aper-
cevant je demandai à mon ecclésiastique si nous devions
découvrir à Atkins que nous l'avions vu dans le taillis. Il
fut d'avis que nous ne le devions pas; mais qu'il fallait
lui parler d'abord , et écouter ce qu'il nous dirait. Nous
l'appelâmes donc en particulier, et nous commençâmes
avec lui l'entretien suivant:
• Will Atkins, dis-je, quelle fut, je vous prie, votre
éducation? Qu'était votre père?
WILL ATKINS. —Un meilleur homme que je ne serai
jamais, monsieur. Mon père était un homme d'église.
ROBINSOIT CIUTSOK. — Quelle éducation vous a-t-il
donnée?
WILL ATKiNS. — Il voulait me donner la meilleure pos-
sible; mais je méprisai toute éducation, instruction ou
correction, comme une brute que j'etais.
ROBINSON CRUSOÉ. — Il est vrai que Salomon a dit:
Quiconque méprise les réprimandes est semblable aux
brutes.
WILLIAM ATKINS. — Oui, monsieur, j'étais une brute:
car j'ai assassiné mon père. Ah ! monsieur, au nom de
Dieu, ne parlons plus de cela ; je vous l'ai dit, j'ai tué
mon pauvre père.
LE PRÊTRE. — Ciel ! un parricide!
Il recula d'horreur ( car je lui traduisais chaque mot
prononcé) et devint pâle. Il croyait apparemment que Will
avait réellement tué son père.
ROBINSON CRUSOK. — Non, non, monsieur, ce n'est
pas ainsi qu'il faut l'entendre. Will Atkins, expliquez-
vous : vous n'avez sûrement pas tué votre père de vos
propres mains?
WILL ATKINS. — Non , sans doute, Monsieur, je ne
lui ai pas coupé la gorge, mais j'ai abrégé ses jours et
empoisonné toutes ses joies. J'ai brisé son cœur en payant
de la plus horrible ingratitude la conduite la plus tendre
et la plus affectueuse que pût tenir un père envers son fils.
ROBIMSON CRUSOE. — II suffit, mon ami. Je ne vous ai
pas questionné sur votre père pour vous arracher cette
confession. Je prie Dieu de vous donner le repentir de
cette faute, et dé vous la pardonner ainsi que tous vos
autres péchés. Mais je vous interroge parce que , je le
vois, quoique vous n'ayez pas grande instruction , vous
n'êtes pas aussi ignorant que tant d'autres dans la con-
naissance du bien , et vous en savez, au sujet de la re-
ligion, beaucoup plus que vous n'en avez pratiqué.
WILL ATKINS. — Quand vous ne m'auriez pas arra-
ché cette confession au sujet de mon père, Monsieur ,
ma conscience l'aurait faite. Lorsque nous venons à je-
ter un coup-d'œil sur notre vie passée, les péchés com-
mis contre des parents indulgents sont assurément ceux
qui nous touchent le plus , qui nous laissent les blessures
les plus profondes , et qui pèsent davantage sur notre
cœur.
ROBINSON CRDSOÉ. — Vos paroles sont trop fortes et
trop pathétiques pour que je puisse les supporter, Will
Atkins; vous me faites mal.
WILL ATK.INS. — Je vous fais mal, monsieur? Ah!
c'est que je vous parle de ce que vous ne connaissez pas.
ROBINSON CHUSOR. — Non , Atkins: chaque rivage ,
chaque colline, je dirai plus , chaque arbre de cette île,
peut témoigner de l'angoisse de mon âme au ressouvenir
de mon ingratitude et de ma coupable conduite envers un
bon et tendre père , un père qui ressemblait au vôtre, tel
que vous nous l'avez dépeint. J'ai tué mon père comme
vous , Will Atkins ; mais je crois mon repentir surpassé
de beaucoup par le vôtre.
J'en aurais dit davantage si j'avais pu contenir mon
émotion ; mais le repentir de ce pauvre homme me parut
tellement au-dessus du mien, que je fus sur le point d'a-
bandonner la conversation et de me retirer. J'étais sur-
pris de ce que j'avais entendu, et je pensais que, venu
pour prêcher et instruire Will Atkins, j'avais trouvé en
lui, par un hasard aussi singulier qu'inattendu, un pré-
dicateur et un instituteur pour moi - même. Je rap-
portai tout ceci au jeune ecclésiastique , qui en fut pro-
fondément ému et me dit : • Ne vous avais-je pas annoncé,
monsieur, que, quand cet homme serait converti, il nous
prêcherait tous! Je vous le répète, monsieur, si cet
homme devient un vrai pénitent, on n'aura pas besoin
de moi ici : il fera des chrétiens de tous les habitants de
l'île. .
Après m'être un peu remis, je renouai la conversation
avec Will Atkins.
« Mais , Will, dis-je, d'où vient que le sentiment de
vos fautes vous touche précisément à présent?
H. 15
WILL ATKIHS. —Vous m'avez mis, monsieur, à un ou-
vrage qui m'a percé le cœur. J'ai été parler à ma femme,
selon que vous me l'aviez dit, de Dieu et de la religion ,
afin d'en faire une chrétienne , et elle m'a prêché à son
tour un sermon que je n'oublierai de me vie.
RoBiNSOif CB.USOÉ. — Non, non , ce n'est point votre
femme qui vous a prêché; mais quand vous faisiez usage
d'arguments religieux pour la convaincre, votre con-
science les tournait contre vous.
WILL ATKINS. — Il est vrai, monsieur, et avec une
force telle que je n'y ai pu résister.
ROBINSON CEUSOÉ. —Je vous en prie, Atkins, racon-
tez-nous ce qui s'est passé entre vous et votre femme;
nous eu savons déjà quelque chose.
WILL ATKIKS.—Il me serait impossible, monsieur, de
vous le bien raconter; j'en suis encore trop rempli, et je
n'ai pas de langue pour l'exprimer; mais, quoi qu'elle ait
dit, et bien que je ne puisse vous en rendre compte, il
n'est pas moins vrai que je suis résolu à me corriger et
à changer de vie.
ROBINSON CRUSOÉ. — Racontez-nous-en quelque chose.
Par où avez-vous commencé, Will ? car il est certain que
votre position était extraordinaire. Si votre femme a pro-
duit sur vous un tel changement, elle vous a fait un ex-
cellent sermon.
WILL ATKINS. — Eh bien! je commençai par lui ex-
pliquer la nature de nos lois sur le mariage, et par quel-
les raisons l'homme et la femme étaient forcés de con-
tracter des engagements tels , que ni l'un ni l'autre n'eût
le pouvoir de les briser; qu'autrement l'ordre ni la jus-
tice ne sauraient être maintenus ; que les hommes se sé-
pareraient de leurs femmes et abandonneraient leurs en-
fants, vivraient pêle-mêle les uns avec les antres , et que
de cette manière les familles ne pourraient s'établir ni les
héritages se transmettre par une filiation légitime.
ROBINSON CRUSOÉ. —Vous parlez comme un juriscon-
sulte , Will; mais , avez-vous pu lui faire comprendre ce
qu'on entendait par héritage et famille. On ne sait pas
ce que c'est, parmi les sauvages, où l'on se marie au ha-
sard, sans considération de parenté , consanguinité ou fa-
mille, le frère avec la sœur, et même, comme on me l'a dit,
le père avec la fille, le fils avec la mère.
WILL ATKINS. — Je crois, monsieur, que vous êtes
mal informé, et ma femme m'a assuré le contraire, en me
disant qu'ils avaient horreur de telles alliances. Peut-être
dans les degrés de parenté plus éloignés ne sont-ils pas
aussi scrupuleux que nous ; mais elle m'a affirmé qu'il
n'y avait jamais de relations entre parents aussi pro-
ches que ceux dont vous parlez.
RUBIS SON CRUSOÉ. — Et qu'a-t-elle répondu à ce que
vous lui disiez?
WILL ATKISS. — Elle a dit que cela lui paraissait très
juste, et que c'était beaucoup mieux que dans son pays.
ROBINSON CRUSOÉ. — Et lui avez-vous expliqué ce que
c'était que le mariage?
WILL ATKINS. — Oui, oui; et là commença notre dia-
logue. Je lui demandai si elle voulait se marier avec moi,
à notre façon. Elle me demanda quelle était cette façon! Je
lui répondis qu'elle avait été instituée par Dieu ; et c'est
alors que nous eûmes la plus singulière conversation, telle
enfin que jamais mari et femme n'en eurent, je crois.
N. B. Je couchai par écrit le dialogue suivant entre
Atkins et sa femme, immédiatement après l'avoir entendu.
LA. FEMME. — Instituée par votre Dieu? Vous avez
donc un Dieu dans votre pays?
WILL ATKINS. — Certainement, ma chère. Dieu est
dans tous les pays.
LA FEMME. — Non, votre Dieu n'est pas dans mon pays.
Mon pays a le grand vieux dieu Benamuckée.
WII.L ATKINS. — Enfant, je suis hors d'état de vous
apprendre ce que c'est que Dieu. Dieu est dans le ciel, et
il a créé le ciel, comme la terre , la mer et tout ce qui
s'y trouve.
LA FEMME. — Il n'a pas fait la terre, toute la terre ; il
n'a pas fait ma contrée.
\V ill Atkins sourit à cette singulière idée que Dieu n'a-
vait pas créé sa contrée.
LÀ FEMME. — Ne ris pas. Pourquoi rire de moi? Il n'y
a pas de quoi rire.
Le reproche était fondé : car elle était alors plus sérieuse
que lui.
WII.L ATKINS. — Vous avez raison, ma chère ; je ne ri-
rai plus.
LA FEMME. — Pourquoi dites-vous que 'votre Dieu a
fait tout?
WILL ATKINS. Oui, mon enfant, Dieu a tout fait; vous,
moi, et toutes choses au monde: car il est le seul vrai
Dieu; il n'y a point d'autre Dieu que lui, et il habite dans
le ciel pour l'éternité.
LA FEMME. — Pourquoi ne pas m'avoir dit tout cela
depuis long-temps?
WILL ATKIWS. — En effet , j'ai été un misérable ; j'ai
non seulement oublié de t'instruire de ce qui le concerne,
mais encore j'ai vécu moi-même comme s'il n'existait pas
de Dieu au monde.
LA FEMME. — Quoi! vous avez un grand Dieu dans vo-
tre contrée , et vous ne le connaissez pas! et vous ne lui
dites pas 0 ! et vous ne faites pas de bonnes choses pour
lui! Cela n'est pas possible!
WILL ATK.INS. — Il n'est que trop vrai : nous vivons
pour la plupart comme s'il n'y avait pas de Dieu dans le
ciel ou qu'il n'eût aucun pouvoir sur la terre.
LA. FEMME. —Mais pourquoi Dieu vous laisse-t-il faire
ainsi? Comment ne vous faii-il pas bien vivre?
WILL ATKINS. — C'est notre propre faute.
LA FEMME. — Mais vous me dites qu'il est grand, très
grand; qu'il a un grand pouvoir ; qu'il peut vous tuer s'il le
vent : pourquoi ne vous tue-t-il pas quand vous ne le ser-
vez pas ? Ne pas lui dire 0 ! c'est être un méchant homme.
WILL ATKINS. — C'est la vérité. Il pouvait me frapper
de mort, et je devais m'y attendre : car j'ai été un mi-
sérable pécheur; mais Dieu est miséricordieux; il n'agit
pas avec nous comme nous le méritons.
LA FEMME. — Mais alors n'avez-vous pas dit à Dieu:
Merci, à cause de cela?
WILL ATKINS.— Non, en vérité ; je n'ai pas plus rendu
grâces à Dieu pour sa miséricorde que je ne l'ai redouté
pour son pouvoir.
* LA FEMME. — Alors votre Dieu n'est pas Dieu ; je ne
peux pas croire qu'il soit si puissant, si fort que vous le
dites, puisqu'il ne vous tue pas, quoique vous l'ayez beau-
coup fâché.
WILL ATKINS. — Eh quoi! ma coupable vie vous em-
pêcherait de croire en Dieu ? Quel épouvantable créature
je suis, et combien il est tristement vrai que c'est la vie
hideuse des chrétiens qui empêche les païens de se con-
vertir!
LA. FEMME. — Comment voulez-vous me faire croire que
vous avez un grand Dieu là, dit-elle en montrant le
ciel, tandis que vous n'agissez pas bien et que vous ne
faites pas de bonnes choses? Sait-il ce que vous faites?
Oh! non sûrement, il ne le sait pas.
WILL ATKINS. —Oui, oui! il sait et voit toutes choses;
il nous entend parler, nous voit agir et connaît toutes
nos pensées , même quand nous ne parlons pas.
LA FEMME. — Quoi! il vous entend maudire, jurer et
demander qu'il vous damne?
WILL ATKIBS. — Oui, oui, il entend tout cela.'
LA FEMME. - De quoi lui sert donc son pouvoir , si
grand, si fort?
WILL ATKINS. — Il est miséricordieux, c'est tout ce
que je puis vous en dire; et cela même prouve qu'il est
le vrai Dieu. Il est Dieu et non homme; et c'est pour
cela que nous ne sommes pas anéantis.
Will Atkins nous dit qu'alors il avait été saisi d'horreur
en pensant comment il pouvait dire à sa femme si clai-
rement que Dieu voit tout, entend tout, et connaît les plus
secrètes pensées de notre cœur et tout ce qne nous fai-
sons, après tant de mauvaises actions qu'il n'avait pas
craint de commettre.
LA FEMME. — Miséricordieux! Qu'entendez-vous par
là?
WILL ATKINS. — II est notre père et notre créateur; il
a pitié de nous et nous épargne.
LA FEMME. -«- Ainsi il ne vous tue jamais; il n'est jamais
en colère quand vous faites mal; il n'est donc pas bon
lui-même, ou bien il n'est pas assez puissant.
WILL ATKIBS. —Si, si, ma chère, il est infiniment bon
et puissant, et capable de nous punir; quelquefois même
il prouve sa justice et sa vengeance, en faisant tomber
sa colère sur les pécheurs, et les frappant au milieu de
leurs crimes, pour en faire un exemple.
Lv FEMME —Mais il ne vous a pas tué , pourtant. Il
vous a donc dit qu'il ne vous tuerait pas, ou vous avez
fait un marché avec lui pour faire des choses mauvaises
sans qu'il se mette en colère contre vous, comme il le fait
avec les antres hommes.
WILL ATKINS. — Non , sans doute ; en péchant, je me
suis fié sur sa bonté, et il serait infiniment juste s'il
m'anéantissait comme il l'a fait pour tant d'autres.
LA ii M MI,. —Très bien ! Mais, puisqu'il ne vous a pas
encore fait mourir, que lui avez-vous dit pour cela ? L'a-
vez-vous remercié?
WILL ATKINS. — Non; je suis un ingrat et un stupide
animal : voilà la vérité.
LA FEMME.—Comment ne vous a-t-il pas fait meilleur,
puisque vous dites qu'il vous a fait?
WILL ATKINS. — Il m'a créé comme il a créé tout le
inonde; je me suis gâté moi-même, et j'ai abusé de sa
bonté pour devenir un abominable scélérat.
LA. FEMME. —Je voudrais que vous me fissiez connaître
à Dieu : je ne le mettrais pas en colère, moi ; je ne ferais
aucune chose mauvaise ou défendue.
Ici Atkiiis nous dit qu'en entendant cette pauvre igno-
rante créature demander à connaître Dieu, son cœur avait
défailli de se sentir assez misérable pour ne pouvoir en
dire un mot à sa femme sans que sa propre conduite ne
donnât un démenti à ce qu'il voudrait lui persuader.
Déjà elle lui avait dit franchement qu'elle ne pouvait croire
en Dieu, puisque lui, qui avait été si pervers, était
encore vivant.
WILL ATKIHS. — Vous voulez sans doute dire, ma
chère, que je vous fasse connaître Dieu; car, lui, il vous
connaît déjà, ainsi que toutes les pensées de votre cœur.
LA FEMME. — Eh quoi ! il sait ce que nous disons main-
tenant ; il sait que je souhaite de le connaître. Qui pourra
me faire connaître celui qui m'a fait?
WILL ATKJMS. — Pauvre créature! il t'enseignera ce
que je ne puis t'enseigner. Je veux le prier, pour qu'il
t'apprenne à le connaître, et me pardonne de n'être pas
digne de t'instruire.
Le pauvre garçon était dans un tel désespoir à ce
désir, manifesté par sa femme, de lui faire connaître Dieu,
qu'il tomba à genoux, et pria Dieu d'illuminer son esprit
en lui donnant la connaissance salutaire de Jésus-Christ,
de lui pardonner ses péchés, et de l'accepter comme un
indigne instrument pour instruire cette femme dans les
principes de la religion. Après quoi il se rassit auprès
d'elle, et le dialogue recommença.
C'était le moment où nous l'avions vu s'agenouiller et
élever les mains au Ciel.
LA FEMME. — Pourquoi avez-vous mis les genoux à
terre? pourquoi avez-vous élevé vos mains? qu'avez-vous
dit? à qui parliez-vous ? qu'est-ce que tout ceci?
WILL ATK.INS.—Ma chère, j'ai plié les genoux en signe
de soumission pour celui qui m'a créé. Je lui ai dit 0!
comme vous le dites, ou comme font vos vieillards à leur
idole Benamuckëe; c'est-à-dire que je l'ai prié.
LA FEMME. — Pourquoi lui avez-vous dit 0?
WILL ATKIK-S.— Je l'ai prié d'ouvrir vos yeux et votre
entendement, afin que vous puissiez le connaître et être
acceptée par lui.
LA FEMME. — Et peut-il faire cela?
WILL ATKINS. — Sans doute il le peut; il peut tout.
L.v FEMME. — Mais a-t-il entendu ce que vous lui avez
dit?
WILL ATKINS. — Oui; il nous a commandé de le prier,
en promettant qu'il nous écouterait.
LA FEMME. — Il vous a commandé de le prier. Quand
vous l'a-t-il commandé ? Comment vous l'a-t-il dit? L'avez-
vous entendu parler?
Ici Atkins s'était trouvé fort en peine pour lui faire
comprendre comment Dieu s'était révélé à nous par sa
parole, et ce que c'était que cette parole; enfin il lui
parla ainsi:
WILL ATKIRS. — Dieu, dans le commencement, a
parlé à quelques hommes bons, du haut du Ciel, en pa-
roles expresses; puis il en a inspiré d'autres par son es-
prit , et ils ont écrit ses lois dans un livre.
LA FEMME. — Je ne comprends pas cela. Où est ce
livre?
WILL ATKINS. — Hélas! ma pauvre amie , je n'ai pas
ce livre; mais j'espère tôt ou tard l'obtenir pour vous, et
vous aider à le lire.
Ici il l'embrassa avec beaucoup de tendresse, mais
avec un inexprimable chagrin de n'avoir pas de Bible.
LA FEMME. — Mais comment me ferez-vous connaître
que Dieu les a instruits pour écrire ce livre!
WILL ATKINS. — Par la même règle qui fait que nous
savons qu'il est Dieu.
LA FEMME. — Quelle règle ? Comment le savez-vous?
WILL ATKINS. — Parce qu'il n'enseigne et ne com-
mande rien qui ne soit bon , juste , saint, et ne tende à
nous rendre à la fois parfaitement bons et parfaitement
heureux, et parce que tout ce qu'il défend ou commande
d'éviter est mal, mauvais en soi ou dans ses consé-
quences.
LA FEMME. — Ah ! je voudrais bien comprendre cela;
je voudrais le voir clairement. S'il enseigne tout ce qui est
bon , il me donnera tout ce qui est bon; il m'entendra
quand je lui dirai 0, comme vous venez de faire; il me
rendra bonne si je souhaite d'être bonne ; il m'épargnera
et ne me tuera pas si je ne suis point bonne. Vous m'a-
vez dit qu'il fait tout cela, et qu'il est le grand Dieu ; je
l'accepte ; je pense, je crois qu'il est un grand Dieu, et
je veux lui dire 0 avec vous , cher ami.
A cet incident de leur entretien , le pauvre homme ne
put se contenir plus long-temps; il releva sa femme, la
fit agenouiller près de lui, et pria Dieu à haute voix de
l'instruire dans la connaissance de lui-même par son saint
Esprit, et de lui envoyer par un effet de la Providence,
s'il était possible, une Bible, où elle pût lire la parole de
Dieu , et apprendre ainsi à le connaître. C'est alors que
nous l'avions vu prendre sa femme par la main, et s'age-
nouiller près d'elle, comme je l'ai dit.
Ils eurent encore après ceci quelques autres discours,
trop longs pour être rapportés ici. Entre autres , elle lui
avait fait promettre que, puisqu'il avouait que sa vie
passée n'avait été qu'un abominable enchaînement de
provocations contre Dieu, il la réformerait, et cesserait
de fâcher Dieu à l'avenir; a moins, comme elle disait,
qu'il ne voulût devenir mort : alors elle resterait seule,
sans pouvoir jamais apprendre à connaître Dieu davan-
tage ; et lui serait malheureux comme il lui avait dit que
les méchants hommes le seront après leur mort.
Tel fut cet étrange récit, qui nous émut tous deux
profondément, mais surtout mon jeune prêtre. Il en fit
merveilleusement surpris; mais il éprouvait une extrême
affliction de ne pouvoir parler à la femme, et de ne pas sa-
voir assez d'anglais pour s'en faire entendre;et commeelle
parlait un anglais détestable, il ne pouvait pas la compren-
dre elle-même. Cependant il se tourna vers moi , et me
dit qu'il y avait quelque chose de plus à faire pour cette
femme que de la marier. Je ne compris pas d'abord ; mais
enfin il m'expliqua qu'il fallait la baptiser. J'y consentis
avec joie, et je me disposais à y procéder tout de suite.
« Non , non, me dit-il; arrêtez , monsieur. Quoique je
la voulusse voir baptisée, en tout état de cause, je dois
cependant vous faire une observation : Will Atkins, son
mari, qui l'a amenée d'une si miraculeuse manière à sou-
haiter d'embrasser notre religion, lui a donné, il est
vrai, de justes idées de l'existence de Dieu , de son pou-
voir, de sa justice et de sa miséricorde; mais je désire-
rais savoir de lui s'il lui a parlé de Jésus-Christ et de la
rédemption des péchés, de la foi que nous devons avoir
en lui, et du salut qui nous vient de lai ; enfin, du Saint-
Esprit, de la résurrection, du jugement dernier, et d'une
vie à venir. »
Je rappelai Will Atkins, et je lui fis cette question. Le
pauvre garçon fondit aussitôt en larmes: il nous avoua qu'il
en avait bien dit quelque mots ; mais que , se sachant si
perverti, et sa propre conscience lui reprochant sa vie
horrible et impie, il avait tremblé que la connaissance
qu'elle avait de lui ne diminuât l'attention qu'elle devait
à ces choses, et ne la portât plutôt à mépriser la religion
qu'à l'admettre; cependant il était assuré, nous dit-il, que
son esprit était disposé à recevoir des impressions conve-
nables à ce sujet, et que, si je voulais bien en parler avec
elle, il lui semblait que ma peine ne serait pas perdue.
En conséquence je fis venir la femme, et, me plaçant
comme interprète entre elle et mon religieux ami, j'invitai
ce dernier à commencer. Sûrement jamais pareil sermon
n'a été prêché par un prêtre papiste dans ces derniers siè-
cles: car il avait, comme je le lui dis, tout le zèle, toutes les
lumières, toute la sincérité d'un chrétien, moins les erreurs
d'un catholique romain; et il me semblait un prêtre tel que
devaient être les évêques de Rome avant que l'Église ro-
maine eût accaparé la souveraineté spirituelle sur les con-
sciences humaines. En un mot, il porta la pauvre femme
à embrasser la connaissance du Christ et de la rédemp-
tion par lui, non seulement avec admiration et étonne-
ment, comme elle avait reçu les premières notions de
l'existence de Dieu , mais avec joie , avec foi, avec un
amour et un degré d'intelligence surprenants, moins dif-
ficiles encore à imaginer qu'à exprimer. Ensuite, sur sa
propre demande, elle fut baptisée.
Pendant que le prêtre se préparait à la cérémonie, je
le priai d'accomplir cet office avec quelques précautions,
afin que, s'il était possible, le mari ne pût s'aperce-
voir qu'il appartenait à l'Eglise romaine, à cause des fu-
nestes conséquences qui pourraient résulter d'une dissi-
dence entre nous dans cette religion même où nous con-
vertissions les autres.
Il me répondit que, comme il n'avait ni chapelle con-
sacrée , ni choses convenables pour l'office , il cherche-
rait à l'accomplir de manière à ce que moi-même je ne
soupçonnerais pas qu'il fût catholique romain si je ne
l'eusse su auparavant. Et il dit vrai : car, après avoir
prononcé en latin quelques paroles que je ne pus com-
prendre , il versa un vase rempli d'eau sur la tête de la
femme , en disant tout haut en français: « Marie (c'é-
tait le nom que moi , son parrain , je lui avais don-
né, d'après le désir du mari), je te baptise au nom
du Père, et du Fils , et du Saint-Esprit; » de sorte
qu'on ne pouvait deviner par là de quelle religion il
était.
Il donna ensuite la bénédiction en latin; mais \\ill At-
IVÎHS ne sut pas si c'était ou non du français, du moins il
n'y prit pas garde en ce moment.
Aussitôt que la cérémonie fut finie, nous les mariâmes;
puis le prêtre se tourna vers Will Aïkins, et, de la ma-
nière la plus affectueuse, il l'engagea, non seulement à
persévérer dans ses bonnes dispositions, mais à fortifier
les convictions descendues en lui, par une ferme résolu-
tion de réformer sa vie. Il lui dit qu'il exprimerait en
vain son repentir, s'il ne renonçait dès ce moment à
tous ses crimes. Il lui représenta ensuite l'honneur que .
Dieu lui avait fait en le choisissant comme instrument
pour amener sa femme à la connaissance de la reli-
gion chrétienne, l'avertissant de prendre garde à ne
pas souiller la grâce de Dieu : car, si la païenne con-
vertie se montrait meilleure que lui-même, il pour-
rait voir la sauvage rachetée, et l'instrument de son sa-
lut rejeté.
Il leur adressa ensuite à tous deux une foule d'excellen-
tes exhortations ; puis, les recommandant à la bonté de
Dieu, il leur donna de nouveau la bénédiction.
Je leur répétai mot à mot tout ceci en anglais, et la
cérémonie fut terminée.
Je regarde cette journée comme la plus douce et la plus
agréable que j'aie passée de ma vie.
Cependantmonecclésiastiquenes'entintpas là. Ses pen-
sées tendaient sans cesse à la conversion des trente-sept
sauvages; et il était tout disposé à rester dansl'île pour l'en
treprendre. Je le convainquis premièrement que cette af-
faire était impraticable en elle-même, et, secondement,
que je pourrais peut-être la mettre en chemin de s'ac-
complir à sa satisfaction pendant son absence, comme on
le verra tout-à-l'heure.
Ayant ainsi réglé définitivement les affaires de mon île,
je me préparais à retourner à bord, quand le jeune hom-
me qui faisait partie de l'équipage du navire affamé vint
me trouver.
Ayant appris, me dit-il, que j'avais avec moi un ec-
clésiastique qui avait marié par mon ordre les Anglais
avec les femmes sauvages, il venait me parler d'une union
entre deux chrétiens qu'il désirait terminer avant mon
départ, et qui, il l'espérait, ne me déplairait pas.
Je crus voir qu'il s'agissait de la jeune fille qui était au
service de sa mère : car il n'y avait pas d'autre chrétienne
dans l'île. J'essayai donc de lui persuader de ne pas faire
une chose de cette importance avec précipitation; je lui
représentai que , bien qu'il se trouvât ainsi dans l'isole-
ment, il avait dans le monde une fortune assez considé-
rable , et de bons amis, comme je l'avais appris de lui, et
même de la jeune Olle ; que celle-ci était non seulement
une pauvre domestique, mais encore d'un âge dispropor-
tionné au sien, puisqu'elle avait vingt-six ou vingt-sept
ans, taudis que lui n'en comptait que dix-sept ou dix-
huit; que probablement, avec mon assistance, il sortirait
de ce désert, et reviendrait dans sa patrie; qu'alors il y
avait mille à parier contre un qu'il se repentirait de sou
choix, et que les regrets qu'il en éprouverait les ren-
draient malheureux tous deux.
J'en aurais dit bien davantage; mais il m'interrompit
en souriant, et me répondit, avec beaucoup de douceur ,
que je me méprenais dans mes conjectures; qu'il n'avait
rien de pareil dans la pensée, et qu'il était charmé de sa-
voir que j'étais dans l'intention de le mettre à même de
revoir sa patrie; que rien ne l'aurait déterminé à rester
en ce lieu ; mais que mon voyage devant être long et ha-
sardeux, et l'éloigner des moyens de correspondre avec ses
amis, il me demandait pour toute grâce de lui assigner quel-
que petite propriété dans cette île, un domestique ou deux,
et les choses nécessaires pour qu'il pût s'établir comme
planteur, en attendant l'heureuse époque où je pourrais le
délivrer, en retournant en Angleterre.
Il espérait que je ne l'oublierais pas en y arrivant, et il
m'offrait de me donner des lettres pour ses amis, afin qu'il
leur fît savoir les boutés que j'avais eues pour lui, ainsi
que le lieu et la position où je l'avais laissé; et il me pro-
mettait que, si jamais je le délivrais, la plantation et toutes
les améliorations qu'il y aurait pu faire m'appartiendraient
entièrement, quelle qu'en fût la valeur.
•Ce discours, fort bien tourné eu égard à sa jeunesse, me
fut particulièrement agréable en ce qu'il m'apprenait qu'il
n'était pour rien dans le mariage dont il avait parlé. Je lui
donnai toutes les assurances possibles que, si je vivais assez
pour revoir l'Angleterre, je remettrais ses lettres, et m'oc-
cuperais activement de ses affaires, et enfin qu'il pouvait
tenir pour certain que je n'oublierais jamais la situation
où je l'avais laissé.
J'étais cependant impatient de connaître quel était le
couple à marier.
Il m'apprit alors que c'était mon Jean-fait-tout et la ser-
vante Suzanne. Je fus fort agréablement surpris quand il
me les nomma, car je trouvais cettealliance très convenable.
J'ai dépeint suffisamment le caractère de l'homme;
quant à la jeune fille, elle était à la fois honnête, dou-
ce , modeste et religieuse. Elle avait en outre beaucoup
de bon sens; elle était assez agréable de su personne;
parlait fort bien et à propos, toujours avec un ton décent
et poli, n'étant ni trop lente à répondre quand on l'inter-
rogeait , ni trop prompte à parler de ce qui ne la regar-
dait pas. De plus, elle était adroite, écqnomeet excellente
ménagère, capable au besoin de devenir l'intendante de
l'île tout entière , et cachant fort bien se conduire selon
les circonstances et les personnes.
L'union proposée de cette manière fut accomplie le mê-
me jour; et comme je puis dire que je servais de père
à cette fille devant l'autel où je la présentai, je lui donnai
aussi sa dot : car je lui assignai, ainsi qu'à son mari, une
assez vaste portion de terrain pour leur plantation.
Ce mariage, et la proposition que le jeune homme m'a-
vait faite de lui assigner une petite propriété dans l'île,
me firent penser à partager le territoire entre ses habi-
tants , afin d'éviter par la suite toute querelle à ce sujet.
Je confiai ce partage à UNI Atkins, qui était alors un
homme grave, rangé, économe, complétement réformé,
plein de religion et de piété, et que je regardais, autant
qu'il est permis d'affirmer en cette matière, comme un
vrai pénitent.
Il s'acquitta de cet office avec tant d'équité, et si bien à
la satisfaction de tout le monde, qu'on désira seulement
voir le tout ratifié par un acte de ma main.
Je fis aussitôt rédiger cet acte, que jesignai et scellai, spé-
cifiantles limites et la situation de chaque plantation, etdé-
clarant que je leur donnais par ce contrat la jouissance et
propriété entière de toutes les fermes et plantations, pour
eux et leurs héritiers, réservant pour ma propriété à mot
tout le reste de l'île, et une redevance déterminée pour
chaque plantation, payable au bout de onze ans, à moi ou
à celui qui, envoyé par moi, viendrait la réclamer en
mon nom, avec une copie authentique.
Quantà la forme de gouvernement et aux lois qu'ils de-
vaient suivre, je leur dis que je n'étais pas capable de
leur donner de meilleurs réglements que ceux qu'ils s'im-
poseraient eux-mêmes. J'exigeai seulement d'eux la pro-
messe de vivre en bon et amical voisinage les uns avec les
autres, et je me disposai à les quitter.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de pas-
ser sous silence, c'est que, l'île étant constituée en une
sorte de république, où les travaux ne manquaient pas,
il était au moins singulier qu'on laissât dans un coin de
l'île trente-sept sauvages indépendants et sans emploi:
car, excepté le soin de se procurer de la nourriture, ce
qui leur donnait, par fois , assez de peine, ils n'avaient
ni affaires à conduire, ni propriétés à gouverner.
Je proposai donc au gouverneur espagnol d'aller les
trouver avec le père de Vendredi, et de leur proposer de
se séparer et de défricher pour leur compte, ou de se ré-
partir dans les différentes familles comme domestiques,
et d'y être entretenus et nourris pour leur travail, sans
cependant qu'on en fît des esclaves: car je me refusai à
toute idée de les soumettre à l'esclavage par la force, par-
ce que la liberté leur avait été assurée par une capiiula-
tion, et qu'aucune des conditions auxquelles ils s'étaient
rendus ne devait être violée.
Ils acceptèrent de grand cœur la proposition, et accou-
rurent tous avec empressement.
Nous donnâmes à trois ou quatre d'entre eux des 1er-.
H- 13
res, qu'ils acceptèrent; mais les autres aimèrent mieux être
employés comme domestiques dans les diverses familles
déjà établies.
Au résultat, ma colonie eutière était ainsi répartie:
Les Espagnols possédaient ma première habitation, qui
était la ville capitale. Ils avaient étendu leurs plantations
le long du ruisseau qui formait cette petite crique dont
j'ai si souvent parlé, jusqu'à mon bosquet; et, en ac-
croissant leur défrichement, ils poussaient toujours à
l'Est;
Les Anglais habitaient la partie N.-E., à l'endroit où
Will Atkins et ses camarades s'étaient précédemment éta-
blis, et ils s'étendaient vers le S. et le S. - 0., derrière les
confins des Espagnols.
Chaque plantation avait un supplément de terrain à
employer, si l'occasion s'en présentait, afin qu'ils n'eus-
sent pas lieu de se quereller faute de place.
Tout le côté oriental de l'île fut laissé inhabité, afin
que, si quelques sauvages venaient par hasard y faire
leurs barbares festins, ils pussent arriver et partir tran-
quillement : car, dans le cas où ils n'inquiéteraient per-
sonne, personne n'avait envie de les inquiéter.
On ne peut douter qu'ils ne vinssent souvent, comme
ils l'avaient fait autrefois ; mais ils s'en retournaient de
même, et je n'ai jamais entendu dire que mes colons
eussent été attaqués ou troublés en aucune manière.
Il me revint à l'idée que j'avais fait espérer à mon ami
l'ecclésiastique que la conversion des trente-sept sauvages
pourrait peut-être s'accomplir sans lui, de manière à le
satisfaire. Je lui dis que je croyais alors cette affaire en
bon chemin : car, les sauvages étant ainsi répartis par-
mi les chrétiens, si chacun de ces derniers voulait seule-
ment faire son devoir avec ceux qui se trouvaient sous sa
main, j'en espérais un très bon résultat.
Il en tomba d'accord en effet, si les chrétiens voulaient
faire leur devoir. « Mais, ajouta-t-il, comment obtenir
d'eux qu'ils le fassent. • Je lui répondis qu'il fallait les y
engager, soit en les assemblant tous pour le leur dire ,
soit en leur parlant à chacun en particulier, comme il le
jugerait convenable.
En conséquence, nous nous séparâmes, lui pour en
parler aux Espagnols, qui étaient tous papistes, et moi
aux Anglais, qui étaient tous protestants. Nous leur re-
commandâmes avec chaleur et nous leur fimes promettre
de ne jamais faire aucune distinction de papistes ou de
protestants en exhortant les sauvages à devenir chrétiens,
mais de leur enseigner en général la connaissance du vrai
Dieu et de notre sauveur Jésus-Christ; et ils nous pro-
mirent également qu'il n'y aurait jamais entre eux aucune
dispute ou discussion au sujet de la religion.
Quand j'arrivai à la maison de Will Atkins (si l'on peut
appeler ainsi un morceau d'ouvrage de vannier, tel qu'il
ne s'en trouve pas de pareil, je crois, dans le monde),
j'y trouvai la jeune femme dont j'ai parlé ci-dessus avec la
femme de Will Atkins, devenue son amie intime. Cette
sage et religieuse jeune fille avait perfectionné l'ouvrage
ébauché par Will Atkins; et, quoique nous ne fussions
pas à plus de quatre jours des événements que j'ai racon-
tés, cependant la néophyte était devenue une chrétienne
telle que mes observations et mes relations dans le mon-
de m'en ont rarement fait connaître.
Il m'était venu à l'esprit, le matin d'avant ma visite .
que, parmi les objets de nécessité que je laissais à mes
insulaires, j'avais pourtant oublié une Bible, me mon-
trant en cela moins soucieux de leur bonheur que ma
bonne veuve ne le fut du mien, en m'envoyant de Lis-
bonne, avec la cargaison de cent livres, trois Bibles et un
livre de prières.
Cependant la charité de cette brave femme eut un ré-
sultat plus étendu qu'elle ne l'avait pensé, car ses envois
étaient destinés à la consolation et à l'instruction de
gens qui en firent un bien meilleur usage que je n'avais
fuit moi-même.
Je pris une de ces Bibles dans ma poche. Quand j'ar-
rivai à la maison ou tente de Will Atkins, j'appris que
sa femme et l'autre jeune femme s'étaient entretenues en-
semble au sujet de la religion. Atkins lui-même me le dit
avec beaucoup de joie; et, lui ayant demandé si elles é-
taient réunies , il me répondit affirmativement.
En conséquence, j'entrai dans la maison, où il me sui-
vit , et nous trouvâmes les deux femmes en conversation
sérieuse.
« 0 monsieur! me dit Will Atkins, quand Dieu veut
réconcilier à lui les pécheurs, ou amener au bercail des
brebis étrangères, il ne manque jamais d'instruments.
Ma femme a maintenant un nouvel instituteur. Je me re-
connais aussi indigne qu'incapable de cette œuvre; mais
cette jeune femme me semble envoyée du Ciel : elle suffi-
rait pour convertir une île entièrement peuplée de sau-
vages. »
La jeune femme rougit, et se leva pour sortir; mais je
la priai de se rasseoir, ajoutant qu'elle avait une bonne
œuvre entre les mains, et que j'espérais pour elle la bé-
nédiction de Dieu dans cette entreprise.
Nous causâmes quelque temps, et, ne voyant pas qu'ils
eussent aucun livre, sans les questionnerà ce sujet, je
mis la main dans ma poche, et j'en tirai ma Bible, en di-
sant : « Je vous apporte, Atkins, un secours que vous n'a-
viez peut-être pas jusqu'ici. • Le pauvre homme fut si
ravi, que de quelque temps il ne put dire une parole;
mais lorsqu'il fut revenu à lui, il prit le livre à deux
mains, et, le montrant à sa fémuie : « Voyez, ma chère ,
ne vous ai - je pas dit que notre Dieu, quoique bien
loin au - dessus de nous, pouvait entendre nos prières.
Voilà ce livre que j'ai demandé à genoux avec vous,
près du buisson. Dieu nous a entendus , et nous l'a en-
voyé. »
Après avoir ainsi parlé, il entra dans de tels transports
de joie d'avoir ce livre , qu'au milieu des actions de
grâce qu'il rendait à Dieu , il pleurait à chaudes larmes
comme un enfant.
La femme fut stupéfaite, et sur le point de tomber dans
une erreur qu'aucun de nous n'avait prévue: car elle
crut fermement que Dieu lui avait envoyé le livre direc-
tement, à la prière de son mari. Il est vrai que c'était tou-
jours un événement providentiel, et qu'on pouvait raison-
nablement l'interpréter ainsi. Mais je crois qu'il n'eût pas
été difficile de persuader à cette pauvre femme qu'un mes-
sager exprès était descendu du ciel en personne pour lui
apporter ce livre. La matière était trop sérieuse pour que
je pusse me prêter àaucnne tromperie: aussi je me tournai
vers la jeune femme, et je lui dis que nous ne derions pas
chercher à en imposer à la nouvelle convertie, dans sa pri-
mitive et complète ignorance de ces choses ; > qu'en con-
séquence , je la priais de vouloir bien lui expliquer qu'on
peut dire justement que Dieu répond à nos demandes ,
quand , par la disposition de la Providence , les choses
arrivent comme nous l'avions demandé; mais que nous
ne devons jamais nous attendre à les recevoir du Ciel
d'une manière inusitée ou miraculeuse , et que c'est pour
notre bien que la chose n'arrive point ainsi.
La jeune femme développa ce texte avec succès, de
sorie qu'il n'y eut, je vous jure , aucune fraude pieuse
en cette affaire. J'aurais regardé comme une tromperie
impardonnable de laisser cette femme dans son erreur.
Mais ce que je ne puis exprimer , c'est la surprise et
la joie de Will Atkins, qui n'étaient assurément pas
jouées. Jamais homme ne montra plus de reconnaissance
d'aucune chose que ce soit, qu'il n'en témoigna en rece-
vant cette Bible; et jamais , je crois, aucun homme ne se
réjouit d'avoir une Bible par de meilleurs motifs. Et quoi-
qu'il eût été un grand scélérat, un pécheur endurci et
désespéré, il peut nous servir d'exemple à lous dans l'é-
ducation de nos cnfants, en nous apprenant que les parents
doivent ne jamais négliger de les instruire et de les re-
prendre, et ne jamais désespérer du succès de leurs ef-
forts , quoique les enfants soient en apparence rebelles ou
insensibles à leurs instructions : car, si jamais Dieu, dans
sa providence, touche la conscience de ceux-ci, la force de
l'éducation agit sur eux, et les premières leçons de leurs
parents ne sont pas perdues, quoique négligées depuis
de longues années; un jour ou l'autre ils peuvent en re-
cueillir le bénéfice.
C'est ce qui arriva à ce pauvre homme : quelque igno-
rant qu'il fût en matière de religion et de science chré-
tienne , comme il se irouva avoir affaire à un être plus
ignorant «ncore que lui, le moindre souvenir des instruc-
tions de son excellent père lui fut utile.
Enire autres, je me souviens qu'il m'avait dit que son
père avait coutume d'insister sur l'inexprimable valeur de
la Bible, dont la possession était un privilége et une bé-
nédiction pour les nations, les familles, les personnes.
Mais il n'avait jamais eu la moindre idée de son utilité
jusqu'à ce moment, où, essayant de convertir des sau-
vages , des païens, (les barbares, il manqua du secours
de l'oracle divin, écrit pour son assistance.
La jeune femme fut aussi très joyeuse de cette circon-
stance, quoiqu'elle eût déjà une Bible, et son jeune maître
une autre, parmi leurs effets, qui n'étaient pas encore
débarqués.
Maintenant que j'ai tant parlé de cette jeune femme, je
ne puis me dispenser de rapporter un récit qu'elle m'a fait,
et qui contient des particularités fort remarquables et fort
instructives.
J'ai déjà raconté à quelle extrémité cette jeune fille a-
vait été réduite; comment sa maîtresse, exténuée de faim,
avait péri à bord du malheureux navire que nous avions
rencontré en mer , et dont l'équipage avait tant souffert.
Cette dame , son flls et leur servante, avaient d'abord à
peine reçu des provisions, et enfin, totalement négligés, ils
avaient supporté toutes les angoisses de la faim. Un jour,
en conversant avec elle sur les souffrances qu'elle avait
éprouvées, je lui demandai si elle pourrait me décrire ,
d'après ce qu'elle avait ressenti, ce que c'était que de
mourir de faim, et m'en donner une idée exacte. Elle me
répondit qu'elle croyait le pouvoir , et me raconta ainsi
son histoire.
« D'abord, monsieur, dit-elle, nous eûmes très peu de
nourriture pendant quelques jours, et nous souffrîmes
beaucoup de la faim; puis enlin nous demeurâmes sans
aucune espèce d'aliments, excepté du sucre, et un peu de
vin et d'eau. Le premier jour que nous passâmes sans re-
cevoirde nourriture, je me sentis vers le soir un grand vide
et une grande faiblesse à l'estomac, et, plus avant dans la
nuit, je fus prise d'une grande envie de bâiller et de dor-
mir. Je me couchai sur un lit, dans la grande cabine , et
j'y dormis environ trois heures, après lesquelles je me
réveillai un peu rafraîchie, ayant pris un verre de vin en
me couchant. Après être restée environ trois heures éveil-
lée (il était environ cinq heures du matin), je sentis en-
core ce vide et ces douleurs d'estomac , et je me recou-
chai , mais sans pouvoir dormir du tout, tant j'étais fai-
ble et malade. Cela dura tout le second jour , avec d'é-
tranges alternatives de faim d'abord , puis de douleurs,
suivies d'envies de vomir.
• La seconde nuit, forcée de me mettre au lit sans
avoir rien pris qu'un verre d'eau fraîche, et m'étant en-
dormie, je rêvai que j'étais aux Barbades, et que je voyais
le marché tout rempli de provisions. J'en* achetais une
partie pour ma maîtresse; puis je revenais, et dînais de
bon appétit.
•i Je crus alors mon estomac aussi plein que si j'avais
fait un bon dîner. Mais quand je m'éveillai, je fus exces-
sivement abattue en sentant ies horreurs de la faim. Je
bus notre dernier verre de vin , et j'y mis du sucre, espé-
rant que cette boisson spiritueuse me tiendrait lieu de
nourriture. Mais mon estomac n'ayant rien à digérer , je
trouvai que le seul effet de ce vin était de m'envoyer de
désagréables fumées , qui me montèrent de l'estomac au
cerveau. Je restai là, ace qu'on medit, stupide] et in-
sensible, comme une femme ivre, pendant assez long-
temps.
» Le troisième jour, au matin, après une nuit de son-
ges étranges, confus et sans suite, où j'avais plutôt som-
meillé que dormi, je me trouvai furieuse et enragée de
faim, à ce point que, si la raison ne me fût revenue et
n'eût triomphé , je doute, dans le cas où j'eusse été
mère, que la vie de mon enfant eût été en sûreté près de
moi. Cet état dura environ trois heures, pendant les-
quelles je fus deux fois plus furieuse qu'aucune des in-
fortunées de Bedlam1, comme pourra vous le certifier mon
jeune maître, qui me l'a appris.
• Dans un de ces accès de folie ou d'égarement, je tom-
bai, et mon visage heurta contre un coin du petit lit où se
trouvait ma maîtresse. Par la violence du coup, le sang
me sortit abondamment du nez. Le mousse de service
m'apporta un petit bassin, dans lequel je saignai long-
temps , assise par terre. A mesure que le sang coulait, je
revenais à moi, et la violence de la fièvre tomba avec cette
rage qui me transportait.
« Alors je recommençai à me sentir malade, et je fis
des efforts pour vomir, sans pouvoir y parvenir, puisque
je n'avais rien dans l'estomac. Après avoir saigné quelque
temps, je m'évanouis, et l'on me crut morte; mais je re-
vins bientôt à moi, souffrant d'effroyables douleurs d'es-
tomac , dont il m'est impossible de vous donner une idée.
Ce n'étaient point des coliques, mais des tiraillements
causés par une faim dévorante. A l'approche de la nuit,
ils se changèrent en un désir avide, une envie de nour-
riture , semblable, à ce que je suppose, aux envies d'une
femme grosse.
» Je pris encore un verre d'eau avec du sucre; mais mon
estomac ne put supporter cette douceur, et je rendis tout.
Je pris alors un verre d'eau sans sucre, que jegardai. Puis
je m'étendis sur le lit, priant Dieu de tout mon cœur pour
qu'il lui plût de me prendre. C'est en tranquillisant mon
esprit par cette espérance que je m'endormis quelques in-
stants. Je m'éveillai bientôt, et je me crus mourante, tant
j'avais la tête appesantie par les vapeurs d'un estomac vi-
de. Je recommandai donc mon âme à Dieu, et je souhai-
tai ardemment que quelqu'un vînt me jeter à la mer.
» Ma maîtresse était pendant tout ce temps étendue
près de moi, et, je pense, sur le point d'expirer aussi,
mais supportant son mal avec bien plus de résignation.
Elle donna sa dernière bouchée de pain à son fils, mon
jeune maître, qui ne voulait pas le prendre ; mais elle le
força à le manger, et je crois bien que c'est ce qui lui
sauva la vie.
•i Vers le matin, je m'endormis de nouveau ; et, quand
je me réveillai, j'eus comme une crise de pleurs, qui
fut suivie d'un nouvel accès de faim enragée. Je rede-
vins furieuse , et dans un état horrible ; si ma maîtresse
avait été morte, quoique je l'aimasse beaucoup , il est
certain que j'aurais dévoré un morceau de sa chair, avec
autant de goût et aussi peu de souci que la viande d'au-
cun animal destiné à notre nourriture. Une fois ou deux
même j'essayai de mordre mon propre bras.
» Enfin, j'aperçus le bassin dans lequel j'avais saigné le
jour précédent: j'y courus, et j'avalai le sang avec une
telle précipitation et une telle avidité, qu'on eût dit que,
surprise que personne n'eût encore eu cette pensée , j'a-
vais peur qu'on ne me le disputât.
» Lorsque je l'eus avalé, quoique cette seule idée me
remplisse d'horreur maintenant, ma faim en fut apaisée.
Je pris encore un verre d'eau, et je me sentis remise et
rafraîchie pour quelques heures. C'était le quatrième
jour , et je me soutins ainsi jusque vers la nuit; mais a-
lors, dans l'espace de trois heures, je ressentis de nou-r
veau, l'un après l'autre, tous les symptômes dont j'ai dé-
jà parlé : des nausées, des envies de dormir, des besoins
démesurés de manger, des douleurs d'estomac , et enfin
un nouvel accès de rage. Ainsi, tour à tour malade, folle,
pleurante ou enragée, je changeais d'état à chaque quart
d'heure. Mes forces s'épuisèrent presque entièrement, et
le soir je me couchai, ayant pour toute consolation l'es-
poir de mourir avant le matin.
» Je ne pus dormir de toute cette nuit. Ma faim était
alors devenue une maladie. J'eus une affreuse colique et
des tranchées, occasionées par les vents qui, à défaut de
nourriture, se frayaient un passage dans mes boyaux. Je
restai ainsi jusqu'au matin , où je fus surprise par les cris
et les lamentations de mon jeune maître, qui m'appelait
à lui, en me disant que sa mère était morte. Je me soule-
vai un peu , n'ayant pas la force de me lever tout-à-fait;
mais je m'aperçus qu'elle n'était pas morte, quoiqu'elle
donnât à peine quelques signes de vie.
» J'éprouvais alors de telles convulsions d'estomac par
l'absence de toute nourriture, que je ne saurais en donner
l'idée. C'étaient des douleurs si aiguës, des crises de faim
telles, que les angoisses de la mort en peuvent seules ap-
procher. C'est dans cet état que j'entendis les marins
crier sur le pont : • Une voile! une voile ! » hurlant et
sautant comme s'ils avaient perdu l'esprit.
• Je n'étais pas capable de me lever, ma maîtresse
encore moins ; et mon jeune maître était si malade , que
je le croyais expirant. Ainsi, nous ne pûmes ouvrir
la porte de la cabine, ni obtenir aucun renseignement
sur ce qui occasionait une pareille confusion. Nous n'a-
vions eu aucune relation avec les gens de l'équipage
depuis deux jours : ils nous avaient dit qu'il n'y avait pas
une bouchée à manger dans tout le navire , et ils nous a -
vouèrent depuis qu'ils nous avaient crus morts.
» Telle était l'épouvantable situation où nous nous trou-
vions , quand vous fûtes envoyé pour nous sauver la vie.
Comment vous nous avez trouvés alors, monsieur, c'est
ce que vous savez aussi bien et même mieux que moi. »
Telles furent à peu près ses paroles; et ce récit de ce
que souffre une personne qui meurt de faim me parut si
exact, que rien, je l'avoue, ne m'a jamais intéressé da-
vantage.
Je suis d'autant plus persuadé de la véracité de cette
fille, que son jeune maître m'avait déjà raconté une bon-
ne partie des mêmes particularités. Il est vrai que son
récit était moins détaillé et moins touchant; mais c'est
peut-être parce que sa mère l'avait soutenu aux dépens de
sa propre vie. Si la pauvre servante avait eu de plus que
sa maîtresse, faible et déjà âgée, la force de sa con-
stitution pour lutter contre la faim , on peut supposer
qu'elle en avait souffert plutôt qu'elle les extrémités,
puisque celle - ci avait pu garder encore un dernier
morceau de pain, dont elle ne se serait pas privée pour
sa servante.
Nul doute que si notre navire , ou tout autre, n'était
venu providentiellement les recueillir , peu de jours au-
raient su!'ii pour mettre fin à leur vie à tous . à moins
qu'ils ne se fussent mangés les uns les autres; encore,
dans l'état des choses, cela leur aurait peu servi, at-
tendu qu'ils étaient à cinq cents lieues de toute terre, et
hors de toute possibilité d'être secourus , si ce n'est,
comme on l'a vu, d'une manière miraculeuse: mais ceci
soit dit eu passant. Retournons aux dispositions relatives
à mes insulaires.
D'abord il faut observer que, pour beaucoup de rai-
sons, je ne leur parlai pas du sloop que j'avais embarqué
tlémonté, pour le reconstruire dans l'île : car je trouvai
parmi eux, du moins à mon arrivée, tant de germes de
discorde, que remonter le sloop et le leur laisser, c'était,
à n'en pouvoir douter, leur fournir l'occasion, au moindre
sujet de mécontentement, de se séparer, et de s'en aller
chacun de son côté , et peut - être même de se livrer à la
piraterie. Mon île serait ainsi devenue un repaire de bri-
gands , au lieu d'une colonie de gens sages et pieux,
comme je l'entendais.
Je ne voulus pas non plus, pour la même raison , leur
laisser les deux pièces de canon et les deux caronades
que j'avais fait prendre en sus à mon neveu. Je pensai
qu'il suffisait de les armer pour une guerre défensive
contre quiconque les attaquerait, sans pourtant les met-
tre à même d'entreprendre une guerre offensive, ou de
faire des expéditions lointaines: ce qui, à la longue, at-
tirerait sur eux la ruine et la destruction.
Je réservai, en conséquence, le sloop et les canons pour
leur être utiles d'une autre manière , comme je le ferai
voir en son lieu.
En ayant enfin fini avec mon île, j'y laissai tout en bon
état et dans une situation florissante , et je retournai à
bord du navire le 6 mai, après avoir passé vingt-cinq
jours avec mes colons; et comme ils étaient tous résolus
à rester dans l'île jusqu'à ce que je les en vinsse retirer,
je leur promis de leur envoyer de nouveaux secours du
Brésil, si j'en pouvais trouver l'occasion.
Je m'étais engagé surtout à leur faire parvenir quelque
bétail, tels que vaches, moutons, cochons : car, pour
les deux vaches et les veaux que j'avais amenés d'An-
gleterre, la longueur de notre voyage nous avait forces de
les tuer , le foin manquant pour les nourrir.
Le jour suivant nous les saluâmes de cinq coups de ca-
non de partance; et, mettant à la voile, nous arrivâ-
mes à la baie de Tous-les-Saints, au Brésil, en vingt-
deux jours environ , sans aucun événement remarquable
pendant notre voyage , excepté ce que je vais raconter.

MORT DE VENDREDI. COMBATS.

! PRÈS trois jours de navigation, comme il
régnait un grand calme, et que le courant
/portait violemment E.-N.-.E, dans une baie
]ou golfe de la côte, nous fûmes un peu en-
traînés hors de notre route, et une ou deux fois nos
hommes crièrent: •• Terre à l'Est! » Était-ce le continent,
ou quelque île? c'est ce que nous ne pûmes savoir. Vers
la fin du troisième jour, le temps étant doux et la mer
calme, nous vîmes sa surface couverte, du côté de la
terre, de quelque chose de très noir; mais nous ne pû-
mes deviner ce que c'était, jusqu'à ce que le premier
lieutenant, étant monté dans la grande tune, et ayant exa-
508 MORT DE VENDREDI.
miné L'objet avec une longue-vue, nous cria que c'était une
armée.
Je ne savais ce qu'il voulait dire avec son armée, et je
lui donnai un démenti assez brusque. « Vous avez beau
vous fùcher, monsieur, me dit-il, c'est réellement une
armée et une flotte. Je crois qu'il y a bien mille canots,
et vous distinguerez bientôt le mouvement de leurs rames:
car ils s'avancent droit sur nous. »
Je fus un peu étourdi de cette rencontre, ainsi que mon
neveu , le capitaine : car il avait entendu raconter dans
l'île de si terribles histoires des sauvages, qu'il ne savait
trop qu'en penser, n'étant jamais venu dans ces parages.
Il s'écria, à deux ou trois reprises, que nous allions tous
être dévorés.
Je dois avouer que, vu le calme plat qui régnait, et la
direction du courant, qui nous portait à terre, la position
me semblait critique. Cependant je priai nos gens de ne
point s'effrayer, mais de jeter l'ancre aussitôt que nous
serions assez près pour voir s'il fallait engager le combat.
Le temps continuait à rester calme, et les canots s'a-
vançaient rapidement vers nous; aussi je donnai l'ordre
de laisser tomber l'ancre, et de serrer toutes les voiles;
puis je dis à notre équipage que, quant aux sauvages,
nous n'avions à craindre d'eux que le feu ; qu'ainsi donc
il fallait mettre en mer nos canots armés et équipés, en
amarrant l'un à la proue, l'autre à la poupe, et attendre
ainsi l'événement. On exécuta mes ordres, et on fournit
les hommes des chaloupes d'escops et de seaux, pour
éteindre le feu si les sauvages tentaient de le mettre à l'ex-
térieur du navire.
Ce fut dans cette attitude que nous les attendîmes, et en
peu de temps ils nous eurent atteints. Jamais plus horri-
COMBATS. 209
ble spectacle ne s'était présenté à des chrétiens: car,
quoique le lieutenant se fût grandement trompé sur le
nombre des canots, quand ils furent à portée nous eu
comptâmes environ cent vingt. Quelques uns conte-
naient seize ou dix-sept hommes, et même davantage,
et les plus petits au moins six ou sept.
Quand ils furent près de nous, ils semblèrent frap-
pés d'étonnement et d'admiration, comme à l'aspect d'une
chose que sans doute ils n'avaient jamais vue auparavant;
et ils ne surent d'abord, comme nous le comprîmes plus
tard , comment ils devaient en agir avec nous.
Ils s'approchèrent cependant hardiment, et semblèrent
vouloir nous cerner; mais nous criâmes à nos hommes
des canots de ne pas les laisser venir trop près. Cet ordre
même nous amena contre nos intentions à un engagement
avec eux : car cinq ou six de leurs grands canots s'ap-
prochèrent tellement de notre chaloupe, que nos hommes
leur firent signe de la main de se retirer , ce qu'ils com-
prirent fort bien, et ce qu'ils firent sur-le-champ; mais,
en se retirant, ils nous décochèrent une cinquantaine de
flèches, dont l'une blessa grièvement un des hommes de
la chaloupe. Je criai cependant à ceux-ci de ne point faire
feu; et alors on leur jeta par dessus le bord plusieurs
planches avec lesquelles le charpentier leur fit une sorte
de rempart, comme un large bordage, pour les défendre
contre les flèches, si les sauvages tiraient de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils s'avancèrent en corps
sur notre arrière, et si près, que nous pouvions aisément
distinguer leurs traits , mais sans pouvoir comprendre
leur dessein. Je reconnus sans peine qu'ils étaient du
nombre de mes vieux amis , je veux dire ces mêmes sau-
vages contre lesquels j'avais souvent combattu sur mon ile.
II. 14
Un moment après, ils s'éloignèrent de nouveau tous
ensemble pour se représenter directement par notre tri-
bord. Alors ils firent force de rames pour venir à nous ,
jusqu'à ce qu'ils fussent si près, qu'ils pouvaient nous
entendre parler. Je commandai à l'équipage de demeu-
rer coi, à moins que les sauvages ne tirassent de nou-
veau , mais de tenir à tout hasard les canons prêts.
Comme ils étaient à portée de la voix, je fis monter
Vendredi sur le pont pour les arraisonner dans leur lan-
gue, et savoir quelles étaient leurs intentions. Le com-
prirent-ils ou non , c'est ce que je ne sais pas ; mais,
aussitôt qu'il les eut hélés, six d'entre eux , qui étaient
dans le premier canot, détournèrent leur barque, et, se
levant, nous montrèrent leur derrière nu, précisément
comme s'ils nous avaient dit en anglais, sauf votre respect:
Batte
Était-ce un défi , un cartel, ou seulement une marque
de mépris, ou un signal pour les autres? Nous n'en sa-
vions rien ; mais aussitôt Vendredi nous cria qu'ils allaient
tirer, et malheureusement pour lui, pauvre garçon! Ils
envoyèrent plus de trois cents flèches, qui, à mon inex-
primable chagrin, tuèrent mon pauvre Vendredi, le
seul en vue. Il fut percé de trois flèches, et trois au-
tres tombèrent près de lui sans le toucher, tant ils étaient
de misérables tireurs!
Je fus si furieux de la perte de mon vieux serviteur et
fidèle compagnon, que j'ordonnai aussitôt de charger
cinq canons à mitraille et quatre à boulets, et nous leur
lâchâmes une bordée telle , qu'ils n'en avaient jamais en-
tendu de pareille jusque-là. Ils n'étaient pas à une demi-
encablure de nous quand nous tirâmes, et nos canonniers
pointèrent si bien, que trois ou quatre de leurs canots fu-
rent, à ce qu'il nous parut, coulés à fond d'un seul coup.
Leur grossière façon de nous tourner le derrière ue
nous avait pas grandement offensés ; d'ailleurs, je n'étais
pas certain que ce qui passe chez nous pour un signe du
plus grand mépris eût chez eux la même signification;
j'avais seulement résolu, pour les punir, de leur lâcher
cinq ou six coups de canon chargés à poudre , ce qui les
aurait suffisamment effrayés. Mais quand ils tirèrent di-
rectement sur nous, et avec toute la rage dont ils étaient
capables, et surtout qu'ils eurent tué mon pauvre Vendre-
di , que j'aimais et estimais si parfaitement, et à si juste
titre, non seulement je crus ma vengeance justifiable de-
vant Dieu et devant les hommes, mais j'aurais été content
si j'avais pu couler tous leurs canots, et noyer tous ceux
qui les montaient.
Je ne puis dire combien nous en tuâmes ou combien
nous en blessâmes de cette bordée; mais jamais, dans une
telle multitude, on ne vit autant de désordre et d'effroi.
Il y eut en tout treize ou quatorze canots fracassés ou
coulés à fond, et tous les hommes qui les montaient pré-
cipités à la mer. Le reste des sauvages, effrayés de ce
désastre, s'enfuirent aussi vite qu'ils purent, sans prendre
souci de sauver ceux dont les canots avaient été coulés
ou brisés par nos canons. Aussi, beaucoup d'entre eux ,
je crois, se noyèrent, et nos gens en recueillirent un qui
tâchait de sauver sa vie à la nage plus d'une heure après
que tous les autres avaient disparu.
La mitraille dont étaient chargés nos canons dut né-
cessairement en tuer et en blesser un grand nombre ; mais
nous ne pûmes jamais connaître le résultat de notre dé-
charge, car ils s'enfuirent si vite, qu'au bout d'environ trois
heures on ne pouvait plus apercevoir que quelques ça-
nots traînards , et nous n'en entendîmes plus parler.
Une brise s'étant élevée dans la même soirée, nous levâ-
mes l'ancre et fîmes voile pour le Brésil.
Nous avions, il esl vrai, un prisonnier; mais il était
d'une tristesse si profonde, qu'il ne voulait ni parler ni
manger; nous crûmes tous qu'il avait l'intention de se
laisser mourir de faim. Alors j'imaginai un moyen de le
guérir : j'ordonnai qu'on le fît descendre dans la chaloupe,
et qu'on fît semblant de le jeter à la mer, à l'endroit où
on l'avait trouvé, s'il refusait de parler. Mes gens, n'en
pouvant rien obtenir, le jetèrent réellement à l'eau, et s'é-
loignèrent de lui; mais il les suivit, car il nageait comme
un liége, en les appelant dans sa langue, quoiqu'ils n'en-
tendissent pas un mot de ce qu'il disait. A la fin, ils con-
sentirent à le recevoir. Cet événement le rendit plus trai-
table , et je n'eus plus envie de le noyer.
Nous remîmes alors à la voile; mais j'étais inconsola-
ble de la perte de mon cher Vendredi, et j'aurais bien
voulu retourner dans l'île, pour prendre à mon service un
des sauvages que j'y avais laisses. Cela ne se pouvant pas,
nous continuâmes notre route.
Quant à notre prisonnier, dont j'ai déjà parlé , il se
passa du temps avant que nous pussions nous en faire
comprendre; mais, au bout de quelques jours, nos gens
lui apprirent quelque peu d'anglais, et il se montra plus
communicatif. Alors nous lui demandâmes de quel pays
il était; sa réponse ne nous servit de rien : car son langage
tout guttural était si étrange, et il sortait de son gosier
des sons si creux et si bizarres, que nous ne pâmes y
rien trouver qui ressemblât à un mot.
Nous fûmes tous d'avis qu'on pouvait aussi bien parler
cette langue-là avec un bâillon dans la bouche qu'autre-
ment : car nous ne pûmes reconnaître qu'il fît usage des
dents, de la langue, des lèvres ou du palais. Il formait ses
mots précisément comme un cor-de-chasse forme les sons,
c'est-à-dire à plein gosier. Il nous dit cependant quelque
tempsaprès, quand nous lui.eûmes appris à prononcer un
peu l'anglais, que ses compatriotes étaient partis avec leurs
rois pour livrer une grande bataille. Comme il nous avait
dit rois au pluriel, nous lui demandâmes s'ils en avaient
plusieurs. Il nous répondit qu'ils s'étaient réunis cinq
nation (car nous n'avions pu lui faire comprendre le
signe du pluriel), pour en combattre deux autres. Nous
lui demandâmes alors pourquoi ils étaient venus vers
nous. • Pour faire grande merveille voir • répondit- il.
Tout ceci fut exprimé en fort mauvais langage, et avec
cette prononciation vicieuse, particulière aux naturels de
ces contrées, aussi bien qu'à ceux d'Afrique quand ils
apprennent l'anglais, mettant à la fin des mots deux e où
nous en mettons un, et les accentuant mal à propos, ha-
bitude dont il ne put jamais se défaire. Je n'avais pu
moi-même qu'à grand'peine faire perdre cette pronon-
ciation à Vendredi, quoique à la fin j'en fusse venu à
bout.
Puisque j'ai nommé encore une fois ce pauvre garçon ,.
je dois lui dire un dernier adieu. Pauvre honnête Ven-
dredi!
Nous l'ensevelîmes avec tous les honneurs et la solen-
nité possibles. Il fut mis dans un cercueil, et jeté ainsi à
la mer; puis j'ordonnai de tirer pour lui onze coups de
canon. Ainsi finit la vie du plus honnête , du plus fidèle,
du plus reconnaissant et du plus affectionné serviteur qui
fut jamais.
Nous voguions toujours avec une jolie brise vers le Bré-
sil, et, après une douzaine de jours, nous prîmes terre par
une latitude de cinq degrés Sud de la ligne), à l'extrémité
la plus Nord-Est de toute cette partie de l'Amérique.'
Nous gardâmes cette côte en vue S. quart E. pendant
quatre jours, au bout desquels nous doublâmes le cap
Saint-Augustin, et en trois jours nous fûmes à l'ancre
dans la baie de Tous-les-Saints, ancien lieu de ma déli-
vrance , d'où vinrent ensemble ma bonne et ma mauvaise
destinée.
Jamais navire n'était venu dans ce port avec moins
d'affaires que le mien, et cependant ce ne fut qu'avec les
plus grandes difficultés qu'on nous admit a entrer en
correspondance avec la terre. Ni mon associé, qui vivait
encore, et faisait grande figure dans l'endroit; ni mes
deux facteurs, ni le bruit de ma conservation miraculeuse
dans l'île, ne purent me faire obtenir cette faveur. Mais
mon associé, se souvenant que j'avais donné cinq cents
moïdores au prieur du couvent des Augustins, et deux
cent soixante-douze aux pauvres, alla au monastère, ob-
ligea le prieur d'aller chez le gouverneur, et me fit obtenir
par lui la permission de descendre à terre, accompagné
du capitaine et d'une autre personne, avec huit matelots
seulement pour nous conduire, et sous l'expresse condi-
tion de ne débarquer ni eiïets, ni aucune autre personne,
sans permission ultérieure.
Cette prohibition fut si strictement exécutée, que j'ens
toutes les peines du monde à débarquer trois ballots de
marchandises anglaises , telles que draps fins, étoffes et
linge, que j'avais apportées pour en faire présent à mon
associé.
C'était un homme généreux et expansif, qui, ainsi que
moi, s'était fait de lui-même; et quoiqu'il ne sût pas que
j'eusse l'intention de lui rien donner, il m'envoya à bord
des provisions fraîches, du vin, des confitures pour une
valeur de plus de trente moïdores, avec quelque peu de
tabac, et trois ou quatre belles médailles d'or; mais je
m'acquittai envers lui par mon présent, qui, comme je
l'ai dit, consistait en draps fins, étoffes anglaises, den-
telles et belles toiles, et auquel je joignis la valeur de
100 liv. sterling en marchandises d'autre genre.
Je le priai alors de faire gréer le sloop que j'avais trans-
porté avec moi d'Angleterre pour l'usage de mes colons,
afin de leur porter les secours que je leur destinais. En
conséquence, il se mit à l'œuvre, et en peu de jours le
sloop fut monté ; car il n'y avait qu'à assembler les pièces.
Je donnai alors au patron des instructions si bien détail-
lées, qu'il ne pouvait manquer de trouver mon île. Aussi
la trouva -1 - il, comme je l'appris plus tard de mon
associé.
Je fis aussitôt charger la petite cargaison que je des-
tinais à mes gens. Un de nos marins , qui avait été ,à
terre avec moi, offrit de s'embarquer sur le sloop, et de
s'établir dans l'île, si, par une lettre adressée au gouver-
neur espagnol, je voulais lui faire assigner une portion de
terrain, et les outils et instruments nécesaires pour for-
mer une plantation; ce à quoi il s'entendait très bien, dit-
il , ayant été planteur au Maryland , et boucanier par-
dessus le marché.
Je l'approuvai fort, et l'encourageai en lui accordant
ce qu'il désirait. Je lui donnai, pour le servir, le sauvage
que nous avions fait prisonnier de guerre; et j'ordonnai,
dans ma lettre à l'Espagnol, de lui fournir tout ce dont il
aurait besoin.
Comme le sloop était sur le point de partir, mon asso-
cié me dit qu'il connaissait un fort honnête homme, plan-
teur au Brésil, qui était tombé dans la disgrâce de l'E-
glise : « Je ne sais pour quel sujet, me dit-il; mais je pense,
en conscience, qu'il est hérétique au fond du cœur, et
obligé de se cacher de peur de l'inquisition. Il sera
ravi de trouver une pareille occasion de s'échapper avec
sa femme et ses deux filles, si vous voulez le diriger
sur votre île, et lui faire donner une plantation. » Mon
associé se chargeait de fournir à cet homme une petite
pacotille pour commencer : car les officiers de l'inquisi-
tion avaient saisi tous ses effets et ses propriétés , et il ne
lui restait rien que quelques meubles et deux esclaves.
« Et, ajouta-t-il, quoique je sois loin d'approuver ses prin-
cipes , je ne voudrais cependant pas qu'il tombàtentre les
mains des inquisiteurs, qui certainement le brûleraient
vif. »
J'accédai à son projet : je réunis cette famille à mon
Anglais, et nous cachâmes l'homme , sa femme et ses
deux filles, à bord de notre navire, jusqu'au moment où
le sloop mit en mer; et leurs effets ayant été embarqués
quelque temps auparavant, nous les y déposâmes eux-
mêmes dès qu'il fui sorti de la baie.
Notre marin fut enchanté de son nouvel associé. L'un
et l'autre étaieqt à peu près également partagés en outils,
en connaissances et en propriétés; mais il n'avaient rien
pour commencer l'exploitation que ce dont j'ai parlé.
Cependant ils emportaient avec eux ce qui valait tout le
reste : quelques matériaux pour la plantation des cannes
à sucre , à laquelle l'un d'eux (le Portugais) s'entendait
fort bien.
Entre autres secours que j'envoyais à mes colons , je
chargeai le sloop de trois vaches à lait, avec cinq veaux,
et de vingt-deux porcs , parmi lesquels trois truies plei-
nes; enfin j'y joignis deux juments et un cheval entier.
Suivant ma promesse aux Espagnols , j'engageai trois
femmes portugaises à aller les trouver, en recommandant
qu'on leur donnât des maris, et qu'on les traitât avec
douceur. J'aurais pu leur en envoyer davantage; mais je
me souvins que le pauvre proscrit avait deux filles, et
que cinq Espagnols seulement manquaient de femmes,
les autres étant mariés, quoique loin de leurs épouses.
Toute la cargaison arriva à bon port, et fut, comme
vous pouvez l'imaginer, bien reçue de mes vieux colons,
qui se trouvèrent alors, avec cette addition , au nom-
bre de soixante ou soixante-dix personnes, sans comp-
ter les petits-enfants, dont il y avait une grande quan-
tité.
A mon retour en Angleterre, je trouvai à Londres des
lettres d'eux tous, qui m'étaient venues par Lisbonne.
J'en fais mention dès à présent.
J'en ai maintenant fini avec mon île et tout ce que j'en
pourrais dire. Quiconque lira le reste de ces mémoires
fera bien de ne plus s'en occuper du unit, et de s'attendre
à lire les (folies d'un vieillard à qui, ni ses propres fau-
tes, ni à plus forte raison celles des autres, ne purent ser-
vir de leçon pour n'en plus commettre; dont les passions
n'étaient ni amorties par quarante années de misères
et de disgrâces, ni satisfaites par une prospérité supé-
rieure à toutes ses espérances, et que ses afflictions et
une détresse qui passe l'imagination n'avaient pu rendre
prudent.
Je n'avais pas plus affaire d'aller aux Indes-Orientales
qu'un homme en pleine liberté n'en a d'aller trouver le
geôlier de Newgate, et de lui demander de l'enfermer et
ide le faire jeûner avec les autres prisonniers. J'aurais pu
prendre un petit bâtiment anglais pour me rendre direc-
tement dans l'île , le charger, comme l'autre navire , de
tous les objets nécessaires à la plantation et à mes gens;
j'aurais demandé au gouvernement une patente qui m'au-
rait assuré la propriété de mon île , sous la domination
de l'Angleterre; j'aurais alors fait venir du canon, des mu-
nitions , des esclaves, des planteurs ; j'aurais pu prendre
possession de la place, fortifiée et agrandie au nom de l'An-
gleterre , en accroître la population : toutes choses fort
faciles. Je pouvais m'établir là moi-même, et renvoyer le
navire, chargé d'excellent riz, chose pour laquelle il ne
me fallait que six mois de temps, en priant mes amis de
me l'expédier de nouveau, chargé selon nos besoins. J'au-
rais ainsi agi en homme de bon sens. Mais j'étais possédé
du démon des aventures, et je méprisai tous ces avan-
tages. t
Je me complaisais, à la vérité, à me voir le patron de
ceux que j'avais placés là, et à leur faire du bien d'une
manière orgueilleuse, et en quelque sorte royale, ainsi
qu'un vieux monarque patriarchal, pourvoyant à leurs be-
soins, comme si j'avais été le père de la population tout en-
tière, de même que j'étais le créateur de la plantation; mais
je n'avais jamais poussé mes prétentions jusqu'à coloniser
au nom de quelque gouvernement ou nation que ce soit,
ou jusqu'à reconnaître tel ou tel prince, ou à déclarer mes
gens sujets d'un pays plutôt que d'un autre ; je n'avais même
pas donné de nom à l'île : je la laissais comme je l'avais
trouvée, n'appartenant à personne, et ses habitants vi-
vant sous mes seules lois , sous mon seul gouvernement.
Cependant, quoique j'eusse sur eux l'influence d'un père et
un bienfaiteur, je n'avais ni pouvoir, ni autorité, pour
agir ou commander au-delà de ce que leur consentement
m'accordait; et cela aurait suffi, si je m'étais fixé au mi-
lieu d'eux, pour que les choses marchassent assez bien;
mais j'allai courir loin d'eux, et je ne revins plus.
Les dernières nouvelles que je reçus de mes colons me
parvinrent par mon associé, qui envoya plus tard un autre
sloop à la colonie, et m'en donna avis. Je ne reçus sa
lettre qu'à mon retour à Londres, plusieurs années a-
près qu'elle fut écrite. J'y vis que la plantation avait cessé
de prospérer : les habitants murmuraient de leur long
exil; Will Atkins était mort, cinq Espagnols partis; et,
quoique le reste ne fût pas beaucoup inquiété par les sau-
vages , ils avaient cependant de temps à autre quelques
escarmouches avec eux. Ils suppliaient instamment mon
associé de m'écrire pour me rappeler la promesse que je
leur avais faite de les tirer de là, afin qu'ils eussent la
douceur de revoir une fois leur patrie avant de mourir.
Mais j'étais alors, comme on dit, enchasse de l'Oie
sauvage (1); et ceux qui voudront savoir à mon sujet
quelque chose de plus se résoudront à me suivre dans
l'innombrable variété d'événements, d'accidents et de
malheurs où la justice de la Providence se manifeste clai-
rement , et par où nous pouvons nous assurer que le Ciel
peut, en comblant nos désirs, faire que le plus ardent de
nos souhaits devienne pour nous une source d'affliction,
et trouver une punition sévère dans ces mêmes choses dont
la possession nous paraissait le comble du bonheur.
Qu'il y eût nécessité ou non, le fait est que je partis.
Ce n'est point maintenant le moment d'appuyer sur la
(1) A la poursuite d'une chimère.
sagesse ou l'absurdité de ma conduite ; je dois revenir à
mon histoire : je m'étais embarqué pour un voyage, et ce
voyage je le continuai.
J'ajouterai cependant un mot ou deux sur mon honnête
prêtre papiste : car, quoique l'opinion de sa secte sur
nous , et en général sur les autres hérétiques , comme
ils nous appellent, soit aussi peu charitable qu'elle puisse
l'être, je crois cependant que cet homme était véri-
tablement sincère, et désirant le bien de tous ses sem-
blables. Je crois aussi qu'il mettait la plupart du temps
une grande réserve dans ses expressions, par la crainte
de m'offenser : car je l'entendis à peine une fois invoquer
la Saint-Vierge, ou nommer saint Jacques, ou son ange
gardien , chose si commune parmi ses co-religionnaires.
Cependant, je le répète, je n'eus pas le moindre doute sur
sa sincérité et ses pieuses intentions; et j'ai la ferme con-
viction que, si les autres missionnaires papistes lui res-
semblaient , ils courraient visiter les pauvres Tartares ou
les Lapons, qui n'ont rien à leur donner, au lieu d'enva-
hir par troupeaux l'Inde, la Perse et la Chine, les plus
opulentes des contrées païennes: car, s'ils n'en espé-
raient aucun proflt pour leur Eglise, on pourrait admirer
qu'ils en soient venus à admettre le chinois Confucius dans
le calendrier des saints chrétiens. Ceci soit dit en passant.
Un navire étant sur le point de mettre à la voile pour
Lisbonne , mon pieux ecclésiastique me demanda la per-
mission de s'y embarquer : car il était destiné, comme il
le remarqua, à ne jamais achever un voyage commencé.
Heureux moi-même si j'étais parti avec lui! Mais il était
trop tard ; le Ciel a tout arrangé pour le mieux. Si j'étais
parti avec lui, je n'aurais pas eu tant d'occasions de re-
mercier Dieu, et le lecteur n'aurait jamais connu la se-
conde partie des voyages et aventures de Robinson Cru-
soé. J'en resterai là de mes exclamations sur moi-même,
et je reviendrai à ma traversée.
Du Brésil nous allâmes directement, à travers la mer
Atlantique, au cap de Bonne-Espérance. Notre voyage fut
assez heureux, avec une direction presque constamment
vers le S.-E. Nous essuyâmes bien par-ci par-là quelque
grain, et quelques vents contraires; mais j'avais vu la fin
de mes désastres sur mer : mes traverses et mes infortunes
à venir m'attendaient au rivage, afin que je fusse une
preuve que la terre est aussi bien disposée que la mer
pour notre châtiment.
Comme notre navire était uniquement destiné au com-
merce , nous avions à bord un subrécargue, chargé de di-
riger tous les mouvements aussitôt son arrivée au Cap;
seulement il ne pouvait demeurer dans chaque port qu'un
certain nombre de jours déterminé par la charte-partie.
Tout ceci n'étant pas mon affaire, je ne m'en mêlais pas;
mon neveu (le capitaine) et le subrécargue arrangeaient
toutes ces choses selon ce qu'ils jugeaient convenable.
Nous ne séjournâmes pas au Cap au-delà du temps né-
cessaire pour prendre de l'eau fraîche, et nous fîmes
voile pour la côte de Coromandel. Nous étions cependant
informés qu'un vaisseau français de cinquante canons et
deux gros navires marchands venaient de partir pour les
Indes, et comme je savais que nous étions en guerre
avec la France, cette nouvelle me causa quelque appré-
hension; mais ils firent route de leur côté , et nous n'en
entendîmes plus parler.
Je ne veux point assommer le lecteur par la fastidieuse
description des lieux, le journal de notre voyage, les va-
riations de la boussole, les latitudes, moussons, etc.,
c'est bien assez de rapporter le nom des ports où nous
touchâmes, et ce qui nous arriva dans le passage de l'un
à l'autre.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar, où,
quoique les habitants soient féroces et traîtres, et très
bien armés d'arcs et de lances, dont ils se servent avec
une incroyable dextérité , nous nous trouvâmes fort
bien. Ils nous traitèrent avec beaucoup de civilité, et,
pour quelques bagatelles que nous leur donnâmes, telles
que couteaux , ciseaux, etc. , ils nous amenèrent onze
jeunes et bons bœufs de moyenne taille, que nous desti-
nâmes , partie à des provisions fraîches pour le temps de
notre séjour , et le reste à être salé pour les besoins du
navire.
Nous fûmes obligés de rester là quelque temps après
avoir fait nos approvisionnements; et moi, que la curiosité
excitait toujours à examiner chaque coin du monde où
j'arrivais, je me rendais à terre le plus souvent que je
pouvais.
Un soir nous débarquâmes dans la partie orientale de
l'île, et les naturels, qui, pour le dire en passant, sont
très nombreux , accoururent en foule autour de nous, et
demeurèrent à quelque distance en observation. Toute-
fois, comme nous avions jusque là négocié librement
avec eux, et qu'ils en avaient agi fort bien, nous ne
nous crûmes nullement en danger. Seulement, en voyant
cette multitude, nous coupâmes trois branches d'arbre,
que nous piautâmes en terre, à quelques pas de nous : ce
qui paraît être dans ce pays une marque de paix et d'ami-
tié. Si le traité est accepté , l'autre parti plante de son
côté trois perches ou pieux, en signe de consentement à
la trève; mais il y a une condition sous-entendue, c'est
qu'il n'est pas permis aux étrangers de passer les pieux des
sauvages pour aller à eux, de même que ceux-ci ne peuvent
passer les pieux des étrangers pour venir les trouver : de
sorte que vous êtes parfaitement en sûreté derrière ces
bâtons, et l'espace entre les rameaux sert de marché,
où l'on peut converser et trafiquer librement. En vous ren-
dant sur ce terrain neutre, vous ne devez pas porter vos ar-
mes; ils n'y viennent, eux, qu'après avoir suspendu aux
pieux leurs lances et leurs javelines. Si alors on leur fait
quelque violence en contravention au traité, ils s'élancent
aux pieux, saisissent leurs armes, et la trève est rompue.
Il arriva qu'un soir où nous étions au rivage, le peuple
vint autour de nous en plus grand nombre que de coutu-
me, mais sans cesser de se montrer civil et bienveillant.
Ils nous apportèrent plusieurs sortes de provisions , en
échange desquelles nous leur donnâmes toutes les babioles
que nous avions. Leurs femmes nous apportèrent aussi
du lait, des racines, et quelques autres choses qui pou-
vaient nous convenir. Tout se passa tranquillement ; puis
nous fîmes une petite tente ou cabane avec des branches,
pour passer la nuit à terre.
Je ne sais pour quel motif je ne me trouvai pas disposé
à coucher à terre. Le canot se tenant à l'ancre à un jet de
pierre du rivage, avec deux hommes pour le garder, je
le fis venir à terre, et, prenant quelques branchages pour
nous couvrir, je fis étendre la voile dans le fond du canot,
je me jetai dessus, et je dormis toute la nuit à l'abri de
ces rameaux.
Vers deux heures du matin, nous entendîmes un de
nos gens pousser des cris terribles du rivage , nous con-
jurant , au nom de Dieu , d'amener le canot, et de
venir à leur secours, étant sur le point d'être tous mas-
sacrés. Au même instant, j'entendis la détonation de cinq
mousquets (c'était le nombre des armes que nos hommes
avaient entre les mains), et cela à trois reprises différentes,
car il parait que les naturels de ce pays ne s'effrayaient
pas aussi facilement des coups de feu que les sauvages de
l'Amérique auxquels j'avais eu affaire.
Je ne pouvais deviner ce dont il s'agissait; mais aus-
si lui que le bruit m'eut tire de mon sommeil, je donnai
ordre de pousser le canot, résolu à débarquer et à se-
courir mes gens avec les trois fusils que nous avions à
bord. Nous eussions bientôt gagné la terre; mais nos
hommes ne nous en laissèrent pas le temps: car, du ri-
vage où ils étaient accourus, ils se précipitèrent dans
l'eau pour atteindre plus vite la chaloupe. Trois ou quatre
cents hommes étaient à leur poursuite, et ils n'étaient que
neuf en tout, dont cinq seulement avaient des fusils : le
reste était armé de pistolets et de sabres, qui ne leur ser-
virent pas à grand'chosc.
Nous en su «vaincs sept, non sans beaucoup de peine,
trois d'entre eux étant grièvement blessés; mais le pire de
tout, c'est que nous nous trouvions, en tâchant de faire
entrer nos gens dans le canot, exposés au même danger
qu'ils avaient couru à terre : car les naturels faisaient
pleuvoir sur nous une grêle de flèches. Heureusement
nous barricadâmes ce côté avec deux ou trois planches
détachées qu'à notre grande satisfaction nous trouvâmes
par hasard au fond du canot. Et certes, s'il eût été jour,
et si des tireurs aussi adroits que ces gens le parais-
saient eussent seulement aperçu la moindre partie de
notre corps, nous eussions été tous atteints.
Nous ne pouvions que les entrevoir à la clarté de la lu-
ne, nous envoyant du rivage une nuée de dards et de Ilè-

clies. Ayant alors apprêté nos armes, nous les saluâmes
d'une volée, qui, d'après les cris que nous entendîmes,
dut en blesser plusieurs. Néanmoins ils restèrent en or-
dre de bataille sur la rive jusqu'au point du jour , qu'ils
attendaient, à ce que nous supposâmes, pour mieux nous
ajuster.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester dans cette si-
tuation, ne sachant comment faire pour lever l'ancre et met-
treàla voile:carnousnepouvionsyparvenirsans nous met-
tre debout dans le canot, ce qui eût rendu leurs coups aussi
certains que l'eussent été les nôtres si nous eussions eu
à tirer avec du petit plomb un oiseau perché sur un ar-
bre. Nous fîmes des signaux de détresse au navire, quoi-
qu'il fût à plus d'une lieue de nous; alors mon neveu le
capitaine, entendant notre fusillade, et découvrant, à
l'aide des longues-vues, que nous faisions feu dans la
direction du rivage, devina ce qui se passait, et nous
comprit très bien.
En conséquence , levant l'ancre en toute hâte, il s'ap-
procha de terre autant qu'il le put sans exposer le na-
vire, et dépêcha un autre canot, monté par dix hom-
mes , pour nous assister. Nous leur criâmes de ne point
trop s'approcher, en leur faisant connaître notre position.
Cependant ils ne s'arrêtèrent qu'assez près de nous; et
l'un d'eux, prenant alors en main le bout d'une amarre,
se mit à la nage , en ayant soin de tenir toujours un des
canots entre lui et l'ennemi, de manière à empêcher
qu'il ne fût découvert. Il atteignit ainsi notre canot, et y
attacha l'amarre. Filant alors notre petit câble par le
bout, nous abandonnâmes notre ancre, et nous fûmes re-
morqués par l'autre canot hors de la portée des flèches.
Durant toute cette manœuvre, nous demeurâmes bien
IL 15
cachés derrière la barricade que nous avions faite. Aussi-
tôt que nous cessâmes de masquer le rivage à notre navire,
il vira de bord, afin de présenter le flanc aux ennemis, et
leur envoya une bordée de mitraille, de balles de tout ca-
libre , de morceaux de fer ou de plomb, sans compter les
boulets, qui fit parmi eux un terrible ravage.
Quand nous fûmes arrivés à bord, et hors de danger,
nous eûmes le loisir de rechercher la cause de cette aler-
te; et le subrécargue, qui avait souvent voyagé dans ces
parages, me mit sur la voie, disant que les habitants,
ayant fait une trève avec nous, ne nous auraient jamais
touchés si on n'avait rien fait pour les provoquer.
Il nous revint enfin qu'une vieille femme s'était avancée
en-deçà de nos pieux, pour nous vendre du lait, accom-
pagnée d'une autre plus jeune, sa fille peut - être , qui
nous apportait aussi des herbes et des racines. Pendant
que la vieille débitait sa marchandise, un de nos matelots
avait voulu prendre quelques grossières libertés avec la
jeune fille, de quoi la vieille avait fait grand bruit. Le
matelot néanmoins n'avait pas voulu lâcher sa conquête,
mais il l'avait entraînée sous les arbres, hors de la vue
de la vieille. Il était presque nuit : celle-ci fut obligée de
s'en aller seule, et il est à croire qu'elle avait par ses cla-
meurs soulevé ses compatriotes, qui avaient en peu d'heu-
res rassemblé toute cette armée contre nous.
Il est extraordinaire que nous n'ayons pas tous été égor-
gés. Un de nos gens avait été tué d'un coup de lance dès
le commencement de l'attaque, au moment où il sortait de
la tente; le reste s'était échapé, à l'exception du drôle
qui avait causé tout le mal, et qui paya bien cher sa noire
maîtresse : car nous ne pûmes de long - temps savoir ce
qu'il était devenu.
Nous restâmes encore en vue de la côte pendant deux
jours , quoique le vent fût favorable, faisant des signaux
pour l'avertir , tandis que notre canot côtoyait le rivage
l'espace de plusieurs lieues pour le chercher; mais tout
fut inutile. Aussi fûmes-nous obligés de renoncer à le
trouver ; du reste, si lui seul eût souffert de sa faute , la
perte n'eût pas été grande.
Je désirai cependant descendre une fois encore à terre,
pour voir si je ne pourrais y recueillir quelques rensei-
gnements sur son sort.
Ce fut la troisième nuit après l'action que je fus tenté
de savoir, s'il était possible, quel dommage nous avions
causé, et dans quelles dispositions étaient les Indiens.
J'eus soin de partir pendant l'obscurité , pour ne pas
m'exposer à une nouvelle attaque; mais j'aurais dû surtout
m'assurer que les hommes que j'emmenais étaient sous
mon commandement, avant de m'engager sans réflexion
dans une entreprise aussi incertaine que périlleuse.
Accompagnés de vingt solides gaillards , nous débar-
quumes , le subrécargue et moi, vers dix heures du
soir, au même endroit où les Indiens s'étaient rangés en
bataille la nuit précédente. J'avais choisi ce lien parce que
mon dessein , comme je l'ai dit, était principalement de
m'assurer qu'ils avaient quitté la place , et de voir s'ils
n'avaient pas laissé quelques traces des pertes que nous
leur avions fait essuyer. Je pensais aussi que , s'il nous
était possible d'en surprendre un ou deux , nous pour-
rions peut-être ravoir notre homme , au moyen d'un é-
change.
Nous débarquâmes sans bruit, etnous nous divisâmes en
deux corps ; le bosseman en commandait un, et moi je diri-
geais l'autre. A terre, nous ne vîmes ni n'entendimes person -
ne, et nous marchâmes vers le champ de bataille, laissant
quelque distance entre nos deux troupes. Nous ne pou-
vions rien apercevoir, à cause de l'obscurité; mais peu
après , notre bosseman, qui conduisait l'avant-garde, tré-
bucha , et tomba sur un corps mort. Aussitôt tous firent
halte, et, jugeant par cet indice qu'ils se trouvaient au
lieu même où les Indiens avaient pris position, ils atten-
dirent mon arrivée. Nous résolûmes de rester là jusqu'au
lever de la lune, qui ne pouvait tarder plus d'une heure,
et qui nous permettrait d'apprécier le dommage que nous
leur avions causé. Nous comptâmes trente-deux corps
restés sur la place , dont deux n'étaient pas tout-à-fait
morts. Aux uns il manquait un bras, aux autres une jam-
be, à un autre la tête. Les blessés, à ce que nous suppo-
sâmes , avaient été enlevés.
Quand nous eûmes découvert, comme je m'y attendais,
tout ce qu'il était possible de savoir, je me décidai à re-
tourner à bord; mais le bosseman et sa troupe me firent
dire qu'ils avaient résolu de faire une visite dans le village
indien où ces chiens, comme ils les appelaient, avaient
leur habitation; et ils me proposèrent de les accompa-
gner , ne doutant point d'y faire un butin considérable ,
s'ils pouvaient y arriver comme ils se l'imaginaient, et
peut-être d'y retrouver Tom Jeffry. C'était le nom de l'hom-
me que nous avions perdu.
S'ils m'avaient envoyé demander la permission d'y al-
ler , je sais que ma réponse eût été l'ordre de retourner à
bord sur-le-champ : car ce n'était point à nous de courir
à de tels périls, nous qui avions sous notre responsabilité
un navire et son chargement, et à terminer une expédi-
tion qui reposait sur la vie de l'équipage. Mais comme
ils me firent seulement signifier qu'ils étaient déterminé»
à partir, en demandant à mes hommes et à moi de les
accompagner , je refusai positivement, et je me levai
pour regagner la chaloupe , car j'étais alors assis par
terre.
Un ou deux de mes gens commencèrent à me demander
de les laisser aller avec les autres; et comme je refusais
toujours, ils se mirent à murmurer, disant qu'ils n'étaient
point sous mes ordres, et qu'ils voulaient partir. « Viens,
Jack, cria l'un d'eux à son compagnon, viens avec moi;
autrement, j'irai tout seul. » Jack répondit qu'il le voulait
bien ; un autre en fit de même. En un mot, tous me lais-
sèrent , excepté un, auquel je persuadai de rester, et un
mousse, qui était dans la chaloupe. Alors le subrécargue
et moi, avec ce seul matelot, nous retournâmes à la cha-
loupe, en disant aux autres que nous allions les y attendre,
pour recueillir ceux qui pourraient s'échapper : car, com-
me je le leur dis, ils faisaient une chose extravagante, où
beaucoup d'entre eux couraient risque de partager le sort
de Tom Jeffry.
Ils me dirent, en vrais marins, qu'ils répondaient d'en
revenir, qu'ils prendraient leurs précautions, etc. ; et ils
partirent. J'eus beau les conjurer de songer aux intérêts du
navire et à sa traversée, leur représenter que leurs jours
n'étaient plus à eux, qu'ils étaient, en quelque sorte,
responsables du succès du voyage; que, s'il leur arrivait
malheur, le bâtiment serait perdu faute de bras, et qu'ils
resteraient sans excuses devant Dieu comme devant les
hommes: ce fut comme si j'eusse parlé au grand mât du na-
vire, tant cette excursion leur avait monté la tête! seule-
ment ils me donnèrent de bonnes paroles, me priant de ne
pas me fâcher, et d'être sûr qu'ils seraient de retour dans
une heure au plus tard, le village des Indiens, disaient-ils,
n'étant pas à plus d'un demi-mille de là. Us durent ce-
pendant faire plus de deux milles avant d'y arriver.
Enfin ils partirent, et, quoique ce fut une tentative dés-
espérée , et telle que des fous seuls la pouvaient entre-
prendre , il faut convenir, pour leur rendre justice, qu'ils
s'y prirent avec prudence et courage.
Ils étaient bien armés : chaque homme avait un fusil
ou mousquet avec sa baïonnette et un pistolet; quelques
uns portaient de grands coutelas, d'autres des sabres;
enfin le bosseman, ainsi que deux autres, étaient munis
de haches d'armes. Ils avaieut en outre treize grenades
entre eux tous. Jamais plus hardis compagnons ne parti-
rent mieux armés pour une telle expédition.
Au départ, leur dessein principal était le pillage, car
ils espéraient trouver beaucoup d'or; mais une circon-
stance qu'aucun d'eux n'avait prévue les remplit du feu de
la vengeance, et en fit autant de démons incarnés. Quand
ils arrivèrent aux quelques maisons qu'ils avaieut prises
pour le village indien , et qui n'étaient pas éloignées d'un
demi-mille, grand fut leur désappointement en ne trou-
vant que douze ou treize cabanes ! Où était le village, et
quelle était son importance : aucun ne le savait.
Ils se consultèrent alors sur ce qu'ils avaient à faire, et
furent quelque temps sans prendre aucun parti. Devaient-
ils tomber sur les habitants, et les égorger? Mais il y avait
à parier dix contre un que quelqu'un d'entre eux s'échap-
perait à la faveur de la nuit, quoique la lune fût levée,
que celui qui s'enfuirait donnerait l'éveil à toute la ville, et
que nos gens se trouveraient ainsi une armée sur les bras.
D'un autre côté, s'ils passaient outre, sans attaquer ces
gens , tous endormis , qui leur indiquerait le chemin
pour atteindre le village?
Cependant ce dernier avis leur parut le meilleur. Ils ré-
solurent donc de laisser les Indiens tranquilles, et de cher-
cher le village comme ils pourraient.
Après avoir fait un peu de chemin , ils trouvèrent une
vache attachée à un arbre, et ils pensèrent qu'elle leur se-
rait un bon guide : car certainement la vache appartenait
au village qu'ils quittaient ou à celui qu'ils cherchaient ; or,
en la déliant, ils pourraient voir de quel côté elle se di-
rigerait. Si elle retournait en arrière , on la laisserait là;
mais si elle marchait en avant, on la suivrait. Ils cou-
pèrent donc la corde, faite de joncs entrelacés; alors ils
virent la vache s'en aller devant eux droit au village, qui,
d'après leur rapport, se composait d'environ deux cents
maisons ou cabanes, dans quelques unes desquelles plu-
sieurs familles habitaient ensemble.
N'ayant trouvé partout que le silence et la sécurité
d'un profond sommeil, ils commencèrent par tenir con-
seil pour savoir ce qu'ils devaient faire. Ils se décidèrent
enfin à se diviser en trois corps, et à mettre à la fois le
feu à trois maisons, dans trois différents endroits du vil-
lage; puis , à mesure que les habitants sortiraient, ils
devaient les saisir et les lier (si quelqu'un résistait, il n'est
pas besoin de demander ce qu'ils comptaient lui faire),
et ensuite de fouiller le reste des habitations, pour piller.
Mais ils résolurent de traverser d'abord sans bruit le vil-
lage , afin de juger, d'après son étendue, s'ils devaient
tenter ou non l'aventure.
Après cette reconnaissance ils prirent la résolution dés-
espérée de se jeter sur les sauvages. Mais, pendant qu'ils
s'excitaient à l'entreprise, trois d'entre eux , qui étaient
en avant, appelèrent les autres, disant qu'ils avaient
trouvé Tom Jeffry.
Ils accoururent tous , et trouvèrent le pauvre malheu-
reux, égorgé , et suspendu tout nu par un bras. Près de
l'arbre auquel il était attaché se trouvait une cabane où
étaient réunis seize ou dix-sept des principaux Indiens qui
avaient pris part au dernier combat contre nous, et dont un
ou deux même avaient été blessés par nos balles. Nos hom-
mes reconnurent bien qu'ils étaient éveillés, et qu'ils con-
versaient ensemble; mais ils n'en purent savoir le nombre.
La vue de leur pauvre camarade massacré leur causa
une telle .rage, qu'ils se jurèrent mutuellement de le ven-
ger , et de ne faire quartier à aucun des Indiens qui leur
tomberaient sous la main. Ils se mirent immédiatement à
l'œuvre, s'y prenant cependant avec plus de prudence qu'on
n'aurait pu l'attendre de gens aussi transportés de fureur.
Leur premier soin fut de chercher des matériaux pro-
pres à s'enflammer aisément; mais ils reconnurent bien-
tôt qu'il n'en était pas besoin. La plupart des maisons é-
taient basses , et couvertes de joncs et de roseaux , dont
toute la contrée est remplie. Il leur suflit de préparer un
artifice eu humectant un peu de poudre dans le creux
de leur main :en moins d'un quart d'heure le village brû-
lait en quatre ou cinq endroits, et particulièrement cette
maison dont les habitants ne s'étaient pas encore couchés.
Aussitôt que le feu commença à éclater, les pauvres
Indiens s'élancèrent dehors pour sauver leur vie; mais
c'était courir au-devant de leur sort : car, à la porte mê-
me paroùils espéraient s'eufuiv, le bosseman en tua un ou
deux avec sa hache d'armes. Comme la hutte était gran-
de , et qu'il y avait beaucoup de monde dans l'intérieur ,
l'Anglais ne se soucia point d'y entrer : criant qu'on
lui donnâi une grenade , il la jeta tout enflammée au mi-
lieu d'eux , ce qui les effraya d'abord ; mais quand elle


H-W^V_
-'
éclata, elle fit un tel ravage parmi eux, qu'on les entendit
pousser des cris horribles. En un mot, la plupart des
Indiens qui se trouvaient dans la hutte furent tués ou
blessés par cette grenade , à l'exception de deux ou trois
qui s'élancèrent à la porte, où ils furent reçus à coups
de baïonnette et de crosse de mousquet par le bossemau
et deux de ses compagnons, qui dépêchaient ainsi tout ce
qui se trouvait sur leur chemin.
Il y avait encore dans la maison un autre appartement
plus reculé , où se trouvait le roi ou chef, je ne sais,
avec plusieurs autres ; ceux-ci, cernés de tous côtés , fu-
rent forcés de rester dans la cabane, qui était déjà tout
en flamme , jusqu'à ce qu'elle tomba sur eux , et les en-
sevelit tous ensemble.
Pendant tout ceci, nos gens n'avaient pas tiré un coup
de fusil, pour ne pas réveiller les Indiens avant d'en être
maîtres ; mais le feu les éveilla bien assez, et nos cama-
rades se contentèrent de se tenir réunis en corps le plus
possible. L'incendie devenait si furieux, toutes les mai-
sons étant faites de matières légères et combustibles ,
qu'on pouvait à peine se tenir dans les rues. Il fallait pour-
tant suivre le feu, pour assurer l'exécution de leur projet.
A mesure que la flamme chassait les habitants des mai-
sons embrasées, ou que l'effroi faisait sortir ceux dont les
cabanes n'étaient pas encore atteintes , nos gens, qui les
attendaient à la porte, se jetaient sur eux et les assom-
maient , en se criant l'un à l'autre, pour s'encourager, le
nom de Tom Jeffry.
Tandis que tout cela se passait, je dois convenir que
j'étais fort inquiet, surtout quand j'aperçus les flammes
du village incendié, qui, à cause de la nuit, me sem-
blaient tout près de moi. Mon neveu le capitaine, que ses
gens réveillèrent, n'était pas plus tranquille, ne sachant
ce que ce feu signifiait, et quel danger je courais, surtout
lorsqu'il entendit les coups de fusil : car nos gens com-
mençaient alors à faire usage de leurs armes à feu. Un
millier de pensées sur mon sort et celui du subrécargne
oppressaient son âme. Qu'allions-nous devenir? se deman-
dait-il. Enfin , quoiqu'il eût à peine le nombre d'hommes
nécessaire, et sans savoir de quel secours nous pouvions
avoir besoin, il se jeta dans l'autre canot avec treize hom-
mes , et vint me trouver à terre.
Il fut bien surpris de nous voir, le subrécargue et moi,
dans le canot, avec deux hommes seulement; et, quoi-
que ravi de nous retrouver sains et saufs, il ne fut pas
moins impatient que nous de savoir ce qui se passait : car
le bruit continuait, et la flamme augmentait au point qu'il
aurait été impossible à quelque homme que ce fût de
contenir sa curiosité au sujet de ce qui pouvait arriver ,
ou son inquiétude sur la sûreté des gens de l'équipage.
Enfin le capitaine me dit qu'il voulait aller au secours
de ses hommes , quoi qu'il en pût arriver.
Je lui alléguai, comme je l'avais fait à ses gens, la sû-
reté de son navire, les dangers du voyage, les intérêts des
propriétaires et des négociants; enfin j'ajoutai que moi
et deux hommes nous allions partir , et tâcher de nous
enquérir d'un peu loin de l'événement qui avait eu lieu,
pour revenir le lui dire. Mes paroles n'eurent pas plus de
succès près de mon neveu que près du reste de l'équipage.
Il voulait aller au village, me dit- il : seulement il regret-
tait d'avoir laissé plus de dix hommes sur le navire, car
il ne pouvait penser à laisser périr ses hommes faute de
secours. Il aimait mieux perdre le bâtiment, son voyage,
sa vie, et tout le reste ; et dans ces dispositions il partit.
Quand je vis que je ne pouvais le dissuader , il ne me
(ut plus possible de rester en arrière. Alors le capitaine
ordonna à deux hommes de retourner à bord avec la pi-
nasse , en laissant la chaloupe à l'ancre , et de ramener
encore douze de leurs camarades, dont six devaient gar-
der les deux embarcations, et six autres viendraient nous
rejoindre.
Ainsi il ne devait rester à bord que seize hommes:
car l'équipage entier ne se composait que de soixante-
cinq hommes , dont deux avaient péri récemment dans la
dernière querelle.
Une fois en route, on croira aisément que nous ne
savions guère où nous mettions les pieds. Guidés par la
flamme, nous marchâmes, sans suivre aucun chemin, droit
au lieu de l'incendie. Si le bruit des coups de fusil nous
avait d'abord surpris, les cris des pauvres Indiens nous
causèrent une autre émotion , et nous remplirent d'hor-
reur.
Je dois confesser que je n'avais jamais assisté an sac
d'aucune cité, ni à la prise d'assaut d'aucune ville. J'avais
bien entendu raconter qu'Olivier Cromwell, après avoir
pris Drogheda en Irlande, y avait fait massacrer hom-
mes , femmes et enfants; que le comte de Tilly, dans le
sac de la ville de Magdebourg, avait laissé égorger vingt-
deux mille personnes de tout sexe ; mais je ne m'étais ja-
mais fait une idée de la chose jusqu'alors, et je ne pour-
rais ni la décrire, ni exprimer l'horreur qui s'empara de
mon âme à cet aspect.
Cependant nous avancions toujours, et nous finîmes
par gagner le village, sans toutefois pouvoir pénétrer dans
les rues, à cause du feu.
Le premier objet qui frappa notre vue fut les ruines
d'une cabane, ou plutôt ses cendres, car elle était entière-
ment consumée; près de là, pleinement éclairés par la
lueur de l'incendie, gisaient quatre hommes et trois fem-
mes tués, et nous conjecturâmes qu'un ou deux autres
étaient ensevelis sous les débris en feu. En un mot, nous
aperçûmes les traces d'une rage si barbare, d'une fureur
si extraordinaire, que nous crûmes impossible d'attri-
buer de tels actes à nos gens, ou, s'ils en étaient effecti-
vement coupables , nous les jugeâmes tous dignes de la
mort la plus cruelle.
Mais ce n'était pas tout : nous vîmes l'incendie gagner
de plus en plus, et les cris suivaient les traces du feu ,
ce qui nous jeta dans le plus grand trouble. Nous avan-
çâmes quelque peu, et nous aperçûmes avec étonueinent
trois femmes nues, poussant des cris effrayants, et fuyant
comme si elles avaient des ailes; à leur suite couraient
seize ou dix-sept naturels, également frappés de terreur.
Trois de nos bouchers anglais leur donnaient la chasse;
ne pouvant les atteindre, ils tirèrent sur eux, et en tuè-
rent un, qui tomba sous nos yeux. Quand le reste des
sauvages nous aperçurent, croyant que nous étions des
ennemis, et que nous voulions les massacrer comme ceux
qui les poursuivaient, ils poussèrent une clameur effroya-
ble, surtout les femmes, et deux d'entre eux se laissèrent
tomber par terre, comme morts de frayeur.
Mon cœur défaillit, mon sang se glaça dans mes vei-
nes , et je crois que, si les trois matelots anglais qui les
poursuivaient fussent arrivés à portée, je les aurais fait
tous tuer par mes gens.
Cependant nous nous mîmes un peu à l'écart, pour
montrer à ces pauvres fugitifs que nous ne voulions pas
leur faire de mal. Aussitôt ils accoururent à nous, et se
jetèrent à nos pieds, levant les mains , et nous priant,
avec de pitoyables lamentations, de leur sauver la vie.
Comme c'était notre intention, nous tâchâmes de le leur
faire entendre. A l'instant ils se réfugièrent pèle mêle
derrière nous, comme pour se mettre sous notre pro-
tection.
Je laissai mes hommes alignés, en leur recommandant
de n'attaquer personne, mais d'arrêter, s'il était possible,
quelqu'un de nos gens, afin de voir de quel diable ils étaient
possédés, ce qu'ils comptaient faire, et de leur comman-
der de cesser, en leur assurant que, s'ils attendaient jus-
qu'au jour, ils auraient alors une centaine de mille hom-
mes sur les bras. Après ces dispositions je m'aventurai par-
mi les fuyards, accompagné seulement de deux hommes*
C'était un spectacle affreux! Les uns avaient les pieds
horriblement grillés à force de courir et de sauter à tra-
vers les flammes ; d'autres s'étaient brûlé les mains ; une
des femmes était tombée dans le feu, et avait souffert le
martyre avant de pouvoir se relever; deux ou trois
hommes en fuyant avaient reçu de nos gens des blessures
dans le dos et dans les jambes; un d'eux , atteint d'une
balle au travers du corps, mourut devant moi.
Je voulais savoir quelle avait été l'occasion de tout ce-
ci ; mais je ne pus comprendre un mot de ce qu'ils me di-
rent. Cependant je m'aperçus à leurs signes qu'ils igno-
raient totalement eux-mêmes la cause de cet événement.
J'étais si révolté intérieurement d'une si abominable ac-
tion, que je ne pus y tenir. .Je retournai vers mon es-
corte , résolu de pénétrer au milieu du village , malgré
les flammes et tout ce qui pourrait se trouver sur mon
chemin, et de faire cesser le massacre à quelque prix que
ce fût.'
En conséquence, je fis part à mes gens de ma résolu-
tion , et je leur commandai de me suivre; mais au même
instant nous vîmes quatre de nos matelots, le bosseman à
leur tête, courant, tout couverts de sang et de poussière,
par-dessus les monceaux de corps qu'ils avaient tués, coin-
me s'ils cherchaient encore des hommes à massacrer. Nous
leur criâmes de toutes nos forces de venir à nous, et, avec
beaucoup de peine, un d'eux les força de nous écouter.
Aussitôt que le bosseman nous aperçut, il poussa un
cri de triomphe de toute la force de ses poumons, croyant
que nous lui apportions du secours; et, sans attendre ce
que j'avais à lui dire : « Capitaine! s'écria-t-il, digne capi-
taine, combien je suis aise que vous soyez venu ! Nous n'en
avons pas à moitié fini avec ces traîtres, avec ces chiens
d'enfer. J'en veux tuer autant que le pauvre Tom avait de
cheveux sur la tête. Nous avons juré de n'en épargner au-
cun ; nous voulons extirper toute cette race de dessus la
terre. » Et il se remit à courir, tout échauffé et hors d'ha-
leine , sans nous laisser le temps de lui dire un mot.
Enfin, élevant la voix de manière à lui imposer silence:
«Rête féroce! lui criai-je, qu'allez-vous faire? Je vous
défends de toucher une de ces créatures, sous peine de la
vie. Je vous commande, sur votre tête, de cesser ce mas-
sacre, et de rester ici, ou bien vous êtes un homme mort.
— Monsieur, me dit-il, savez-vous ce que vous faites
et ce qu'ils ont fait? Si vous voulez une preuve de ce qu'ils
ont fait, venez ici. »
Et alors il me montra le pauvre diable, pendu et é-
gorgé.
J'avoue que ce spectacle m'émut, et que, dans tout autre
moment, peut-être, j'aurais été aussi animé qu'aucun
d'eux; mais je pensai que leur rage avait été déjà trop
loin, et je me rappelai les paroles de Jacob à ses fils, Si-
méon et Lévi:
« Maudite soit leur colère ! car elle a été féroce, et leur
vengeance! car elle a été cruelle. »
Mais j'eus bientôt une nouvelle tâche sur les bras, car,
lorsque les marins qui m'accompagnaient aperçurent ce
triste spectacle, j'eus autant de peine à les retenir que j'en
avais eu avec les autres. Mon neveu le capitaine lui-même
prit leur parti, et me dit, de manière à ce qu'ils l'enten-
dissent, qu'il craignait seulement que les sauvages ne
fussent trop forts pour nos gens, mais qu'ils méritaient
tous la mort, car tous ayant participé au meurtre du
pauvre matelot, ils devaient être punis comme des meur-
triers.
A ces mots, huit de mes hommes, avec le bosseman et
ses gens, coururent pour achever leur sanglant ouvrage;
et, voyant que je ne pouvais plus les retenir, je m'en allai
triste et pensif: car je ne pouvais supporter cette vue,
encore moins ce bruit horrible, et ces cris des misérables
qui tombaient entre leurs mains.
Je n'avais avec moi que le subrécargue et deux hom-
mes , et c'est avec eux que je retournai au canot. C'était
une grande folie à moi, je l'avoue, de m'en aller ainsi
seul : car il commençait à faire jour , cl l'alarme s'était
déjà répandue dans la contrée. Il y avait environ qua-
rante hommes, armés de lances et de dards, à ce petit
hameau où j'ai déjà dit que se trouvaient douze à treize
maisons; mais heureusement j'évitai cet endroit, et je me
rendis directement au rivage de la mer. Quand j'y arrivai,
il faisait grand jour. Je m'embarquai immédiatement dans
la pinasse, et je me rendis à bord; puis je la renvoyai pour
assister nos hommes en cas de malheur.
Je remarquai, au moment où le canot accosta le navire,'
que le feu était presque éteint, et que le bruit avait cessé;
mais une demi-heure après j'entendis une décharge d'ar-
mes à feu, et j'aperçus une grande fumée. C'était, comme
je l'appris plus tard, nos hommes qui attaquaient les sau-
vages du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept,
et brûlèrent toutes leurs maisons ; mais ils ne s'occupèrent
ni des femmes ni des enfants.
Au moment où les matelots que j'avais envoyés arri-
vaient à terre avec la pinasse, nos gens commencèrent à
se montrer. Ils arrivaient à la débandade, non plus en
deux corps, comme au départ, mais dispersés çà et là, de
telle façon qu'une poignée d'hommes résolus en seraient
aisément venus à bout. Mais la terreur s'était répandue
dans toute la contrée, et les sauvages étaient si surpris ef
si effrayés, qu'une centaine d'entre eux se seraient enfui,
je crois, devant cinq ou six des nôtres.
Dans cette terrible action, il n'y eut pas un homme qui
se défendit comme il faut. Ils avaient été si surpris de trou-
ver d'un côté les flammes, et de l'autre nos gens les at-
taquant à ('improviste dans l'obscurité, qu'ils ne savaient
plus où donner de la tête. S'ils fuyaient d'un côté, ils
tombaient dans un des partis; s'ils rebroussaient chemin,
dans un autre. Aussi tous périrent. Du côté des nôtres,
pas un ne reçut la moindre blessure, excepté un matelot
qui se foula le pied, et un autre qui se brûla la main.
J'étais furieux contre tous les hommes de l'équipage,
mais surtout contre mon neveu le capitaine, non seule-
ment parce qu'il avait agi contre son devoir , comme ca-
pitaine de navire, responsable de la traversée, mais
encore parce qu'au lieu de réprimer la rage de son équi-
page, il l'avait encouragée dans cette entreprise sanglante
et cruelle. Mon neveu me répondit très respectueusement,
et me dit qu'en voyant le cadavre de ce pauvre matelot,
massacré d'une façon si barbare et si inhumaine, il n'a-
vait su ni se rendre maître de lui, ni réprimer sa colère.
Il convint qu'il n'aurait pas dû agir ainsi, lui, capitaine
de navire; mais enfin il était homme, la nature avait par-
lé, et il n'avait pu en triompher.
Quan» au reste de l'équipage, ils ne m'étaient nullement
soumis, et ils le savaient trop bien. Aussi ne tinrent-ils
aucun compte de mon improbation.
Le jour suivant, nous mîmes à la voile : de sorte que
nous ne sûmes aucun détail. Nos hommes différaient beau-
coup sur le nombre des gens qu'ils avaient tués ; mais on
pouvait aisément conclure de leurs divers récits qu'ils
avaient tué environ cent cinquante personnes, tant hom-
mes que femmes et enfants, et qu'ils n'avaient pas laissé
une seule maison debout dans le village.
Quant au pauvre Tom Jeffry, qui était bien mort, car
sa gorge était coupée de manière à ce que la tête était
presque entièrement séparée du tronc, je ne voulus pas
prendre la peine de l'emporter. Aussi se contentèrent-ils
de le descendre de l'arbre où il était suspendu par le
bras.
Quelque juste que cette action parût à nos gens, je ne
pus jamais la regarder comme telle, et je me dis toujours
depuis que Dieu maudirait notre voyage : car, lorsque je
pensais au sang répandu par eux dans cette nuit, je ne
pouvais y voir qu'un massacre. Les Indiens avaient tué ,
il est vrai, Tom Jeffry; mais Jeffry avait été l'agresseur,
en violant ou débauchant, au mépris de la trève, une de
leurs jeunes filles, qui était venue là innocemment, et sur
la foi du traité.
U. 16
Le bosseman défendit sa cause quand nous Fûmes de re-
tour à bord. Il disait que nous paraissions avoir rompu la
trève, mais qu'il n'en était pas ainsi; que la guerre avait
commence la nuit précédente, de la part des naturels , qui
avaient tiré sur nous, et nous avaient tué un homme sans
aucune provocation; que, puisque nous étions alors en
droit de les combattre, nous avions pu aussi nous faire
justice d'une manière extraordinaire; que, siJeffry avait
pris quelques libertés avec la jeune Indienne, il n'avait
pas mérité pour cela d'être mis à mort, et d'une manière
si infâme; que, par conséquent, l'équipage n'avait rien
fait que de juste, et qui ne fût autorisé contre des meur-
triers par les lois de Dieu.
Qui ne croirait que cette aventure eût suffi pour nous
détourner de nous hasarder encore à terre parmi des bar-
bares et des païens! Malheureusement les hommes ne de-
viennent sages qu'à leurs propres dépens, et il semble que
l'expérience leur profite d'autant plus qu'elle est plus chè-
rement achetée.
Nous étions alors destinés pour le golfe Persique, et
de là pour la côte de Coromandel, en ne faisant que tou-
cher à Surate. Le principal dessein de notre subrécargue
l'appelait dans la baie du Bengale, d'où, s'il manquait
l'affaire qu'il se proposait, il devait aller à la Chine, et
revenir à la côte au retour.
Le premier désastre nouveau fondît sur nous dans le golfe
Persique, où cinq de nos gens, s'étant aventurés à descendre
;'i terre sur la côte Arabique, furent environnés par les
Arabes, et tués ou emmenés en esclavage. Le reste de l'é-
quipage de la chaloupe n'était pas de force à les délivrer,
et n'eut que le temps de regagner l'embarcation.
Je commençai à leur faire des reproches à propos de ce
que je regardais comme une juste punition du Ciel; mais
le bosseman me répondit avec cbaleur que je poussais
trop loin mes censures, et que je ne pourrais les justifier
par aucun passage des Ecritures; et il m'allégua les paro-
les de saint Luc, xin, U, où notre Sauveur dit que « Ceux
sur lesquels était tombée la tour de Silé n'étaient pas plus
coupables que les autres Galiléens. » Mais ce qui me ré-
duisit surtout au silence en cette occasion , c'est que pas
un des cinq hommes que nous venions de perdre n'avait
été à terre lors du massacre de Madagascar, comme je
l'appelais , malgré l'impatience que ce mot de massacre
causait à l'équipage.
Mes continuels sermons à ce sujet eurent pour moi
des conséquences'pires que je ne m'y attendais. Le bos-
seman , qui avait été le chef de l'entreprise, m'étant
venu trouver un jour, me dit audacieusement que j'avais
grand tort de remettre toujours cette affaire sur le tapis ,
et de l'accompagner d'injustes réflexions ; qu'en cette oc-
casion , j'en avais très mal agi envers les hommes de l'é-
quipage, et envers lui particulièrement ; que, comme je
n'étais qu'un passager, et que je n'avais ni autorité dans
le navire, ni intérêt dans le voyage , ils ne se croyaient
pas obligés de supporter mes reproches.
• Que savons-nous, continua-t-il, si vous n'avez pas
dans l'esprit quelque mauvais dessein contre nous; et si
un jour, quand nous serons en Angleterre , vous ne nous
appelerez pas en justice pour cette action. Si donc vous
ne prenez pas le parti d'en finir, et de ne plus vous mêler
ni de ma personne, ni de mes affaires, je quitte le navire:
car je ne me crois pas en sûreté en voyageant avec vous.»
J'attendis assez patiemment qu'il eût fini, et je lui ré-
pondis qu'à la vérité j'avais toujours blâmé le massa-
cre de Madagascar, et que j'avais en toute occasion expri-
mé franchement mon opinion à ce sujet, sans en dire plus
sur lui que sur aucun des autres; que je n'avais point, il
est vrai, de commandement dans le navire, et que je n'y
exerçais aucune autorité , mais que je prenais seulement
la liberté de donner mon avis sur des choses générales ,
et qui nous concernaient tous. J'ajoutai que, quant à mon
intérêt dans le voyage, c'était une affaire à laquelle il n'en-
tendait rien, car j'étais propriétaire d'une partie considé-
rable du navire, et, en cette qualité , je me croyais en
droit de parler comme je l'avais fait jusque alors, sans
avoir de compte à rendreà lui, nià qui que ce fût.
Je commençais à m'échauffer; mais il me répondit peu
de chose en ce moment, et je crus que tout était fini.
Nous étions alors dans la rade de Rengale. Curieux de
voir ce pays, je me rendis à terre dans la chaloupe, avec
le subrécargue, pour me distraire. Vers le soir, je me
préparais à retourner à bord , lorsqu'un des matelots
vint à moi, et me dit qu'il voulait m'éviter la peine de retour-
ner à la chaloupe , puisqu'on avait l'ordre de ne plus me
ramener à bord.
On peut imaginer ma surprise à cet insolent message.
Je demandai cependant au matelot qui l'avait envoyé vers
moi. Il me répondit que c'était le patron de la chaloupe.
Je ne lui en dis pas davantage, lui ordonnant de rapporter
à ceux qui l'envoyaient qu'il avait rempli son message, et
que je n'y avais fait aucune réponse.
Je courus immédiatement trouver le subrécargue, et je
lui racontai l'histoire. J'ajoutai que je prévoyais une mu-
tinerie à bord, et je l'engageai à prendre un canot indien
pour se rendre au navire, afin d'avertir le capitaine. Mais
j'aurais pu m'épargner cette ouverture, car, avant mùme
que je ne lui eusse parlé à terre, tout était fini à bord.
Le bosseman, le maître - canonnier, le charpentier ,
et tous les officiers inférieurs, aussitôt que je fus embar-
qué dans le canot, se présentèrent pour parler au capitai-
ne. Alors le bosseman lui fit une longue harangue , dans
laquelle il lui répéta tout ce qu'il m'avait dit ; et il ajouta
en peu de mots que, puisque j'étais allé paisiblement à
terre, ils étaient loin de vouloir user envers moi de la
violence qu'ils auraient été forcés d'employer si je n'eusse
pris de moi-même ce parti ; qu'ils croyaient enfin devoir
lui représenter que, embarqués pour servir sous ses
ordres, ils étaient disposés à les exécuter avec zèle et fi-
délité; mais que, si je ne quittais pas le navire, soit de
moi-même, soit par la volonté du capitaine, tous aban-
donneraient le bâtiment pour n'y plus rentrer.
En prononçant le mol tous, il se tourna vers le grand
mât, ce qui était probablement le signal convenu entre
eux. Sur quoi tous les matelots qui y étaient rassemblés
se mirent à crier à la fois: « Oui, tous ! tout •' •
Mon neveu le capitaine, qui était un homme de coura-
ge et d'une grande présence'd'esprit, quoique surpris as-
surément d'une pareille sortie, leur répondit avec calme
qu'il allait y réfléchir, mais qu'il n'avait rien à leur répon-
dre avant de m'avoir parlé. Il employa plusieurs argu-
ments pour leur démontrer l'injustice et la déraison de
leur conduite : tout fut inutile. Ils jurèrent en sa pré-
sence , en se donnant la main , qu'ils descendraient tous
à terre s'il ne leur promettait de ne pas me laisser re-
mettre le pied à bord du navire.
C'était une dure condition pour mon neveu, qui m'a-
vait de grandes obligations, et qui ne savait pas comment
prendrais la chose. Aussi il commença à leur parler
très haut. Il leur représenta que j'étais un des principaux
propriétaires du navire, et qu'en bonne justice il ne pou-
vait me chasser de ma propre maison; que c'était agir
envers moi à la manière du fameux pirate Kidd , qui,
après avoir excité une révolte à bord, avait mis le capi-
taine à terre dans une île inhabitée, et avait fait la course
avec le navire; qu'ils pouvaient, du reste, s'embarquer
sur n'importe quel bâtiment, mais qu'à leur arrivée en
Angleterre il leur en coûterait cher; que le navire m'ap-
partenait , qu'il ne pouvait m'en expulser , et qu'il aimait
mieux perdre le navire, et renoncer au voyage, que de
me faire cet affront; qu'il les laissait libres d'agir com-
me il leur plairait; que cependant il allait aller à terre
pour se concerter avec moi, et qu'il invitait le bosseman
à le suivre, pour voir s'il n'y avait pas moyen d'accom-
moder l'affaire.
Ils rejetèrent cette proposition, répétant qu'ils ne vou-
laient plus de moi, et que, si je revenais à bord, ils s'en
iraient tous à terre. « Eh! bien , dit le capitaine, si vous
êtes tous de cet avis , laissez-moi aller à terre, afin que
je lui parle. ». Il vint en effet me trouver, avec cette nou-
velle , peu de temps après le message du patron de la
chaloupe.
Je fus très aise de voir mon neveu, je l'avouerai : car
je n'étais pas sans crainte qu'ils ne se fussent emparés
de force de sa personne, afin de mettre à la voile et de
faire la course avec le navire; et j'aurais été alors aban-
donné, sans aucune ressource, dans un pays étranger,
loin de tout secours. En un mot, je me serais trouvé dans
une position pire que quand j'étais seul dans mon île.
Mais heureusement ils n'allèrent pas jusque là.
Aussi, quand mon neveu me répéta tout ce qu'ils lui
avaient dit, comment ils avaient juré , en se prenant les
mains, de quitter tous à la fois le navire si on souffrait
que je revinsse àbord, je lui répondis que cela ne devait
point l'embarrasser, puisque j'avais l'intention de rester à
terre. Je le priai seulement de m'envoyer tous mes effets,
et de me.laisser une somme d'argent suffisante, au moyen
de laquelle je tâcherais de regagner l'Angleterre comme je
pourrais.
Cet événement était pour mon neveu un rude coup à
supporter; mais il n'y avait pas d'autre parti à prendre.
Aussi retourna-t-il informer les mutins que son oncle cé-
dait à leurs iraportunités, et qu'il demandait qu'on lui en-
voyât ses effets. Tout fut fini ainsi en peu d'heures : l'é-
quipage rentra dans le devoir, et moi, je commençai à ré-
fléchir sur ma situation.
Je me trouvais abandonné dans la partie la plus reculée
du monde. Je crois pouvoir la nommer ainsi, car j'étais de
près de trois mille lieues par mer plus éloigné de l'Angle-
terre que je ne l'avais été dans mon île. Je pouvais, il.est
vrai, traverser par terre tout le pays du Grand-Mogol,
jusqu'à Surate; aller de là à Bassora par mer, en remon-
tant le golfe Persique, et suivre le chemin des caravanes
à travers les déserts d'Arabie, jusqu'à Alep et Scande-
roun ; gagner ensuite par mer l'Italie, puis par terre la
France : ce qui pouvait équivaloir au moins au diamètre
entier du globe.
J'avais encore un autre moyen : c'était d'attendre les
navires anglais qui viennent d'Achin, dans l'île de Suma-
tra , au Bengale, et de prendre mon passage sur quel-
qu'un d'eux jusqu'en Angleterre. Mais , comme j'étais ar-
rivé là sans avoir affaire aux directeurs de la compagnie
anglaise des Indes-Orientales, il m'était bien difficile d'en
sortir sans leur permission , à moins d'une grande faveur
des capitaines de navires , ou des factenrs de la Compa-
gnie , gens à qui j'étais totalement étranger.
J'eus alors la douleur de voir le navire mettre à la voile
sans moi. Jamais homme dans ma situation ne devait at-
tendre un pareil traitement, qui n'arrive ordinairement que
dans le cas où des mutins, pour exercer la piraterie, dé-
posent à terre ceux qui ne veulent pas devenir complices
de leur trahison.
ENTREPRISES. — NOUVEAUX PÉRILS.

ON neveu m'avait laissé deux domestiques,
ou plutôt un compagnon et un domestique.
Le premier était le secrétaire du commis
vivres, qui s'était engagé à venir avec
moi, et le second était le propre domestique de celui-ci.
Je pris un fort bon logement dans une maison tenue
par une Anglaise, où logeaient plusieurs négociants, quel-
ques Français , deux Italiens, ou plutôt deux juifs, et un
Anglais. Comme je m'y trouvais assez bien traité, et que
je n'avais pas coutume de rien précipiter, j'y demeurai
plus de neuf mois à méditer sur la route que je devais
prendre et la manière de me conduire.
250 ENTREPRISES.
J'avais avec moi des marchandises anglaises de prix et
une somme considérable en argent : car mon neveu m'a-
vait laissé mille pièces de huit, et un crédit plus étendu
si j'en avais besoin , afin de ne me trouver gêné en rien,
quelque chose qui pût arriver.
Je me défis promptement et avantageusement de mes
marchandises; et, comme j'en avais eu primitivement l'in-
tention , je fis l'acquisition de quelques beaux diamants,
qui, attendu ma position présente, étaient ce qui me con-
venait le mieux, en me permettant de porter ma fortune
avec moi.
Après un long séjour dans cet endroit, et beaucoup
de projets formés pour mon retour en Angleterre ,
sans qu'aucun s'arrangeât à ma fantaisie, le marchand
anglais qui logeait avec moi, et avec lequel j'avais
contracté une liaison intime, vint me trouver un ma-
tin : « Mon cher compatriote, me dit-il, j'ai un projet à
vous communiquer. Comme il entre tout-à-fait dans mes
intentions, il doit, d'après ce que je sais des vôtres, vous
convenir également, si vous y réfléchissez bien. Nous
sommes ici placés, vous par accident, moi par choix,
dans une partie du monde bien éloignée de notre patrie;
mais c'est un pays où nous, qui entendons le commerce
et les affaires, nous pouvons gagner beaucoup d'argent.
Si vous voulez joindre 1000 liv. sterl. aux 1000 liv. sterl.
que j'ai, nous louerons le premier navire qui nous con-
viendra. Vous serez le capitaine , je serai le facteur, et
nous ferons un voyage de commerce à la Chine. Pourquoi
resterions-nous tranquilles ici? Le monde entier est en ac-
tivité, toujours roulant et tournant; toutes les créatu-
res de Dieu, les corps célestes et terrestres, sont en mou-
vement : pourquoi serions-nous oisifs? Il n'y a de fai-
NOUVEAUX PERILS. 251
néants que parmi les hommes : consentirions-nous à être
du nombre des fainéants? »
Je goûtai fort cette proposition de voyage, d'autant
plus qu'elle semblait faite avec la plus grande bienveil-
lance et de la manière la plus amicale.
Je pourrais dire que ma situation isolée, et détachée de
tout, me rendait alors plus disposé que jamais à embras-
ser un projet commercial ou toute autre entreprise: car le
commerce n'était pas mon élément; ce qui me convenait,
c'était le changement de lieu; et jamais la proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était inconnue ne
pouvait m'arriver mal à propos.
Quelque temps s'écoula néanmoins avant que nous eus-
sions pu nous procurer un navire à notre guise; et, quand
nous l'eûmes trouvé, il ne fut pas aisé d'avoir des mate-
lots anglais, c'est-à-dire autant qu'il nous en fallait pour
mener à bien le voyage, et servir de guides aux marins
que nous trouverions sur les lieux.
En peu de jours pourtant nous eûmes un lieutenant, un
bosseman et un maître-canonnier anglais, un charpentier
hollandais, et trois matelots de première classe. Avec ce
fonds et des marins indiens tels quels, nous pensâmes que
nous pourrions marcher.
Tant de voyageurs ont écrit la relation de leurs expé-
ditions par cette route, qu'il serait fort peu amusant de
donuer une longue description des lieux où nous passâmes,
et des peuples qui leshabitent. Je laissecette tâche à d'au-
tres ; et je renvoie le lecteur aux journaux des voyageurs
anglais, dont un grand nombre sont déjà publiés , sans
compter ceux qu'on nous promet chaque jour. Il me suf-
fit de dire que nous fîmes route d'abord pour Achin, dans
l'He de Sumatra, et de là pour Siam, où nous échangea-
mes quelques unes de nos marchandises contre de l'o-
pium et de l'arack, la première de ces denrées étant d'un
grand prix chez les Chinois, qui en manquaient à cette
époque. Enfin, nous allâmes jusqu'à Suskan : ce qui fit un
fort grand voyage,-puisque nous y employâmes huit mois.
Après cette expédition, nous retournâmes au Bengale, fort
satisfaits de notre entreprise.
J'ai observé qu'en Angleterre les gens sont souvent é-
merveillés de ce que les officiers envoyés aux Indes par la
Compagnie, et les marchands qui s'y établissent, fassent
en général de si grandes fortunes, et reviennent dans leur
patrie avec soixante ou soixante-dix mille livres sterling.
Mais il n'y a là rien de miraculeux, ou du moins de bien
extraordinaire, quand on considère l'immense quantité
de ports où nous avons un libre commerce ; et lorsqu'on
pense surtout que, dans tous ces lieux où les navires an-
glais ont accès, les habitants font des demandes consi-
dérables et continuelles d'objets étrangers: ce qui assure
la vente de tout ce qu'on y porte, en même temps qu'on y
peut acheter des denrées qui se revendent ailleurs.
Enfin, nous fîmes là un excellent voyage. Je gagnai tant
d'argent dans cette première tentative, et j'avais acquis
tant de lumières sur la manière d'en gagner davantage ,
que, si j'eusse été de vingt ans plus jeune, je me serais
décidé à rester dans ce pays, certain d'y faire fortune.
Mais qu'étaient tous ces avantages pour un homme qui
avait passé la soixantaine , qui possédait des richesses
suffisantes, et qui était venu si loin bien plutôt pour
obéir à un désir impatient de voir du pays qu'au désir'a-
vide du gain ? Et c'est avec raison que j'appelle ce désir
impatient : car, étais-je chez moi , j'étais impatient
de courir le monde; étais-je en chemin , j'étais impa-
tient de me retrouver chez moi. Je le répète, que m'im-
portait le gain ? J'étais déjà assez riche , et je n'avais au-
cune envie de le devenir davantage; le profit de mon
premier voyage ne fut pas un stimulant assez fort pour me
pousser à en entreprendre d'autres.
Je me figurais donc n'avoir rien gagné àce voyage, car
j'étais revenu au lieu d'où j'étais parti, et, pour ainsi dire,
au logis. Mon œil, comme le dit Salomon, n'était jamais
rassasié de voir, et mon humeur curieuse et vagabonde
n'avait fait que s'accroître. J'étais venu dans une partie
du monde que je n'avais jamais vue, celle peut-être dont
j'avais le plus entendu parler, et je voulais la connaître
autant que possible, afin de pouvoir dire que j'avais vu
dans l'univers tout ce qui mérite d'être connu.
Mais mon compagnon de voyage et moi nous avions des
idées différentes. Je ne dis pas cela pour faire prévaloir
les miennes, car je reconnais que les siennes étaient plus
raisonnables et plus conséquentes avec le but d'un négo-
ciant, dont la sagesse consiste à regarder comme la
chose la meilleure celle qui peut lui rapporter le plus
d'argent
Mon nouvel ami s'en tenait au positif, et se serait con-
tenté d'aller et de revenir par les mêmes chemins, comme
un cheval de poste, logeant toujours aux mêmes gîtes,
pourvu, comme il le disait, qu'il y eût trouvé son comp-
te. Moi, au contraire, j'étais un véritable écolier échap-
pé , qui ne se soucie point de voir une chose deux fois.
Mais ce n'était pas tout : j'avais une sorte d'impatience
de me rapprocher de ma patrie, et cependant je n'avais
encore pu fixer ma résolution sur les moyens à prendre
pour y retourner. Dans l'intervalle de mes hésitations ,
mon ami, qui était toujours en quête de nouvelles affai-
res, me proposa un antre voyage aux îles des Epices (les
îles Moluques), pour en rapporter une cargaison de clous
de girofle, qu'on trouve à Manille et aux environs, lieux
où les Hollandais font réellement le commerce, quoiqu'ils
appartiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos de nous aventurer si
loin : nous nous en tînmes aux pays où ils n'ont pas un
pouvoir absolu comme ils l'ont à Batavia, Ceylan, etc.
Mes préparatifs ne furent pas longs : la principale diffi-
culté était de m'engager dans cette expédition. Mais en-
fin, comme il ne s'offrait aucune autre entreprise, et com-
me je trouvais que courir ça et là dans des vues de com-
merce , avec un profit si grand, et on pouvait dire cer-
tain , était encore une chose plus agréable et plus satis-
faisante que de rester dans l'inaction, tourment de ma vie,
je consentis à ce voyage.
Il eut un plein succès. Nous touchâmes à Bornéo , et à
plusieurs autres îles dont je ne puis me rappeler le nom,
et nous fûmes de retour en moins de cinq mois. Nous ven-
dîmes nos épices, consistant principalement en clous
de girofle et en noix-muscades, à des marchands de Per-
se , qui les emportaient dans le Golfe, et nous y gagnâmes
cinq pour un, ce qui fit un profit extraordinaire.
Mon ami, quand nous arrêtâmes nos comptes, me re-
garda en souriant.
< Eh! bien, clit-il, en insultant doucement mon carac-
tère indolent, ceci ne vaut-il pas mieux que de courir çà
et là comme un fainéant, et de perdre notre temps à nous
étonner de la stupidité et de l'ignorance des païens.
— Pour dire la vérité, répondis-je, mon cher ami, je
commence à le croire, et à me convertir aux principes du
commerce; mais, permettez-moi de vous le dire en pas-
sant, vous ne savez pas ce dont je suis capable ; si une
bonne fois je secoue ma paresse, et m'embarque cou-
rageusement , tout vieux que je suis, je me fais fort de
vous harasser à courir le monde jusqu'à ce que vous n'en
puissiez plus : car, si je prends l'affaire à cœur, je ne vous
laisserai pas désormais un moment de repos. •>
Mais, pour en finir avec mes spéculations, peu de temps
après arriva de Batavia un navire hollandais. C'était un
bûtiment côtier, et non pas un de ceux qui trafiquent avec
l'Europe. Son port n'allait pas au-delà de deux cents ton-
neaux; l'équipage avait été si souffrant, nous dit-on, que
le capitaine, n'ayant plus assez de bras pour tenir la mer,
s'était vu forcé de relâcher au Bengale; et, soit qu'il eût
assez d'argent, soit qu'il voulût, pour d'autres raisons ,
retourner en Europe, il fit publier l'avis qu'il désirait ven-
dre son bâtiment. Cette nouvelle me parvint avant d'avoir
été aux oreilles de mon associé; et je me sentis en grande
disposition de faire cette acquisition.
En conséquence, j'allai le trouver, et je lui en fis la pro-
position. Il réfléchit un moment, car il n'était pas hom-
me à rien précipiter, et, après un silence, il répondit:
« Il est un peu trop gros; mais cependant nous pouvons
l'acheter. » En conséquence. nous entrâmes en marché
avec le propriétaire du navire, nous en payâmes le prix,
et nous prîmes possession du bâtiment. L'affaire conclue,
nous résolûmes, s'il était possible, d'engager l'équipage
à se joindre aux gens que nous avions déjà, pour conti-
nuer nos affaires. Mais immédiatement après avoir reçu,
non leurs gages, mais leurs parts de butin, comme nous
l'apprîmes par la suite , ils disparurent, sans qu'on pût
en retrouver un seul. Nous les cherchâmes partout; en-
fin nous sûmes qu'ils étaient partis tous ensemble par terre
pourAgra, la grande cité où résidait le Mogol, afin de
gagner Surate, et de se rendre ensuite par mer au golfe
Persique.
Rien ne me chagrina davantage que d'avoir manqué
cette occasion de partir avec eux : car une telle expédi-
tion , en pareille compagnie, eût été, à ce que je pensais,
aussi sûre que divertissante, et répondait parfaitement à
mon grand projet de voir le monde et de me rapprocher
de mon pays.
Mais peu de jours après j'eus lieu', au contraire, de me
féliciter, quand je vins à savoir quelle sorte de compa-
gnons j'aurais eus. Pour faire leur histoire en deux mots,
l'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que le maître-
canonnier, et non le véritable commandant. Pendant un
voyage commercial, ils avaient été attaqués à terre par
un parti de Malais qui tua le capitaine et trois de ses
hommes. Après sa mort, ceux que nous avions vus, et
qui étaient au nombre de onze, résolurent d'enlever le na-
vire; et, y étant parvenus, ils l'avaient amené au Ben-
gale , laissant à terre le contre-maître et cinq hommes,
dont je parlerai plus tard.
De quelque manière qu'ils se fussent emparés du bàti-
timent, nous l'avions acquis honnêtement, peusions-nous,
bien que nous n'eussions pas examiné les choses aussi
scrupuleusement que nous l'aurions dû faire. En effet,
nous n'avions point questionné les matelots, qui se se-
raient sans doute coupés ou contredits dans leurs répon-
ses , et nous auraient mis ainsi à même de les suspecter.
Le prétendu capitaine m'avait montré un acte de vente
du navire à un sieur Emmanuel Clostershoven, ou quel-
que nom semblable. Je pense qu'il l'avait fabriqué. Il
me dit que ce nom était le sien ; ce que nous ne pouvions
démentir: de sorte que, n'ayant aucun soupçon de la frau-
de, nous nous hâtâmes de conclure le marché.
Nous embauchâmes alors quelques marins anglais et
quelques autres hollandais, et nous résolûmes de faire un
second voyage dans le sud-est, pour aller chercher des
clous de girofle, et autres épices, aux Philippines et aux
Moluques.
Enfin, pour ne pas remplir de bagatelles cette partie de
mon histoire, tandis que la suite en est si remarquable, je
dirai que je passai en tout six ans dans ces contrées, tra-
fiquant de port en port, allant et revenant toujours avec
succès, et que dans la dernière année je fis avec mon as-
socié , sur le bâtiment ci-dessus mentionné, un voyage
en Chine, mais destiné pour Siam, afin d'y acheter du
riz.
Dans cette traversée, forcés par les vents contraires de
louvoyer çà et là dans le détroit de Malacca et parmi les
îles, nous nous étions à peine tirés de ces mers difficiles,
quand nous reconnûmes que le navire avait une voie d'eau,
sans pouvoir, malgré nos efforts, découvrir l'endroit où
elle se trouvait. t
Cet événement nous força a chercher un port. Mon
associé, qui connaissait le pays mieux que moi, conseilla
au capitaine d'entrer dans la rivière de Kambodje. Il faut
dire que j'avais investi des fonctions de capitaine le lieu-
tenant, un M. Thompson, Anglais, ne voulant point me
charger de la direction du navire.
La rivière se trouve sur la côte nord du golfe ou gran-
de baie qui s'avance jusqu'à Siam. Pendant notre séjour
dans ce port, allant urt jour à terre pour chercher des
vivres frais, ce qui nous arrivait souvent, je vis venir à
moi un Anglais, second canonnier, autant que je pou-
II. 17
vais le conjecturer, sur un navire de la compagnie des
Indes - Orientales, qui remontait aussi la rivière pour
se rendre à Kambodje ou aux environs, je ne sais dans
quel dessein. Il s'approcha de nous, et me dit en anglais:
«Monsieur, vous m'êtes tout-à-fait inconnu, et je vous
le suis •pareillement; cependant j'ai à vous dire quelque
chose qui vous touche de très près. »
Je le regardai long-temps avec attention, croyant d'a-
bord le reconnaître ; mais je me trompais.
« Si cette affaire me touche de près, lui dis-je, sans que
vous y soyez pour rien, qui peut vous porter à me la com-
muniquer?
— Ce qui peut m'y porter, c'est le danger imminent où
vous êtes, et dont je vois que vous n'avez aucune con-
naissance.
— Je ne me connais d'autre danger que celui auquel est
exposé mon bâtiment-, qui a une voie d'eau que je ne puis
trouver; mais je vais le faire mettre à sec demain pour tâ-
cher de la découvrir.
—Qu'il ait ou non une voie d'eau, que vous l'ayez trou-
vée ou non, vous ne serez pas si fou, Monsieur, que de le
mettre à sec lorsque vous aurez entendu ce que j'ai à vous
dire. Savez-vous que la ville de Kambodje n'est qu'à quinze
lieues d'ici, et qu'il se trouve, à cinq lieues plus près ,
deux gros bâtiments anglais et trois hollandais?
— Eh bien! que m'importe?
— Eh quoi! Monsieur, après des aventures comme les
vôtres, un homme tel que vous peut-il bien entrer dans
un port sans examiner auparavant quels bâtiments s'y
trouvent, et s'il est de force à leur tenir tête? Je ne sup-
pose pas que vous pensiez la partie égale. *
Ce discours m'avait beaucoup plus amusé qu'effrayé,
car je n'y comprenais rien ; et, pour y couper court, je
lai dis:
«Monsieur, expliquez-vous, je vous prie: car jenesnu-
rais trouver la raison qui pourrait me faire redouter les na-
vires hollandais ou ceux de la compagnie. Jenesuispoint
un contrebandier : que peuvent-ils donc avoir à me dire? »
Il me regarda d'un air moitié fâché, moitié content,
et garda le silence quelque temps; puis, se mettant à sou-
rire:
• Eh ! bien, Monsieur, si vous vous croyez en sûreté,
bonne chance! Je suis seulement fâché que votre destinée
vous fasse fermer l'oreille à un bon avis. Mais, comme
j'ai l'honneur de vous le dire, si vous ne vous remettez
pas immédiatement en mer, vous pouvez vous attendre à
être attaqué bientôt par cinq chaloupes bien armées, et
peut-être, si vous êtes pris, l'on vous pendra tout d'a-
bord comme pirates, sauf à informer après. Je croyais ,
Monsieur, avoir mérité de votre part un meilleur accueil,
en vous rendant un service d'une telle importance!
— Je n'ai pas coutume d'être ingrat, m'écriai-je, ni
pour aucun service, ni envers aucun homme quimemontre
de la bienveillance; mais ce qui passe mon intelligence,
c'est qu'on puisse avoir un tel dessein contre moi. Cepen-
dant , comme vous me dites que je n'ai point de temps à
perdre, et qu'on machine sous main quelque perfidie, je
retourne à l'instant à bord, et je remettrai en mer immé-
diatement, si mes hommes peuvent découvrir la voie d'eau
et la boucher, ou si nous pouvons tenir la mer sans cela.
Mais je n'en ignore pas moins la cause de tout ceci, Mon-
sieur: ne pourriez-vous me donner quelques lumières à
ce sujet?
— Je ne puis vous dire qu'une partie de l'histoire,
Monsieur; mais j'ai avec moi un matelot hollandais qui, s'il
en avait le temps, pourrait vous dire le reste eu deux
mots. La première partie de l'histoire, que vous connais-
sez sans doute bien, c'est que vous avez été avec ce na-
vire à Sumatra; là, votre capitaine a été massacré par les
Malais avec trois de ses gens, et alors vous, et quelques
uns de ceux qui étaient à bord, vous avez fait la course, et
êtes devenus de vrais pirates. C'est là le gros de l'histoire;
et vous allez être saisis comme forbans, et exécutés fort
joliment comme tels, je vous l'assure, sans cérémonie:
car, vous le savez , les bâtiments marchands ne font pas
grandes façons avec les pirates, quand ils peuvent mettre
la main sur eux.
— Maintenant vous parlez bon anglais, et je vous re-
mercie. Quoique je n'aie pas eu la moindre connaissance
de ce que vous m'atez dit, et que je sois sûr d'être venu
très paisiblement et très honnêtement sur ce navire, par
la raison qu'il s'agit d'une affaire importante, comme vous
dites, et que vousmesemblez honnête, je vais me tenir sur
mes gardes.
— Non, Monsieur, je ne vous dis pas de vous tenir sur
vos gardes : la meilleure précaution est de fuir le danger.
Si vous avez quelque considération pour votre vie et celle
de vos gens, prenez le large sans retard, à la marée hau-
te. Ayant l'avance de toute une marée, vous serez hors de
leur portée quand ils arriveront: car ils partiront à la ma-
rée haute; et comme ils ont vingt milles à faire pour venir
ici, vous aurez environ deux heures sur eux par la diffé-
rence de marée, sans compter l'avantage de la distance
qui vous sépare déjà. En outre, par la raison qu'ils n'ont
que des chaloupes, ils n'oseront vous suivre trop loin en
mer, surtout s'il fait un peu de vent.
— Bien, mon ami. Votre obligeance a été grande dans
cette affaire : que puis-je faire pour vous en récompenser?
— Monsieur, répondit-il, vous ne pouvez être disposé
à m'accorder une récompense, parce que vous n'êtes pas
bien convaincu de la vérité de mes paroles; mais je veux
vous faire une demande: il m'est dû dix-neuf mois de gages
à bord du navire le , avec lequel je suis venu d'Angle-
terre ici; il en est dû sept au Hollandais qui est avec moi;
si vous voulez nous payer cette somme, nous nous em-
barquerons avec vous. Dans le cas où il ne surviendra
aucun événement, nous ne demanderons rien de plus; si
vous reconnaissez que nous avons réellement sauvé le na-
vire, votre vie et celle de l'équipage, nous laisserons la
récompense à votre générosité. »
Je me hâtai de consentir à In proposition, et je retour-
nai immédiatement à bord, accompagné de ces deux hom -
mes. Aussitôt que je fusarrivéle long du bord, mon associé
accourut sur le gaillard d'arrière, en criant:
« Ho ! ho ! nous avons bouché la voie ! nous avons bou-
ché la voie...!
— Est-il vrai? dis-je; Dieu en soit loué! mais faites le-
ver l'ancre à l'instant même.
— Lever l'ancre! Que voulez-vous dire? qu'est-il ar-
rivé?
— Point de questions; mais que tout le monde se mette
à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une minute. •
Plein de surprise, il appela cependant le capitaine, et
lui transmit l'ordre de lever l'ancre; et, quoique la ma-
rée ne fût pas entièrement écoulée, comme il soufflait
une petite brise de terre, nous réussîmes à mettre en
mer. Alors j'appelai mon associé dans la cabine, et je lui
racontai ce que je savais de l'histoire; puis nous fîmes venir

les deux nouveaux matelots pour nous apprendre le reste.
Mais comme ce récit prit beaucoup de temps, il n'était pas
encore terminé lorsqu'un matelot vint crier à la porte de la
cabine, de la part du capitaine, que nous étions chassés.
• Chassés! m'écriai-je; et par qui?
— Par cinq chaloupes bien armées, répondit le ma-
telot.
— Bien! dis-je: il paraît qu'on nous a dit vrai. •
Je fis aussitôt rassembler tous les hommes, et je leur dis
qu'on avait formé le dessein de saisir le navire, pour nous
traiter comme des pirates. Je leur demandai alors s'ils vou-
laient nous défendre et se défendre eux-mêmes. Ils répon-
dirent joyeusement, et tout d'une voix, qu'ils voulaient vi-
vre et mourir avec nous.
Je demandai ensuite au capitaine quel était le meilleur
moyen à prendre pour soutenir le combat, car j'étais bien
résolu à résister jusqu'à la dernière goutte de mon sang.
Il me répondit sans liésitcr qu'il fallait, autant que pos-
sible, tenir les chaloupes à distance avec nos canons, puis
les écraser avec la mousqueterie si elles tentaient d'abor-
der ; qu'enfin, si rien de tout cela ne réussissait, nous n'a-
vions plus qu'à nous retirer sous le pont, qu'ils ne pour-
raient peut-être briser, faute d'outils nécessaires. En mê-
me temps il donna ordre au canonnier de placer près du
gouvernail deux pièces transportées de l'avant à l'arrière,
pour dégager le pont, cl de les charger de ferraille, de bal-
les de mousquets, et detoutcequisc trouveraitsous lamain.
Alors nous nous tînmes prêts à combattre.
Pendant tous ces préparatifs , nous gagnions toujours
au large, avec un veut assez favorable, et nous pouvions
apercevoir à quelque dislance les embarcations, au nom-
bre de cinq, qui nous suivaient à toutes voiles.
Deux de ces chaloupes, qu'à l'aide de nos lunettes nous
reconnûmes pour anglaises, dépassaient toutes les autres;
ayant déjà près de deux lieues d'avance, elles commen-
çaient à gagner considérablement sur nous. Les voyant
près de nous atteindre, nous leur tirâmes un coup de ca-
non à poudre pour leur commander d'amener , et nous
hissâmes en même temps un pavillon blanc, signal que
nous demandions à parlementer; mais nos assaillants con-
tinuèrent à forcer de voiles jusqu'à portée de canon. Alors
nous amenâmes le pavillon blanc, auquel ils n'avaient
fait aucune réponse; et, menant dehors le pavillon rouge,
nous leur envoyâmes un boulet. Ils ne tinrent compte de
cette démonstration, et continuèrent d'avancer. Quand
nous les vîmes assez près pour les arraisonner avec le porte-
voix, nous essayâmes de les héler, et on leur ordonna de
gagner le large, sous peine de s'exposer à être coulés.
Tout fut inutile: loin de ralentir leur marche, ils s'ef-
forcèrent d'arriver sous notre poupe , comme s'ils vou-
laient nous aborder par l'arrière. Voyantque, se liant sans
doute sur les forces qui les suivaient, ils étaient résolus à
courir la chance du combat, je donnai l'ordre de virer de
bord afin de leur présenter le flanc, et immédiatement
on leur tira cinq coups de canon, dont un fut pointe si
juste qu'il emporta la poupe de la seconde chaloupe, ce
qui mit l'équipage dans la nécessité d'amener toutes les
voiles et de se jeter sur l'avant pour empêcher qu'elle ne
coulât. Celle-ci, en ayant assez comme cela , resta en
route; mais la première continuant sa chasse, nous nous
disposâmes à faire feu sur elle à son tour.
Pendant ce temps, une des troisembarcations qui suivaient
devança les deux autres, et alla droit à la chaloupe désempa-
rée, pour la secourir et sauver ceux qui la montaient.
Nous helâmes de nouveau la chaloupe la plus proche ,
lui offrant encore une trève pour parlementer, afin de
savoir ce qu'elle nous voulait; mais nous n'obtînmes
pas de réponse: elle se contenta d'arriver tout-à-fait
sous notre poupe. Aussitôt notre canonnier, qui était un
habile pointeur , fit feu sur elle de ses deux canons de
chasse; mais le coup manqua, et les hommes de la cha-
loupe , poussant une acclamation et agitant leurs bon-
nets, continuèrent à se diriger sur nous. Le canonnier, se
hâtant de recharger, fit feu sur eux de nouveau ; et cette
fois, si le canot ne fut pas touché, un boulet qui tom-
ba au milieu des matelots fit parmi eux un grand ravage,
dont nous nous aperçûmes aisément. Cependant, sans
nous en tenir là, nous virâmes de bord de nouveau pour
mieux porter sur eux. En trois coups de canon , la cha-
loupe fut en pièces, et son gouvernail emporté avec une
partie de la poupe : ce qui causa un grand désordre par-
mi nos ennemis, qui serrèrent immédiatement leurs voi-
les. Mais, pour compléter leur désastre, notre canonnier
leur tira deux autres coups, qui portèrent je ne sais où,
mais si bien cependant que nous vîmes la chaloupe cou-
ler bas , et plusieurs hommes tomber à la mer.
A l'instant, je fis équiper notre pinasse, que nous avions
gardée jusque là le long du navire , et je l'envoyai avec
ordre de sauver quelques uns des hommes tombés à la
mer, s'il était possible; puis, de revenir immédiatement
à bord, parce que nous voyions que les deux autres cha-
loupes approchaient.
Les hommes de la pinasse repêchèrent trois de ces
malheureux, dont l'un était sur le point de se noyer, et
fut très long-temps avant de pouvoir revenir à lui. Aussi-
tôt qu'ils furent sur notre bord , nous mimes dehors uu-
tant de voiles que nous pûmes pour gagner la haute mer; et
quand les trois dernières chaloupes rejoignirent la premiè-
re, nous reconnûmes qu'elles avaient abandonné la chasse.
Ainsi délivré d'un danger qui, bien que je n'en con-
nusse pas la cause, me paraissait plus grand que je ne
l'avais d'abord craint, je résolus de changer de route, et
de ne laisser connaître à personne où nous allions. Nous
mîmes donc le cap à l'Est, tout-à-fait hors de la traversée
des navires européens frétés pour la Chine ou tout autre
lieu dans les limites du commerce des peuples de l'Europe.
Quand nous fûmes en pleine mer, nous nous consultâ-
mes avec les deux marins, et nous leur demandâmes quel
pouvait être le motif de tout ce qui nous était arrivé. Le
Hollandais nous mit enfin dans le secret, en nous appre-
nant que le gaillard qui nous avait vendu le navire n'était
qu'un pirate, qui avait fait la course.
Il nous raconta alors comment le capitaine, dont il nous
dit le nom, que je ne puis me rappeler, avait été traîtreu-
sement assassiné par les naturels de la côte de Malacca ,
avec trois de ses gens, et comment lui, Hollandais, et
quatre autres, s'étaient sauvés dans les bois, où ils
avaient erré long-temps , jusqu'à ce qu'enfin il s'échappa
seul miraculeusement, en gagnant à la nage un bâtiment
de sa nation qui, longeant la côte en revenant de la Chine,
avait envoyé sa chaloupe à terre pour faire de l'eau. Ce
pauvre matelot n'avait pas osé se tenir sur cette partie du
rivage où était la chaloupe; mais pendant la nuit il avait
gagné la côte un peu plus loin, et, après avoir nagé
long-temps, il avait été recueilli enfin par la chaloupe du
navire.
Il nous dit encore qu'en arrivant à Batavia, il rencontra
deux des marins ses camarades, qui avaient abandonné les
autres pendant le voyage. Ceux-ci lui racontèrent que le
drôle qui s'était emparé dunavire l'avait vendu au Bengale
à une bande de pirates, qui s'en servaient pour faire la
course, et avaient déjà pris un navire anglais et deux hol-
landais, richement chargés.
Cette dernière partie du récit nous embarrassait particu-
lièrement, quoiqu'elle fût de toute fausseté; et mon asso-
cié me fit justement remarquer que, si nous étions tombés
dans les mains de gens qui avaient contre nous de telles
préventions, nous aurions en vain essayé de nous défen-
dre, ou espéré qu'ils nous fissent quartier, puisque, nos
accusateurs étant en même temps nos juges, l'on n'aurait
pu attendre d'eux que des arrêts dictés par la colère, etexé-
cutés par une passion sans frein. Aussi son opinion fut-
elle de retourner directement au Bengale, d'où nous ve-
nions , sans toucher à aucun port : car là nous pouvions
répondre de nous-mêmes , prouver où nous étions quand
le navire était arrivé, de qui nous l'avions acheté, etc. Si
nous étions forcés d'avoir affaire aux tribunaux ordinai-
res, nous pouvions du moins être certains d'obtenir quel-
que justice, et de ne pas être pendus tout d'abord, sauf à
être jugés ensuite.
Je partageai quelque temps cet avis ; mais , après y a-
voir réfléchi sérieusement, je lui représentai qu'il était
dangereux d'essayer de retourner au Bengale: car nous
nous trouvions alors au-delà du détroit de Malacca; et, si
l'alarme avait été donnée, nous pouvions être sûrs d'y
être coupés, tant par les Hollandais de Batavia , que far
les Anglais. Si nous étions ainsi pris en course, nous nous
condamnerions nous-mêmes , et les preuves ne manque-
raient pas pour nous faire périr. Je demandai alors l'a-
vis du marin anglais, qui drclara partager le mien ,
et assura que nous ne pouvions manquer d'être pris.
Ce péril imminent ébranla un peu mon associé et l'é-
quipage; nous nous proposâmes alors de gagner la côte de
Tonquin, et de là celle de Chine. En agissant ainsi, tout en
poursuivant notre premier projet de commerce, nous pou-
vions trouver moyen de nous défaire du navire de manière
ou d'autre, et nous retournerions alors au Bengale sur le pre-
mier bâtiment du pays que nous pourrions nous procurer.
Ce projet fut approuvé , comme présentant le plus de
sécurité; en conséquence, nous gouvernâmes N.-N.-E.,
plus de cinquante lieues en dehors de la course ordi-
naire vers l'Est. Cette manœuvre pourtant nous causa
quelques embarras: car, en arrivant à cette hauteur ,
nous trouvâmes les vents plus constamment contraires, les
mousson*, comme on les appelle , soufflant E. et E.-N.-
E.; de sorte que nous avions à prévoir un long voyage,
tandis que nous étions mal pourvus des vivres nécessai-
res à sa durée.
Ce qui était encore pire, il était à craindre que les na-
vires anglais et hollandais dont les chaloupes nous a-
vaient poursuivis, et dont quelques uns avaient cette des-
tination, n'arrivassent avant nous ; en outre, quelque au-
tre navire frété pour la Chine pouvait avoir reçu des in-
formations , et nous poursuivre avec la même vigueur.
Je dois avouer que je n'étais pas fort tranquille, et que
je considérais ma position, à dater de ma dernière aven-
ture des chaloupes, comme l'une des plus dangereuses où
je me fusse jamais trouvé: car, en quelques fâcheuses
circonstances que je me fusse vu jusque là, on ne m'avait
jamais du moins poursuivi comme pirate, et je ne m'étais ja-
mais abandonné à aucun acte qu'on pût qualifier de mal-
honnête ou de frauduleux, et bien moins encore de vol. Si
j'avais commis quelque faute, c'était contre moi ; je n'a vais
été hostile à personne qu'à moi-même. Et maintenant je me
trouvais dans la positioo la plus cruelle qu'on puisse ima-
giner , puisque, parfaitement innocent, je ne pouvais par-
venir à prouver mon innocence; de telle sorte que, si j'é-
tais pris, je ne pouvais manquer d'être traité comme un
criminel de la plus vile espèce. Aussi n'étais-je occupé
qu'à chercher quelque moyen de salut, quoique je ne susse
ni quel chemin je devais prendre, ni dans quel lieu ou quel
port je devais me rendre.
En me voyant si abattu, mon associé, qui était d'abord
plus consterné que moi, commença à m'encourager ; puis,
me décrivant les différents ports de cette côte, il me dit
qu'il voulait relâcher à la Cochin-Chine ou à la baie de
Tonquin , pour se rendre de là à Macao, ville qui avait
anciennement appartenu auxPortugais, oùrésidaientbeau-
coup de familles européennes, et où se rendaient d'habitude
les missionnaires qui voulaient ensuite aller à la Chine.
Notre voyage fut dirigé de ce côté. En conséquence,
après une traversée fatigante et irrégulière, pendant la-
quelle nous nous trouvâmes fort à court de vivres, nous
arrivâmes en vue de la côte, de très grand matin. At-
tendu les circonstances passées, et peut-être les dangers
présents, nous résolûmes de mouiller dans une petite ri-
vière qui cependant avait assez de fond pour nous, et de
voir si soit par terre, soit en se servant de la pinasse ,
nous pourrions avoir connaissance des navires qui se
trouvaient dans les ports environnants. •
Cette précaution causa en effet notre salut: car, quoi-
qu'il n'y eût dans le moment aucun bâtiment européen
dans la baie de Tonquin , il y arriva le lendemain matin
deux navires hollandais; un troisième, qui ne portait
aucune couleur, mais que nous crûmes de la même na-
tion , passa à environ deux lieues de nous , faisant route
vers la côte de Chine; enfin, dans l'après-midi, ilfutsuivipar
deux bâtiments anglais qui tenaient la même route. Ain-
si , nous nous voyions à la lettre environnés d'ennemis de
tous les côtés. Le lieu où nous nous trouvions était inculie
et sauvage, les habitants voleurs par habitude et par pro-
fession ; et quoique nous n'eussions avec eux d'autres re-
lations que pour nous procurer des vivres, nous eûmes
cependant beaucoup de peine à nous garantir de leurs in-
sultes à plusieurs reprises.
La petite rivière où nous étions n'était distante que de
quelques lieues des dernières limites septentrionales du
pays. Nous côtoyâmes vers le Nord-Est avec notre cha-
loupe jusqu'à la pointe de terre qui ouvre la grande baie
de Tonquin. C'est en suivant les côtes de cette manière
que nous découvrîmes les ennemis dont nous étions
environnés.
Les peuplades au milieu desquelles nous nous trouvions
étaient les plus barbares de tous les habitants de cette cô-
te; elles n'avaient de relations avec aucune autre nation, et
ne vivaient que de poisson, d'huile, ou d'autres aliments
grossiers. Entre autres preuves de barbarie, je rapporte-
rai celle-ci : quand quelque navire a le malheur de faire
naufrage sur la côte, elles ont coutume de faire prison-
niers ou esclaves tous les gens de l'équipage. Nous eû-
mes bientôt un échantillon de leur hospitalité.
J'ai déjà remarqué que notre navire avait fait une voie
d'eau en mer, et qu'il ne nous avait pas été possible de la
trouver. Il arriva qu'elle fut bouchée inopinément dans
l'heureux instant où nous échappâmes aux chaloupes an-
glaises et hollandaises dans la baie de Siam; cependant,
comme le bâtiment ne nous paraissait pas en aussi bon état
que nous l'aurions désiré, nous résolûmes de tenter, pen-
dant que nous étions en cet endroit, de le tirerà terre,en
débarquant tout ce qui pouvait le surcharger, et de le
mettre sur le côté , pour nettoyer la carène et découvrir
la voie d'eau s'il était possible. En conséquence, nous al-
légeâmes le navire, et, ayant placé tous les canons et les
autres objets mobiles d'un seul côté , nous fîmes de no-
tre mieux pour l'abattre sur le flanc, afin de parvenir à la
quille : car, en y réfléchissant, nous avions renoncé au
projet de le mettre à sec, ne trouvant nulle part un en-
droit convenable pour cette opération.
Les habitants, qui n'avaient jamais eu un pareil spec-
tacle, accoururent tout étonnés sur la rive, pour nous re-
garder faire. Voyant le navire couché sur le flanc de cette
manière, et penché vers le rivage, sans qu'ils pussent aper-
cevoir nos gens qui travaillaient à la carène sur des écha-
faudages et dans la chaloupe, du côté opposé, ils en con-
clurent que le navire avait fait naufrage, et avait été jeté
sur le côté en échouant.
Dans cette supposition, en deux ou trois heures de
temps, ils se rassemblèrent autour de nous, avec dix ou
douze grandes barques, qui contenaient, les unes huit,
les autres dix hommes, dans l'intention, nous ne pouvions
en douter, de venir à bord, de piller le navire, et, s'ils
nous y trouvaient, de nous mener comme esclaves à leur
roi ou chef, car nous ignorions le titre qu'ils lui donnent.
Quand ils se présentèrent pour faire le lour du navire ,
ils nous trouvèrent tous laborieusement occupés au de-
hors à nettoyer, calfater, enfin à donner un suif au na-
vire. Ils restèrent quelque temps à nous considérer. De no-
tre côté, quoique assez surpris de les voir, nous ne pûmes
imaginer quel était leur dessein; mais comme nous devions
reconnaître qu'ils en avaient un, nous profilâmes de ce mo-
ment de répit pour faire entrer quelques uns des nôires
dans le bâtiment, afin d'y prendre des armes et des muni-
tions, et d'en donner aux travailleurs, si l'occasion se pré-
sentait de s'en servir. Ces précautions ne furent pas inuti-
les : car, après un quart d'heure à peine de consultation,
ils décidèrent que notre bâtiment était réellement naufra-
gé , et que nous étions tous occupés à tâcher de le rele-
ver , ou du moins de sauver notre vie avec le secours de
nos chaloupes; et quand on nous tendit les armes, ils
crurent que nous faisions quelques efforts pour sauver
aussi une partie de nos effets. Nous regardant alors com-
me leur propriété, ils vinrent droit à nous en ligne de
bataille.
Nos hommes, les voyant en si grand nombre, commen-
mencèrentà s'effrayer: car leur position était assez incom-
mode pour combattre , et nous vîmes qu'ils ne savaient
quel parti prendre. Je commandai alors à ceux qui étaient
sur les échafaudages de descendre, et de se glisser dans le
navire au plus vite ; j'ordonnai ensuite à ceux qui étaient
dans les chaloupesde faire le tour pour rentrer à bord. Pour
nous, qui étions surle pont, nous fîmes force de bras pour
redresser le navire. Cependant, ni ceux des échaufauda-
ges, ni ceux des chaloupes, ne purent exécuter nos ordres
avant d'avoir lesCochinchinois sur les bras. Deux de leurs
barques avaient déjà abordé notre pinasse, et commen-
çaient à s'emparer des hommes comme de prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main était un matelot
anglais, garçon aussi brave que robuste: il tenait à la
main un mousquet, et, au lieu de s'en servir, il le jeta
au fond du canot, de manière à me faire croire qu'il avait
perdu la tête; mais il savait mieux que moi ce qu'il faisait,
car il saisit lepayen, le tira de force de son canot dans le
nôtre, et, le prenant par les oreilles, il lui heurta la tête
avec tant de violence contre le plat-bord , que le pau-
vre diable mourut sur le coup. Au même moment, uu
des Hollandais qui était près de lui ramassa le mousquet,
et fit si bien le moulinet avec la crosse, qu'il renversa cinq
de ceux qui tentèrent de passer dans la pinasse. Mais cette
résistance n'était pas suffisante contre trente ou qua-
rante hommes qui, ne redoutant point le danger, par
cela même qu'ils ne le connaissaient pas, commencèrent à
se précipiter sur la grande chaloupe, qui n'avait que cinq
hommes pour la défendre. Cependant un incident qui nous
fit beaucoup rire assura à nos gens une victoire complète.
Notre charpentier, se préparant à donner le suif à l'ex-
térieur du navire et à goudronner les coutures qu'il ve-
nait de calfater, avait fait descendre dans la chaloupe
deux chaudières, l'une remplie de poix bouillante, l'au-
tre de résine mêlée de suif, huile, et autres matières
que les gens de son métier ont coutume d'employer en pa-
reil cas; et l'aide du charpentier avait encore à la main
une grande cuillère de fer avec laquelle il passait à ses
camarades la matière bouillante. Deux des ennemis étant
sautés dans la chaloupe par l'endroit même où se trou-
vait ce gaillard, les écoutes d'avant, il les salua aussitôt
d'une cuillerée de poix bouillante, qui les grilla et les é-
chauda d'autant mieux qu'ils étaient à moitié nus, etles
força de se jeter à la mer, beuglant comme des taureaux ,
et presque enragés.
Le charpentier s'aperçut de ce succès, et se mit à crier:
« Bien trouvé, Jack! donne-leur-en encore un peu! »
Et aussitôt il courut lui-même saisir uu faubert, letrem-
pa dans le chaudron de poix, et, aidé de son garçon, il
arrosa si bien les pauvres Cochinchinois, que, de ceux
qui montaient les trois barques , pas un n'échappa sans
avoir été brûlé d'une manière horrible. Ils poussaient
des hurlements tels, que je n'en ai de ma vie entendu de
semblables: car, remarquons-le, quoique la souffrance
arrache des cris à tous les peuples, chaque nation a cepen-
dant un genre particulier d'exclamation, dont le son diffère
autant que leurs langues mêmes. Je ne puis mieux quali-
fier les cris de ceux-ci qu'en les appelant des hurlements,
car je ne connais rien qui ressemble plus aux hurlements
des loups que j'avais entendus (commeje l'ai rapporté)
dans les forêts des frontières du Languedoc. '. •'
Jamais victoire ne me satisfit autant, non seulement
parce que je n'y comptais pas du t s mi, ci qu'elle nous tira
d'un danger imminent, mais surtout parce qu'elle n'avait
coûté d'autre sang que celui du malheureux tué dans
la chaloupe: ce qui me fit pourtant assez de peine , car
je souffrais de voir tuer , même pour notre défense, ces
pauvres misérables sauvages, qui ne faisaient que ce
qu'ils croyaient juste, et n'en savaient pas davantage sur
ce point. Je conviens qu'un meurtre commandé par notre
défense pouvait alors être permis, parce que la nécessité
excuse le crime; mais je crois que c'est une triste vie que
celle où l'on est sans cesse obligé de tuer son prochain
pour sa sûreté. Et véritablement j'aimerais mieux aujour-
d'hui souffrir les plus grandes insultes que d'ôter la vie
au plus méchant de ceux qui m'auraient offensé. Je crois
même que tous ceux qui savent réfléchir, et qui connais-
sent la valeur d'une vie d'homme , seront de mon senti-
ment, pour peu qu'ils y pensent sérieusement.
Mais revenons à mon histoire. Pendant la manœuvre du
II. 18
charpentier, mon associe et moi nous employâmes si-bien
le reste de nos hommes à bord, que nous parvînmes à re-
dresser le bâtiment, et à remettre les canons en place. Le
canonnier me pria alors de donner ordre aux gens de la
chaloupe de rentrer , parce qu'il voulait faire feu sur
les ennemis; mais je le retins, et lui défendis de tirer,
attendu que le charpentier me semblait en état d'achever
la besogne sans lui. Je commandai seulement de faire
chauffer une nouvelle chaudière de poix, ce dont se char-
gea notre cuisinier, qui était à bord. Mais nos ennemis
étaient si terrifiés du résultat de leur première attaque,
qu'ils ne songèrent pas à revenir ; et ceux qui étaient les
plus éloignés , voyant le navire à flot et redressé , com-
mencèrent, je crois, à s'apercevoir de leur erreur, et à
renoncer à leur entreprise, ne trouvant pas ce qu'ils a-
vaient espéré.
Ainsi finit cette plaisante bataille; et comme nous a-
vions acheté deux jours auparavant du riz, des racines
et du pain, ainsi que seize cochons, et que le tout avait été
transporté à bord, nous résolûmes de ne pas prolonger
notre séjour, et de mettre à la voile quoi qu'il en pût arri-
ver : car nous ne doutions pas d'être environnés, le jour
suivant, de ces brigands, en trop grand nombre pour que
notre chaudron de poix pût nous en débarrasser. En con-
séquence , nous disposâmes tout à bord le soir même;
et le lendemain matin nous étions prêts à appareiller.
Du reste, ayant pris un mouillage à quelque distance de
a côte, nous nous trouvions en aussi bonne position pour
combattre que pour gagner le large.
Le lendemain , tout étant en ordre sur le navire, et
toutes les avaries parfaitement réparées, nous mîmes à la
voile. Nous aurions fort souhaité d'entrer dans la baie de
Tonquin, pour savoir ce qu'étaient devenus les bâtiments
hollandais qui nous y avaient précédés; mais nous n'osâ^
mes pas, parce que nous avions vu s'y rendre peu de temps
auparavant plusieurs autres navires. Ainsi nous mîmes le
cap au N.-E., dans le dessein de gagner l'île de Formose,
redoutant la rencontre d'un navire marchand, anglais ou
hollandais, plus qu'aucun d'eux ne redoute, dans la Mé-
diterranée, la rencontre d'un corsaire algérien.
Quand nous eûmes gagné la pleine mer, nous continuâ-
mes notre route au N.-E., comme si nous voulions nous
rendre à Manille ou aux Philippines, pour ne point nous
trouver dans la traversée des navires européens. En-
suite nous gouvernâmes au nord, jusque vers les 22 deg.
30 min. de latitude, et nous parvînmes ainsi à l'île de
Formose, où nous jetâmes l'ancre, afin de nous procurer
de l'eau et des provisions fraîches. Les habitants, qui
sont très civils et très affables dans leurs manières, nous
les fournirent avec beaucoup de bonne volonté, et mon-
trèrent, dans toutes leurs relations et leurs marchés avec
nous, autant d'exactitude que d'intégrité : ce que nous
n'avions pas trouvé chez leurs voisins.
Cette différence peut être due aux traces qu'a laissées le
christianisme, autrefois introduit dans cette île par une
mission de protestants hollandais; et c'est une nouvelle
preuve de ce que j'ai souvent observé, que la religion chré-
tienne civilise toujours les nations, et, quand même elle ne
parvient pas à les sauver, reforme au moins leurs mœurs.
De lu nous fîmes voile au nord, nous tenant toujours à la
même distance de la côte de Chine, jusqu'à ce que nous
eussions dépassé tous les poris de cette contrée que les
navires européens ont coutume de fréquenter, afin de ne
pas tomber entre leurs mains dans ces parages: car, dans
les circonstances où nous nous trouvions , c'eût été notre
perte , sans aucun espoir de salut.
Etant alors arrivés par les 30 deg. de latitude, nous
résolûmes de mouiller dans le premier port de commerce
que nous rencontrerions. Comme nous approchions de
la côte, un canot vint au-devant de nous à deux lieues,
ayant àbord un vieux pilote portugais, qui, uous re-
connaissant pour un navire européen, venait nous of-
frir ses services. Enchantés de cette rencontre, nous
le reçûmes à bord; et aussitôt, sans s'informer du lieu
où nous voulions aller , il congédia le canot qui l'avait
amené.
Je me regardais si bien alors comme le maître de nous
faire conduire par ce bonhomme partout où nous vou-
drions, que je commençai par lui proposer de nous mener
au golfe de Nanking, qui se trouve dans la partie la plus
septentrionale de la côte de Chine. Le vieillard répondit
qu'il connaissait fort bien ce golfe; mais il demanda en
souriant ce que nous y voulions faire. Je lui dis que nous
comptions y vendre notre cargaison , y prendre en retour
des porcelaines, des toiles peintes, des soies écrues et
travaillées, du thé, et revenir par la même route que nous
avions suivie. Il me fit observer que, dans ce cas, le meil-
leur port pour nous était celui de Macao, où nous ne pou-
vions manquer de trouver pour notre opium un débit a-
vantageux, et où il nous était facile de nous procurer tou-
tes espèces de marchandises chinoises à aussi bon mar-
ché qu'à Nanking.
Ne pouvant réussir à arrêter le flux de paroles dont le
vieillard appuyait son opinion, je lui dis que nous étions
voyageurs aussi bien que négociants, et que nous avions
le désir d'aller voir la grande ville de Péking et la fameuse
cour du monarque de la Chine. « Alors, dit le bonhom-
me , il faul vous rendre à Ningpo, d'où, par la rivière qui
se jette là dans la mer, vous n'avez que cinq lieues à faire
pour gagner le grand canal, navigable partout, circulant à
travers le cœur du vaste empire chinois, coupant toutes les
rivières, franchissant des hauteurs considérables au moyen
de portes et d'écluses, et aboutissant à la ville de Péking,
après avoir parcouru une étendue de près de 270 lieues.
— C'est fort bien, seigneur Portugais, répondis-je;
mais maintenant ce n'est pas là notre affaire : toute la
question est de savoir si vous êtes en éiat de nous con-
duire à la ville de Nankin^ , d'où nous pourrons plus tard
nous transporter à Péking. »
Il nous répondit que cela se pouvait d'autant mieux ,
qu'un gros navire hollandais venait de prendre justemenf
la même route. Cette nouvelle me causa un léger saisis-
sement : car un navire hollandais était pour nous un tel
épouvantai!, que nous eussions mieux aimé rencontrer le
diable, pourvu qu'il n'eût pas pris une figure trop ef-
frayante , que ces bâtiments ennemis : car nous n'étions
nullement de force à les combattre, tous les navires qui
trafiquent dans ces parages étant d'un port considérable,
et beaucoup mieux armés que nous.
Le vieillard, me voyant quelque peu Iroublé et effrayé
au moment où il me parla d'un bâtiment hollandais , me
dit:
« Monsieur, vous ne devez pas craindre les Hollandais:
ils ne sont pas, je pense, en guerre avec vos compa-
triotes?
— Il est vrai, répondis-je; mais je ne sais quelles li-
bertés les hommes peuvent se permettre quand ils sont
hors de la portée des lois de leur pays.
— Eh bien! continua-t-il, vous n'êtes pas des pirates!
pourquoi avez-vous peur? Ils ne peuvent rien avoir à dé-
mêler avec un paisible bâtiment marchand. *
Si tout mon sang ne me monta pas alors au visage, c'est
que sans doute quelque obstacle l'arrêta dans les vaisseaux
destinés à sa circulation, car ces paroles me jetèrent dans
une confusion inimaginable, qu'il ne me fut pas possible
de cacher au vieux pilote.
« Monsieur, me dit-H, je m'aperçois que mes paro-
les ont jeté quelque trouble dans vos pensées. Veuil-
lez, je vous prie, m'indiquer le chemin qui vous con-
viendra : vous pouvez compter que je vous servirai de
mon mieux.
— Il est vrai, Monsieur , répondis-je, que ma résolu-
tion est en ce moment quelque peu ébranlée quant à l'en-
droit où je veux aller. Je suis préoccupé surtout de ce
que vous m'avez dit au sujet des pirates. J'espérais ne
pas en trouver dans ces mers; et vous voyez que nous
sommes en fort mauvaise position pour une telle ren-
contre , avec un navire si peu solide et un si faible équi-
page.
-r 0 ! Monsieur, dit-il, rassurez-vous. Je ne sache pas
qu'aucun pirate se soit montré dans ces parages depuis
quinze ans, si ce n'est celui qui a été vu, m'a-t-on dit, il
y a environ un mois dans la baie de Siam. Mais vous pou-
vez être sûr qu'il s'est dirigé du côté du sud. Ce n'était
pas d'ailleurs un navire bien fort ni bien propre à son
métier. Il n'avait pas été construit pour être armé en cor-
saire; mais les damnés coquins qui formaient l'équipage
lui donnèrent cette destination, après que le capitaine et
quelques uns de ses hommes eurent été tués par les Ma-
lais , près de l'île de Sumatra.
— Eh! quoi, dis-je, feignant d'ignorer tout ce qui s'ci-
tait passé, ils ont massacré leur capitaine?
—Non, me répondit-il, je ne veux pas dire qu'ils l'aient
assassiné ; mais, comme ils ont profité de sa mort pour
faire la course avec le butiment, on croit généralement
qu'ils l'ont abandonné entre les mains des Malais, ou mê-
me qu'ils le leur ont livré.
— Ainsi, fis-je, ils ont mérité la mort tout autant que
s'ils l'avaient tué eux-mêmes.
— Oui certes, dit le vieillard, ils l'ont méritée; et ils
n'y échapperont pas, si quelque Anglais ou Hollandais
peut les apercevoir: car tous sont convenus , s'ils rencon-
traient ces coquins, de ne leur faire aucun quartier.
— Mais, puisque vous dites que le pirate a quitté ces
mers , comment feront-ils pour le rencontrer?
—Onlecroitgénéralementéloigné,reprit-il;maistoutce
que je puis vous dire, c'est qu'il a abordé dernièrement dans
la baie de Siam et dans la rivière de Cambodje, où il a
été découvert par des Hollandais qni appartenaient à l'an-
cien équipage, et qui avaient été laissés à terre quand les
autres matelots vouluren t faire la course. II a même failli d'ê-
tre capturé par quelques marchands anglais et hollandais
qui se trouvaient dans la rivière. Oui, si les premières cha-
loupes avaient été secondées par les autres, on l'aurait cer-
tainement pris; mais, ne voyant que deux de ces chalou-
pes à portée de l'atteindre, il fit feu dessus, et il les dé-
monta avant que les suivantes ne fussent arrivées;
puis il gagna la haute mer, où les autres ne purent
les poursuivre; et il s'échappa ainsi. Mais tous les mar-
chands oui une description si exacte du navire, qu'ils
sont sûrs de le reconnaître; et, partout où ils le trou-
veront, ils ont juré de ne faire quartier ni au capitaine
ni à l'équipage, et de les pendre tous à la grande vergue.
— Quoi! m'écriai-je , les exécuter ainsi, coupables ou
non ! les pendre d'abord pour les juger ensuite!
— Oh! Monsieur, répondit le vieux pilote, quel be-
soin de rendre un jugement dans les formes pour des bri-
gands pareils? Il n'y a qu'à les lier dos à dos et les jeter
à la mer, ils n'auront que ce qu'ils méritent. »
Je savais que je tenais, mon vieux bonhomme sur mon
bord, et qu'il ne pouvait pas me nuire; aussi, l'interrom-
pant brusquement, je lui dis:
• Eh! bien, Monsieur, voilà la raison qui fait que je
veux être conduit à Nanking, et non retourner à Macao,
ni à quelque antre point du pays où ces bâtiments , an-
glais et hollandais, peuvent venir. Sachez que ces capi-
taines dont vous venez de parler sont un tas d'orgueil-
leux écervelés et d'insolents coquins, qui ne savent ce
que c'est que la justice, et qui n'observent dans leur con-
duite ni la loi divine ni la loi naturelle : tout fiers qu'ils
sont de leur office, sans en comprendre les attributions,
ils veulent punir des pirates, et ils n'agissent qu'en assas-
sins. Ils s'embarrasseraient peu d'attaquer des gens fausse-
ment accusés, et de les déclarer coupables sans enquête
préalable. J'espère vivre assez pour leur en demander comp-
te, pour leur apprendre comment la justice doit être admi-
nistrée, et qu'on ne doit traiter aucun homme en criminel a-
vant d'avoir la preuve du crime et de l'identité de l'accusé. •
Je lui avouai alors qu'il était sur le navire même qui a-
vait été attaqué ; je lui racontai toute l'expédition des cha-
loupes, qui montrait de la part des assaillants autant d'ir-
réflexion que de lâcheté ; je lui fis connaître ensuite toute
l'histoire du navire depuis notre acquisition, et comment
le Hollandais nous avait abusés ; je lui dis les raisons que
j'avais d'ajouter foi au massacre du capitaine par les Ma-
lais, et à l'enlèvement du bâtiment par les gens de l'équi-
page, mais que l'accusation de piraterie portée contre eux
était une pure invention; qu'au surplus les marchands au-
raient dû au moins s'en assurer avant d'attaquer le navire
à l'improviste, ce qui nous avait mis dans la nécessité de
leur résister. J'ajoutai enfin que le sang des hommes tués
dans ce cas de légitime défense devait retomber entière-
ment sur eux.
Le vieillard, surpris d'étonnement à ce récit, nous dit
que nous avions grandement raison de nous diriger vers
le Nord ; que, s'il pouvait nous donner un conseil, c'était
de vendre notre bâtiment en Chine, ce qui nous serait fa-
cile , et d'en acheter ou d'en construire un autre dans ce
pays. « Quoique vous ne deviez pas espérer d'en trouver
d'aussi bons que celui-ci, ajouta-t-il, vous pouvez vous
en procurer un qui suffise à vous transporter vous et vos
marchandises au Bengale, ou partout ailleurs. ••
Je lui répondis que je profiterais de son avis quand
nous arriverions dans un port où nous pourrions trouver
quelque bâtiment pour nous ramener, ou quelque cha-
land qui voulût acheter le nôtre.
Il medit qu'àNankingje ne manquerais pas d'amateurs
pour mon bàtiment, et qu'une jonque chinoise me suffirait
pour le retour. Il se faisait fort de me procurer des gens
qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
• Mais, Monsieur, lui dis-je, puique vous prétendez
que mon navire est bien connu , en suivant vos con-
seils , je puis jeter plusieurs honnêtes gens dans un pé-
ril épouvantable, et peut-être les exposer à être mas-
sacrés : car, pourvu que les assaillants reconnaissent
l'identité du navire, la culpabilité de l'équipage leur
sera prouvée, et des innocents seront ainsi assassinés.
— Eh bien! Monsieur, voici un moyen de prévenir tous
ces accidents: je connais tous les commandants dont vous
m'avez parlé; je les verrai à mesure qu'ils passeront, et je
ne manquerai pas de leur faire le véritable récit des choses,
en leur prouvant qu'ils sont dans l'erreur. Je leur dirai que
l'équipage de ce navire l'a bien enlevé, mais qu'il n'est pas
vrai qu'ils se soient faits pirates, et surtout que ce ne sont
plus les mêmes hommes qui le moment, mais bien des
gens qui l'ont innocemment acheté pour leur commerce.
Je suis persuadé qu'ils me croiront, ou du moins qu'ils
agiront avec plus de précaution à l'avenir. •
Tandis que tout ceci se passait entre nous , sous forme
de conversation , nous marchions directement vers Nan-
king; et, au bout d'environ treize jours, nous mîmes à
l'ancre à la pointe S.-O. du grand golfe, où j'appris par ha-
sard que deux navires hollandais étaient arrivés à Nan-
king quelque temps avant moi, et que je ne pouvais man-
quer de tomber entre leurs mains.
Je consultai mon associé sur le parti à prendre; mais
il était aussi embarrassé que moi, et aurait bien voulu se
voir à terre sain et sauf, en quelque lieu que ce fût. Ma
perplexité me laissant un peu plus de présence d'esprit,
je demandai an vieux pilote s'il ne connaissait pas quel-
que havre, quelque crique où je pusse entrer afin de
vendre secrètement mon navire aux Chinois , sans crain-
dre d'ennemis.
Il me répondit que, si je voulais faire voile vers le Sud,
je trouverais à la distance de quarante lieues un petit port,
appelé Quinchang,ouïes pères de la mission débarquaient
ordinairement en venantdeMacao, pourenseigner le chris-
tianisme aux Chinois, et où n'abordait jamais aucun na-
vire européen; qu'une fois entré dans ce port, je pourrais,
quand je serais à terre, aviser à la route que je prendrais
plus tard. Il avoua qu'il ne s'y faisait aucun commerce, si
ce n'est à certaines époques où se tenait une espèce de
foire pour les marchands du Japon, qui venaient acheter
là des marchandises chinoises.
Nous résolûmes de nous rendre à ce port, dont le nom
est peut-être mal écrit, parce que je n'ai pu bien me le
rappeler, l'ayant perdu avec plusieurs autres pris en no-
te sur un petit agenda que l'eau a gâté par accident;
mais ce dont je puis me souvenir, c'est que les marchands
chinois et japonais avec lesquels nous correspondîmes lui
donnaient un autre nom que notre pilote portugais, et
prononçaient, comme je l'ai déjà dit, Quinchang.
Comme nous étions unanimes dans notre résolution de
gagner ce port, nous levâmes l'aucre le jour suivant,
n'étant allé que deux fois à terre pour y chercher de l'eau
fraîche. Je dois dire que les habitants se montrèrent fort
civils, et nous offrirent toutes sortes de provisions, notam-
ment des légumes, des racines , du thé, du riz, et quel-
ques oiseaux; mais rien , à la vérité, sans argent.
Le vent étant contraire, nous n'atteignîmes Quinchang
que cinq jours après; mais nous nous crûmes encore trop
heureux; et ce fut avec un grand sentiment de joie et de re-
connaissance envers le Ciel que je mis le pied sur le riva-
ge , bien résolu, ainsi que mon associé , à ne plus re-
monter sur ce malencontreux navire , si nous pouvions
nous défaire de nos marchandises à quelque prix que ce
fût, et trouver pour nous-mêmes un moyen de sortir de
cet embarras.
Je dois avouer que, de toutes les fâcheuses situations de
la vie dontj'ai pu faire l'expérience, aucune ne rend l'hom-
me plus misérable qu'une crainte continuelle. L'Ecriture
nous dit avec raison que la peur sert de piége à l'homme:
c'est une vie de mort; et l'esprit est si complètement abat-
tu par ce sentiment, que rien ne peut plus le relever.
Ces effets ordinaires n'avaient pas manqué de se produi-
re sur notre imagination pendant toute cette Iraversée, en
grossissant le danger, et en nous reprësentant les capitai-
nes hollandais et anglais comme des gens incapables d'en-
tendre la raison, ne sachant pas faire la différence entre
un honnête homme et un coquin, entre une histoire calcu-
lée dans un intérêt privé, bâtie en l'air avec le dessein de
tromper, et le récit véridique de tout notre voyage, de
nos projets et de nos entreprises.
Cependant nous avions mille moyens de convaincre
toute créature raisonnable que nous n'étions pas des pi-
rates : les marchandises que nous portions à bord, la route
que nous tenions, la franchise de notre allure, la confian-
ce avec laquelle nous nous faisions voir et nous entrions
dans tant de ports, la faiblesse de notre équipage, la
petite quantité de nos armes, l'exiguité de nos muni-
tions et de nos provisions , c'était là sans doute des
preuves convaincantes. L'opium et les autres denrées
dont nous étions pourvus auraient prouvé que nous a-
vions été au Bengale; les Hollandais , qui, comme je l'ai
dit, savaient tous les noms de l'ancien équipage, auraient
facilement reconnu que le mien était un mélange d'An-
glais, de Portugais et d'Indiens, et qu'il n'y avait à bord
que deux Hollandais. Toutes ces circonstances et plusieurs
autres auraient écarté de nous le soupçon de piraterie
aux yeux de tout commandant entre les mains duquel nous
serions tombés; mais la peur, cette aveugle passion, nous
poussait dans une tout autre voie, et nous créait mille fan-
tômes. Elle égarait notre intelligence, et, faisant fermen-
ter notre imagination, nous présentait une foule d'événe-
ments effrayants qui ne devaient jumnis arriver.
Nous supposions d'abord, comme du reste toutlemonde
nous l'avait rapporté, que les marins anglais, et principale-
ment les hollandais, étaient si enragés au seul nom de pi-
rates , surtout depuis que nous avions battu leurs chalou-
pes et que nous leur avions échappé, que, ne se donnant
seulement pas le temps de s'informer si nous étions ce
qu'ils pensaient, ils nous exécuteraient à la minute, sans
nous laisser la possibilité de nous défendre.
Au fait, en y réfléchissant, nous trouvions que la chose
avait pour eux une telle apparence de vérité, qu'ils ne de-
vaient pas s'imaginer avoir besoin d'un plus ample informé.
D'abord, l'identité du navire était incontestable, quelques
uns de leurs marins devant le reconnaître pour avoir été
à son bord ; secondement, quand nous apprîmes dans la
rivière de Kambodje la nouvelle qu'ils arrivaient pour nous
visiter, n'avions-nous pas attaqué leurs chaloupes, et pris
la fuite? Dès lors nous ne pouvions douter qu'ils ne fus-
sent aussi pleinement convaincus que nous étions pirates,
que nous devions nous-mêmes être assurés du contraire;
et, comme je le répétais souvent, peut-être qu'à leur pla-
ce, devant un tel concours de circonstances, je n'aurais
pas été capable de me refuser à l'évidence, et je ne me
serais fait aucun scrupule de tailler en pièces tous les
gens de l'équipage, sans croire, peut-être même sans é-
couter ce qu'ils auraient à dire pour leur défense.
Quoi qu'il en soit, c'était là ce que nous craignions pour
nous; et mon associé et moi nous ne passions pas une nuit
sans rêver corde et grande vergue, c'est-à-dire potence,
sans nous trouver au milieu des combats, tantôt prison-
niers, tantôt tuant nos ennemis ou massacrés par eux.
Une nuit, entre autres, je m'animai tellement au milieu de
mon songe,me figurantquelesHollandaisnous abordaient
et que j'assommais un de leurs matelots, que je frappai de
mes deux poings fermés sur la cloison de ma cabine avec
une telle force, que je fus réveillé en sursaut, ayant une
main blessée dangereusement, les articulations foulées, et
les chairs meurtries et déchirées.
Une autre de mes appréhensions était d'avoir à subir les
cruautés des Hollandais, si nous tombions entre leurs
mains. L'histoire d'Amboyneme revenait dans l'esprit, et
je pensais qu'ils pourraient bien nous mettre à la torttare,
comme ils en avaient agi à l'égard de nos compatriotes en
ce lieu, et forcer, parla violence des tourments, quelques
uns de nos gens à confesser des crimes dont jamais ils ne
furent coupables, enfin à s'avouer pirates, ainsi que nous
tous, afin de nous mettre à mort avec quelque apparence
de justice; ce a quoi pouvait fort bien les porter la tenta-
tion de s'emparer du navire et de sa cargaison, qui va-
laient bien ensemble quatre à cinq mille livres sterling.
Tout cela nous tourmentait nuit et jour mon associé et
moi. Nous ne considérions pas que les capitaines de navire
n'avaient aucune autorité pour agir ainsi, et que, s'ils nous
faisaient prisonniers, ils ne pourraient prendre sur eux
de nous torturer et de nous mettre à mort, sans en être
responsables à leur retour dans leur pays. Du reste, ce rai-
sonnement n'eût pas été rassurant :car, s'ils eussent mal
agi envers nous, quel avantage eussions-nous trouvé dans
le compte qu'ils auraient été appelés à rendre plus tard?
enfin, si nous eussions été assassinés de prime abord,
qu'aurait importé à notre satisfaction qu'ils en fussent pu-
nis en rentrant dans leur patrie?
Je ne puis m'empêcher de noter ici les nombreuses ré-
flexions que je faisais alors sur la variété de mes aven-
tures. Avec quelle amertume je songeais que j'avais dé-
pensé quarante années de ma vie dans des traverses con-
tinuelles; qu'arrivé enfin au port où tendent tous les au-
tres hommes, le repos dans l'abondance, je me voyais
rejeté misérablement, et par ma propre faute, dans de
nouveaux chagrins; qu'après avoir échappé à tant de pé-
rils dans ma jeunesse, je me voyais , au déclin de l'âge ,
expose à être pendu loin de ma patrie, pour un crime que,
bien loin d'en être coupable, j'avais toujours détesté!
A ces pensées succédait un sentiment religieux, qui me
portait à considérer ces événements comme une volonté
particulière de la Providence, et à reconnaître que je de-
vais m'y soumettre : car, si j'étais innocent devant les hom-
mes, j'étais loin de l'être devant mon Créateur. Je recher-
chais donc dans ma vie passée les fautes qui avaient pu, en
m'attirant sa colère, m'exposer à cejtiste châtiment; et je me
résignais, commejeme serais rérigné à un naufrage s'il eût
plu à Dieu de faire tomber sur moi un pareil désastre.
Puis mon courage naturel reprenait quelquefois le des-
sus, et alors je formais de vigoureuses résolutions. Je me
promettais de ne pas me laisser prendre par une poignée
d'assassins froidement impitoyables, pensant qu'il eût
mieux valu pour moi de tomber autrefois entre les mains
des sauvages, quoiqu'ils m'eussent dévoré s'ils m'avaient
fait prisonnier, que d'être pris alors par des barbares dont
peut-être la rage s'assouvirait sur moi par une foule de
tortures. Quand j'avais affaire aux sauvages, j'étais tou-
jours résolu de combattre jusqu'au dernier soupir ; pour-
quoi n'en aurais-je pas agi ainsi alors, qu'il était plus ef-
frayant, du moins pour moi, de tomber entre les mains de
tels hommes, que d'être dévoré par les anthropophages?
En effet, ceux-ci, pour leur rendre justice, ne mange-
raient pas un prisonnier avant qu'il n'eût rendu le dernier
soupir, tandis que les autres avaient une foule de secrets
pour rendre la mort plus cruelle.
Quand ces pensées prenaient le dessus, elles me jet-
taient dans une sorte de fièvre, causée par l'agitation d'un
combat supposé : mou sang bouillonnait, mes yeux étin-
celaient comme si je me fusse trouvé au milieu d'une ba-
taille, résolu à ne point accepter de quartier; et lorsqu'en-
fin je croyais voir qu'il m'était impossible de résister plus
long-temps , je prenais le parti de faire sauter le navire et
ce qui s'y trouvait, afin de laisser aux assaillants le moins
de butin possible.
Plus grandes avaient été nos anxiétés et nos perplexi-
tés tant que nous avions été en mer, plus notre satis-
faction fut vive quand nous nous vîmes à terre.
Mon associé me dit avoir rêvé qu'il avait sur ses épau-
les un fardeau pesant qu'il devait porter sur une monta-
gne. H sentait qu'il ne pourrait le soutenir long-temps;
mais le pilote portugais était venu l'en décharger, et en
même temps, la montagne ayant disparu, il ne vit plus
devant lui qu'une plaine douce et unie.
Ce songe avait du vrai, car nous étions tous comme
des hommes qu'on a délivrés d'un pesant fardeau. Pour
ma part, je me sentis le cœur allégé d'un poids qu'il n'a-
vait plus la force de porter. Aussi, comme je l'ai dit, a-
vious-nous pris la résolution de ne jamais nous remettre
en mer avec ce bâtiment.
Quand nous fûmes à terre, le vieux pilote, devenu a-
lors notre ami, courut chercher un logement pour nous
et un magasin pour nos marchandises. Selon la coutume,
le logement et le magasin se trouvèrent réunis. C'était une
petite maison ou cabane attenante à une plus vaste, le
tout construit en cannes, et environné d'une palissade de
bambous, servant de défense contre les voleurs, qui, à
ce qu'il paraît, ne sont pas peu nombreux dans le pays.
En outre, les magistrats nous accordèrent une garde;
c'est-à-dire qu'un soldat, armé d'une espèce de halle-
barde ou demi-pique, faisait sentinelle à notre porte
Nous lui donnions par jour une mesure de riz et une pe-
tite pièce de monnaie valant environ trois sous. De la
sorte, nos marchandises étaient en sûreté.
La foire qui se tient ordinairement dans ce lieu était
déjà passée depuis quelque temps ; cependant nous trou-
vâmes encore trois ou quatre jonques dans la rivière, et
deux bàtiments japonais chargés de marchandises chi-
noises , attendant pour partir les marchands qui étaient
encore à terre.
La première chose que fit notre vieux pilote, ce fut de
nous aboucher avec trois missionnaires catholiques , ha.
bitant ce village , et qui s'y trouvaient depuis quel-
que temps pour convertir les Chinois au christianisme.
Il nous parut qu'ils ne faisaient que de mauvaise besogne,
etque leurs néophytes étaient de tristes chrétiens, si même
on peutleur donner ce nom; mais ce n'était pas notre affaire.
Il y avait parmi les missionnaires un Français, appelé le pè-
re Simon,- un autre était Portugais, et le troisième Génois.
Le père Simon seul se montrait poli, aisé dans ses ma-
nières, et d'un commerce agréable; les deux autres, plus
réservés, semblaient rigides et austères, et s'appliquaient
sérieusement à l'œuvre pour laquelle ils étaient venus ,
c'est-à-dire à prêcher-les habitants, et à s'insinuer dans
leurs affaires quand ils en trouvaient l'occasion. Nous pre-
IL 19
nions souvent nos repas avec ces missionnaires, quoique
la conversion (comme ils l'appelaient) des Chinois au
christianisme me parût bien éloignée de la véritable con-
version nécessaire pour amener un peuple païen à la foi
de Jésus-Christ, puisqu'elle se bornait à leur apprendre
son nom, à répéter quelques prières à la Sainte-Vierge
et à son Fils, dans une langue qu'ils ne comprenaient pas,
à faire le signe de la croix, et autres pratiques semblables;
malgré cela, dis-je, je dois avouer que ces religieux, appelés
missionnaires, ont une ferme conviction que ces gens
seront sauvés, et qu'eux-mêmes sont ainsi l'instrument
de leur salut; et, pour ce motif, ils bravent non seule-
ment les fatigues du voyage et les dangers d'un tel sé-
jour , mais bien souvent la mort elle-même, accompagnée
des plus cruelles tortures, afin d'accomplir cette œuvre.
Mais retournons à mon histoire. Le prêtre français,
le père Simon, avait, je crois , mission de son chef de se
rendre à Péking, résidence royale de l'empereur chinois;
et il n'attendait que l'arrivée d'un autre prêtre qu'on de-
vait lui envoyer de Macao pour l'accompagner. Je ne le
rencontrais jamais qu'il ne m'invitât à faire ce voyage avec
lui, me promettant de me montrer toutes les merveilles
de ce puissant empire, et, entre tontes, la plus grande ci-
té du monde: « Cité , disait-il, que votre Londres et no-
tre Paris réunis ne pourraient égaler. • II parlait de Pé-
king, qui, je le confesse, est une ville fort grande et fort
peuplée. Mais comme je n'ai pas vu ces choses des mê-
mes yeux que les autres hommes, j'en donnerai mon opi-
nion en peu de mots, quand la suite de mes voyages m'a-
mènera à en parler plus particulièrement.
Mais d'abord revenons à mon missionnaire, le père
Simon. Je dînais un jour avec lui : nous étions fort gais
tous les deux; et, comme je laissai voir quelques dispo-
sitions à partir avec lui, il me pressa vivement, ainsi que
mon associé, de consentir à sa proposition. Comme il s'ef-
forçait de nous persuader:
« Comment,père Simon, s'écria mon associe, pouvez-
vous tant désirer notre compagnie? Vous nous savez hé-
rétiques , et vous ne devez, par conséquent, ni nous ai-
mer, ni vous trouver avec plaisir dans notre société.
— Oh! dit-il, vous deviendrez peut-être de bons catho-
liques avec le temps. Mon emploi ici est de convertir des
païens ; mais qui sait si je ne vous convertirai pas aussi?
— Très bien, mon père, répondis-je; vous voulez donc
nous prêcher tout le long du chemin?
— Ne craignez rien , s'écria-t-il, je ne vous serai pas
importun. Notre religion n'est pas incompatible avec la
politesse. D'ailleurs, nous nous regardons comme com-
patriotes , et nous le sommes en réalité, eu égard au pays
où nous nous trouvons. Enfin, si vous êtes huguenots
et moi catholique, nous sommes du moins tous chrétiens,
nous sommes tous d'honnêtes gens, et nous pouvons , en
conséquence, converser ensemble sans nous gêner les uns
les autres. »
Là fin de ce discours me plut beaucoup, et me remit en
mémoire le bon prêtre que j'avais laissé au Brésil; mais
il s'en fallait de beaucoup que le père Simon fût à la hau-
teur de ce caractère. Il est vrai qu'on ne remarquait
en lui rien qui contrastât avec sa profession, mais on ne
voyait point cefond de zèle chrétien, de piété sévère et
d'amour sincère pour la religion qui distinguait mon bon
ecclésiastique. Mais laissons le père Simon en repos, quoi-
qu'il ne nous y laissât point, nous sollicitant sans cesse de
l'accompagner.
Nous avions d'ailleurs bien d'autres choses sur les bras,
car il fallait tirer parti de notre navire et de nos mar-
chandises, ce qui devenait assez difficile, vu le peu d'affai-
res qui se faisaient dans notre port. J'eus même un instant
la pensée de me hasarder à mettre à la voile pour la rivière
deKilam et la ville de Nanking. Mais la Providence sem-
bla alors plus visiblement que jamais, je dus le croire, au
moins, s'entremettre dans nos affaires; et j'eus à cette épo-
que comme un pressentiment que je pourrais sortir, de
manière ou d'autre, de ces maudits embarras, et re-
tourner enfin dans ma patrie, quoique je n'eusse pas
la moindre donnée sur les moyens qui pourraient s'offrir.
La Providence, dis-je, commença à nous déblayer quel-
que peu la route.
La première chose favorable fut l'arrivée d'un mar-
chand japonais, que nous amena le vieux Portugais , ei
qui s'informa des marchandises que nous avions. Il débu-
ta par nous acheter tout notre opium, dont il nous donna
un très bon prix, qu'il acquitta en or, au poids, partie en
petites pièces de leur monnaie, partie en lingots de dix ou
douze onces chacun.
Tandis que nous étions ainsi en marché pour notre o-
pium, il me vint dans l'esprit que nous pourrions faire
aussi affaire pour le navire; et je commandai aussitôt à
l'interprète de lui en faire la proposition. Il n'y répondit
d'abord qu'en haussant les épaules; mais quelques jours
après il revint, amenant avec lui un des missionnaires,
pour lui servir d'interprète, et pour nous communiquer
la proposition suivante:
Il nous avait, disait-il, acheté une grande quantité de
marchandises avant d'avoir aucune idée que nous eus-
sions un navire à vendre ; en sorte qu'il ne lui restait pas
assez d'argent pour en acquitter le prix. Mais si je voulais
lui laisser l'équipage, il proposait de louer le navire pour
un voyage au Japon ; de là il l'enverrait, avec une nouvelle
cargaison , aux îles Philippines, après en avoir payé le
loyer, et à son retour il achèterait le bâtiment.
Non seulement je prêtai l'oreille à cette proposition ,
mais ma tête commença si bien à galopper de ce côté, que
je ne tardai pas à me bercer de l'idée d'être moi-même
de la partie, de m'en aller aux lies Philippines, et de là
dans les mers du Sud. Je demandai alors au marchand
s'il ne pourrait pas nous louer le bâtiment jusqu'aux îles
Philippines, et nous débarquer là.
Il répondit que cela ne se pouvait faire, parce qu'il
n'y trouverait pas alors un fret en retour; mais qu'il
comptait se rendre au Japon pour décharger le navire
et prendre une nouvelle cargaison, et qu'il nous y condui-
rait si nous voulions.
J'étais au moment de le prendre au mot, et de partir
avec lui, quand mon associé, plus sage que moi, m'en
détourna, en me représentant les dangers de ces mers, et
ceux auxquels je m'exposerais, soit au Japon de la part
de ces peuples faux, traîtres et cruels, soit aux Philippines,
de la part des Espagnols, plus faux, plus traîtres et plus
cruels encore.
Mais, pour amener la conclusion de cette affaire, i'
fallait d'abord consulter le capitaine et l'équipage du bà
timent, et savoir s'ils voulaient aller au Japon.
Tandis que je m'occupais de cette affaire, le jei«
homme que mon neveu m'avait laissé pour compagno^6
voyage vint me trouver, me disant que l'expédition pipo-
sée par le marchand lui paraissait fort belle, et qw me
conseillait de l'entreprendre, parce que j'y trouvera' cer-
tainement de grands avantages. Il ajouta que, si je ne vou-
lais pas m'y décider, et si je consentais à l'y autoriser, il
ferait le voyage, soit en qualité de marchand, soit autre-
ment, comme il me plairait de lui commander; promettant
que, si jamais ilretournaiten Angleterre, et s'il m'y retrou-
vait vivant, il me rendrait un compte fidèle de ses profits,
que je pourrais regarder tout autant que je voudrais com-
me m'appartenant.
Je ne me souciais nullement de me séparer de lui; mais,
pesant tous les avantages, qui devaient réellement être
considérables, et sachant que ce jeune homme était aus-
si propre à bien faire que qui que ce fût, j'inclinai à le
laisser partir, me réservant cependant de consulter mon
associé. Je lui promis réponse pour le lendemain.
J'en causai donc avec mon associé, qui me fit une offre fort
généreuse: «Vous savez, dit-il, combien ce bâtiment a été
malheureux, et que nous avons résolu de ne jamais plus
nous y embarquer. Si votre intendant (c'est ainsi qu'il appe-
lait le jeune homme) veut tenter le voyage, je lui cède ma
partduuavire pour qu'H en tire cequ'il pourra.Si nous vivons
assez pour nous revoir en Angleterre, et si son entreprise
lointaine a du succès, il nous tiendra compte de la moitié des
profits pour le loyer du navire: le reste sera sa propriété. »
Puisque mon associé, qui n'avait aucune raison de s'in-
téresser à ce jeune homme, faisait une offre semblable je
ne pouvais faire moins que de l'imiter; et comme tout l'é -
quipage consentait à partir avec lui, nous lui donnâmes
en propriété la moitié du navire, et il s'obligea par écrit
à nous tenir compte de l'autre. H par tit alors pour le Japon.
Le marchand japonais, qui se montra a son égard un
parfait honnête homme, le protégea au Japon , et lui ob-
tintunepermission pour descendreà terre, permission qu'en
général on refusait depuis long-temps aux Européens. Il
lui paya exactement son fret, et l'envoya aux Philippines,
chargé de marchandises chinoises et japonaises , ac-
compagné d'un subrécargue du pays , qui devait tra-
fiquer avec les Espagnols, et rapporter des marchan-
dises européennes, ainsi qu'une provision de clous de
girofle, et autres épices. A son retour, non seulement il
lui paya encore loyalement son fret, et à un fort bon
prix; mais, comme ce jeune homme ne voulut pas alors
vendre le navire , le Japonais lui confia des marchandi-
ses pour son compte. En y joignant quelque argent et
quelques épices qu'il avait de son côté, le jeune An-
glais retourna aux îles Manilles, où il vendit avanta-
geusement sa cargaison aux Espagnols. Là, par l'entremise
de quelques bonnes connaissances qu'il y fit, il obtint que
son navire fût déclaré libre, et il le loua au gouverneur
de Manille pour aller en Amérique, à Acapulco, sur la
côte du Mexique. Ce gouverneur lui accorda l'autorisa-
tion d'y débarquer, de se rendre par terre jusqu'à Mexi-
co, et de se faire transporter en Europe, avec tout son
équipage, sur un bâtiment espagnol. Il fit ce voyage d'A-
capulco avec beaucoup de bonheur : il vendit là son na-
vire; et, ayant obtenu la permission de se rendre par
terre jusqu'à Porto-Bello, il trouva moyen de passer à la
Jamaïque, avec tout ce qu'il avait amassé. Environ huit
ans après il retourna en Angleterre, excessivement riche,
comme je le mentionnerai en son lieu. Mais il est temps
de revenir à mes propres affaires.
Au moment de nous séparer du navire et de son équi-
page , il était temps de songer à la récompense que nous
devions aux deux marins qui nous avaient avertis si à
propos des desseins formés contre nous dans la rivière
de Kambodje. Véritablement ils nous avaient rendu un
très important service, et meritaient quelque retour de
notre part, quoique, pour le dire en passant, ils fussent
une paire de coquins. Ils nous avaient cru réellement des
pirates, qui faisaient la course avec le navire, et ils étaient
venus vers nous, non seulement pour nous donner avis du
complot qui nous menaçait, mais pour écumer la mer
avec ces prétendus forbans, comme l'un d'eux en convint
plus tard. Cependant le service qu'ils nous avaient rendu
n'en était pas moins réel.
En conséquence, pour tenir la promesse que je leur a-
vais faite de me montrer reconnaissant, j'ordonnai qu'on
leur payât d'abord ce qu'ils prétendaient leur être dû à
bord de leurs bâtiments respectifs En outre, je leur fis
compter à chacun une petite somme en or, qui les ren-
ditfort contents; enfin, je' fis nommer l'Anglais maître
canonnier , le nôtre étant devenu second contre-maî-
tre et agent comptable. Quant au Hollandais, on le fil
bosseman. Ils se trouvèrent ainsi satisfaits l'un et l'autre,
et se rendirent fort utiles par la suite , tous deux étant
d'habiles marins et des gens déterminés.
Nous étions alors à terre à la Chine, et si je m'étais re-
gardé comme éloigné et en quelque sorte banni de mon
pays lorsque j'étais au Bengale, où je pouvais trouverpour
mon argent tant de moyens de retour, que ne devais-
je pas penser en me voyant à près de mille lieues plus loin
de ma patrie, et entièrement dénué de tout ce qui pouvait
me donner l'espoir d'y revenir. La seule chance qui nous
restât était le retour de l'époque fixée pour la foire, qui
devait avoir lieu dans quatre mois, ce qui nous donnerait
l'occasion de nous procurer tous les produits du pays, et
peut-être d'acheter quelque jonque chinoise ou quelque
petit bâtiment de Tonqnin, qui nous transporterait, nous
et nos marchandises, où il nous plairait.
Cette idée me sourit, et je résolus d'attendre. De plus,
comme nos personnes, en particulier, n'étaient pas sus-
pectes, si quelque navire anglais ou hollandais venait de
ce côté, nous pouvions trouver l'occasion d'y embarquer
notre pacotille, et de nous faire conduire à quelque
port des Indes, un peu plus près de notre patrie. Cette
espérance nous décida tout-à-fait à demeurer dans cet
endroit; mais, pour nous désennuyer, nous fîmes deux
ou trois petits voyages dans le pays. Le premier, qui du-
ra dix jours, fut à la ville de Nanking, qui est bien digne
d'être vue. On dit qu'elle renferme un million d'habitants;
elle est régulièrement bâtie; toutes les rues sont tirées
au cordeau et se coupent en lignes droites, ce qui ajoute
à la beauté de son aspect. Mais, quand je compare le mi-
sérable peuple de ces contrées aux nations de l'Europe,
je trouve que leur industrie, leurs mœurs, leur politique,
leur religion, leurs richesses et leur splendeur, comme on
veut bien l'appeler, sont à peine dignes d'une mention.
Il est à remarquer que, si nous nous émerveillons devant
la grandeur, le luxe, les pompeuses cérémonies, le gou-
vernement, l'industrie, le commerce et les coutumes de
ces peuples, ce n'est pas que toutes ces choses soient
par elles-mêmes dignes d'admiration ou même d'atten-
tion , mais c'est qu'en raison de l'idée qu'on nous a don-
née dela barbarie de ces contrées, de la grossièreté et de
l'ignorance qui y régnent, nous ne nous attendons pas à y
rien trouver de semblable. Autrement,que sont leurs édi-
fices auprès des palais on des maisons royales de l'Eu-
rope? Qu'est-ce que leur négoce auprès du commerce
universel de l'Angleterre, de la Hollande, de la France et
de l'Espagne? Que sont leurs villes au prix des nôtres,
sous le rapport du luxe, de la puissance, de l'élégance
des habits, de la richesse des ameublements, et de la va-
riété infinie de toutes ces choses? Que sont les quelques
jonques ou barques qui peuplent leurs ports, comparées
à notre navigation, à nos flottes marchandes, à notre im-
mense et redoutable marine? Notre cité de Londres fait plus
de commerce à elle seule que la moitié de leur puissant
empire. Un vaisseau de ligne anglais , hollandais ou fran-
çais , de quatre-vingts canons, serait capable de battre
les forces navales de la Chine. Mais, comme je l'ai dit,
l'étendue de leurs possessions et de leur commerce, la
puissance de leur gouvernement, la force de leurs armées,
nous causent quelque surprise en raison de ce que nous
les considérons comme une nation de barbares et de
payens, à peine au-dessus des sauvages, et chez lesquels
nous ne nous attendons pas à trouver rien de remarqua-
ble. De là vient, en effet, le jour avantageux sous lequel
on nous représente leur grandeur et leur puissance, qui
n'est rien du tout en elle-même. On peut appliquer à leurs
armées ce que j'ai dit de leur marine: toutes les forces de
leur empire, quand ils mettraient deux millions d'hommes
en campagne, neseraient capables, toutauplus, que de ra-
vager le pays et de se réduire elles-mêmes à la famine. Si
elles avaient à assiéger quelque ville forte de Flandres, ou
à combattre une armée disciplinée, une bonne ligne de
cuirassiers allemands ou de gendarmes français culbute-
rait toute la cavelerie de la Chine; un million de leurs
fantassins ne pourraient tenir devant un de nos corps
d'infanterie en bataille (pourvu qu'il fût placé de manière
à n'être pas cerné), quand ils seraient plus de vingt con-
tre un. Je n'exagérerais même pas en affirmant que tren-
te mille hommes d'infanterie allemande ou anglaise et
dix mille chevaux bien exercés battraient toutes les for-
ces de l'empire. Il en est de même de la supériorité de
nos fortificationsetdel'artdcnos ingénieurs dans l'attaque
et la défense des places: il n'y a pas, dans toute la Chine,
une ville fortifiée qui pût tenir un mois contre lesbatteries
et les attaques d'une armée européenne ; tandis que toutes
les armées de la Chine ne pourraient réussir à prendre
une ville comme Duukerque, à moins que ce ne fût par fa-
mine, quand elles devraient l'assiéger dix ans. Ils ont, à
la vérité, des armes à feu, mais elles sont grossières et
sujettes à faire long-feu. Leur poudre non plus n'a pas
grande force. Leurs armées sont mal disciplinées et ne
connaissent ni l'art d'attaquer avec succès, ni celui de se
retirer en bon ordre.
D'après tout ceci, j'avoue qu'il me parut étrange, en ar-
rivant en Angleterre, d'entendre dire à nos compatriotes
de si belles choses à propos du pouvoir, des richesses, de
la splendeur et de la magnificence de ces Chinois, qui ne
me parurent, autant que j'en pus juger, qu'un méprisable
troupeau d'esclaves ignorants et sordides, assujettis à un
gouvernement bien digne de régner sur un tel peuple. Si
la Mosco vie n'était pas à une si énorme distance de la Chine,
etsi la nation moscovite n'était pas, en quelque façon, aussi
grossière, aussi nulle, aussi mal gouvernée que les Chi-
nois eux-mêmes, le czar de Moscovie pourrait aisément
les chasser tous de leur pays et en faire la conquête en une
campagne. Si le czar, ce prince qui aujourd'hui commen-
ce à se faire remarquer, se fût tourné de ce côté au lieu de
s'attaquer aux belliqueux Suédois, et qu'il se fût perfection-
né dans l'art de la guerre comme on le dit, en supposant
qu'aucune des puissances de l'Europe ne l'eût envié ou
entravé, il pourrait être aujourd'hui empereur de la Chine
au lieu de s'être fait battre par le roi de Suède à Narva,
où les Suédois étaient à peine un contre six.
De même que les Chinois sont inférieurs aux Européens
en force, en puissance, en navigation, en commerce et en
agriculture, ainsi ils sont encore au-dessous d'eux pour
les sciences , dont ils n'ont que des notions grossières et
défectueuses, Ils ont cependant des globes et des sphères
et quelques teintures des mathématiques , et ils s'imagi-
nent en savoir là-dessus plus que tout le reste du monde;
mais ils connaissent à peine les mouvements des corps cé-
lestes; les gens du commun sont même à cet égard d'une
ignorance si pleine et si grossière, que, quand le soleil vient
à s'éclipser, ils s'imaginent qu'il est attaqué par un grand
dragon qui veut l'emporter : ils font alors un carillon avec
tous les tambours et les chaudrons du pays, pour faire fuir
le monstre, précisément comme nous agissons pour atti-
rer un essaim d'abeilles.
Comme c'est la seule excursion de ce genre que j'aie
faite et dont j'aie rendu compte dans le récit de mes voya-
ges, on n'en trouvera plus de semblable : elle n'entre nul-
lement dans mon plan , et n'a rien de commun avec ce
que je me suis proposé, qui est de donner seulement un
détail de mes aventures personnelles à travers la vie la
plus errante qui fut jamais, et avec une telle diversité d'in-
cidents que peut-être bien peu de ceux qui viendront a-
près moi en auront vn de semblables.
Je dirai très peu de chose des lieux remarquables, des
contrées désertes etdes nombreux pays que j'ai parcourus,
si ce n'est lorsque ces faits se rattacheront à ma propre his-
toire, et lorsque leurs rapports avec elle le rendront né-
cessaire.
J'étais alors, autant que je puis le calculer, au cœur de
la Chine, à trente degrés environ de latitude nord; car
nous étions revenus de Nanking. Je conservais un extrême
désir devoir la ville dePéking, dont j'avais tant ouï par-
ler; et le père Simon m'inportunait journellement pour
y aller. Enfin, le moment de son départ se trouvant fixé, et
l'autre missionnaire qui devait l'accompager étant arri-
vé de Macao, il fallut bien prendre une résolution : je
m'en rapportai entièrement à mon associé, remettant la
chose à sa décision. A la fin, il se prononça pour l'affirma-
tive , et nous préparâmes tout pour ce voyage. Nous par-
tîmes avec un très grand avantage pour faire la route en
sûreté, car nous obtînmes de faire partie de la suite de l'un
des mandarins du pays. Ce sont des espèces de vice-rois ou
principaux magistrats de la province où ils résident, et
qui tiennent un grand état chez eux; ils ne voyagent'qu'a-
vec un nombreux cortége, et entourés de grands respects
de la part du peuple, quoiqu'ils lui soient une charge as-
sez lourde, puisqu'on est obligé de les défrayer de tout,
eux et leur suite, dans leurs tournées.
Ce que je remarquai particulièrement en voyageant
avec les bagages de celui-ci, c'est que, bien que le pays
nous fournît des provisions suffisantes pour nous et nos
chevaux, comme appartenant au mandarin, nous étions
cependant obligés de tout payer d'après la cote des prix
courants de l'endroit. et l'intendant du mandarin en tou-
chait le montant très ponctuellement.
Ainsi, la facilité de voyager à la suite du mandarin ,
quoique ce fût pour nous une chose fort commode , n'é-
iaii pas de sa part une très haute faveur : il y trouvait au
contraire un grand avantage, si l'on considère que plus de
trente personnes voyageaient comme nous sous la protec-
tion de son cortége , et qu'il leur faisait payer toutes
les provisions que le pays lui fournissait pour rien.
Nous mîmes vingt-cinq jours à nous rendre à Péking, à
travers une contrée extrêmement peuplée, mais fort mal
cultivée, autantque j'en pus juger. L'agriculture ,lascience
économique, la manière de vivre, tout y est misérable,
malgré ce qu'on raconte de l'industrie de ce peuple. Je dis
misérable, par comparaison à ce qui se voitchez nous, mais
non aux yeux de ces pauvres gens, qui ne connaissent rien
de mieux. L'orgueil de ce peuple est excessif; il n'est sur-
passé que par leur pauvreté, et, en quelque façon, il ajoute
encore à ce que j'appelle leur misère.
Je suis tenté de croire que les sauvages de l'Amérique,
qui vivent dans un état de nudité complet, sont plus heu-
reux que la classe pauvre des Chinois. Du moins, si les
premiers n'ont rien, ils ne désirent rien ; au lieu que ceux-
ci, orgueilleux et insolents, ne sont dans le fond pour la
plupart que des mendiants et des valets. Leur ostentation
est inexprimable : ils se plaisent à entretenir, autant qu'ils
le peuvent, une multitude de Domestiques ou d'esclaves,
ce qui est le comble du ridicule, après le mépris qu'ils font
de tout ce qui n'est pas eux.
Je dois dire que je voyageai par la suite plus agréable-
ment dans les déserts et les vastes solitudes de la gran-
de Tartarie que dans ce pays, où cependant les routes
sont bien pavées, bien entretenues, et très commodes
pour les voyageurs.
Mais rien n'était plus révoltant pour moi que de voir
ce peuple si hautain, si impérieux, si insolent au sein de
la plus grossière et de la plus crasse ignorance! et nous
avions coutume, mon ami le père Simon et moi, de nous
divertir dans l'occasion de leur orgueilleBse mendicité.
Une fois, entre autres, en approchant de la demeure
d'un gentilhomme campagnard, comme l'appelait le père
Simon, à environ dix lieues de la ville de Nanking, nous
eûmes d'abord l'honneur de trotter l'espace de deux milles
en compagnie du maître dela maison. Son équipage était
un don-quichotisme parfait, par le mélange de pompe et
de pauvreté qui s'y faisait remarquer; son habit aurait
fort bien convenu à un Scaramouche ou à un Paillasse:
il était d'une toile des Indes fort sale, à manches pen-
dantes , orné de tous côtés de glands et de taillades;
il recouvrait une veste de taffetas, aussi pleine de graisse
que celle d'un boucher, et qui témoignait que son hon-
neur était un insigne malpropre. Une pauvre bête, affa-
mée et boiteuse, que deux esclaves suivaient à pied pour
la faire avancer, lui servait de monture. Armé d'un fouet,
il travaillait l'animal du côté de la tête, tandis que ses
esclaves soignaient la croupe.
Il suivait le même chemin que nous , accompagné de
dix ou douze serviteurs , et se rendait de la ville à sa
maison de campagne, qui était à environ une demi-lieue
de là. Nous voyagions assez doucement pour que cette es-
pèce de gentilhomme pût prendre les devants, d'autant
mieux que nous nous arrêtâmes une heure dans un village
pour nous rafraîchir.
Aussi, quand nous arrivâmes près du château de cet illus-
tre personnage, nous le \ hues établi devant sa porte dans
une sorte de petit jardin, pour y prendre son repas. Il était
très aise de pouvoir être aperçu, et on nous donna à en-
tendre que, plus nous le regarderions, plus il serait satisfait.
Il était assis sous un arbre semblable à un palmier-nain, qui
étendait son ombre au-dessus de sa tête, du côté du midi;
mais, de plus, on avait placé sous l'arbre un vaste parasol
qui faisait un assez bon effet. Il était assis ou plutôt ren-
versé pesumment dans une grande chaise à bras , qui
avait peine à contenir sa corpulence. Les mets lui étaient
apportés par deux esclaves femelles, et deux autres é-
taient occupées, la première, à faire manger le gentilhom-
me avec une cuillère, la seconde, à tenir le plat d'une main,
tandis que de l'autre elle ramassait les bribes qui tom-
baient sur la barbe ou la veste de taffetas de sa seigneurie.
Laissant ce pauvre sot se complaire à l'idée que nous
ne le regardions que pour admirer sa magnificence, tan-
dis qu'il n'excitaiten nous que la pitié ou le mépris, nous
poursuivîmes notre voyage; seulement, le père Simon eut
la curiosité de s'arrêter quelques moments de plus pour
s'informer quelles étaient les friandises dont l'administra-
teur dela justicedupays se repaissait avec tant de pompe;
il eut l'honnenr d'en goûter,et ce n'était rien de plus qu'un
plat de riz bouilli, assaisonné d'unegrossegoussed'ail, d'un
petit sachet rempli de poivre vert, et d'une autre plante
qui ressemble à notre gingembre, mais qui a une odeur de
musc, et qui pique comme la moutarde, le tout cuit avec
un petit morceau de mouton maigre. Tel était le festin de sa
seigneurie, et sans doute celui des quatre ou cinq domes-
tiques qui l'entouraient à quelque distance , et devaient,
comme il était à croire, manger les restes de leur maître.
Quant au mandarin que nous suivions, il était respecté
comme un roi, ne se montrant qu'environné de ses gen-
tilshommes et entouré d'une telle pompe, que je ne pus
jamais l'apercevoir que de loin. Mais ce que je remar-
quai , c'est qu'il n'y avait pas dans tout son cortége un
cheval qui valût la moindre bête de somme de l'Angleter-
re, bien qu'il fût difficile d'en juger, car ils étaient si bien
empaquetés d'équipements, de couvertures, de har-
/ -CTPffi^iir^^
'A''"' -^
^ /'•&-
A'' .-(fc-fl
é
'\ KfrëL***^'

nais, etc., qu'on ne pouvait guère en voir antre chose que
la tête et les pieds.
Je me sentais le cœur léger depuis que j'étais délivré
du trouble et de la perplexité dont j'ai fait la peinture.
L'absence de toute idée chagrine me fit paraître le voyage
beaucoup plus agréable. De plus, je n'éprouvai aucun
fâcheux accident, si ce n'est qu'en passant à gué une pe-
tite rivière, mon cheval tomba, et me fit, comme on
dit, perdre pied, c'est-à-dire qu'il me jeta dans l'eau.
Le lit n'était pas profond , mais je fus mouillé des
pieds à la tête. J'en fais mention ici, parce que ce fut
alors que je gâtai l'agenda où j'avais noté les noms des per-
sonnes et des lieux dont je voulais me ressouvenir; faute de
précaution, les feuillets se trouvèrent moisis, et les mots
devinrent illisibles, à mon grand regret, surtout quant aux
noms de quelques lienx que je v isitai dans ce voyage.
A la fin nous arrivâmes à Péking. J'avais pour tout
serviteur le jeune homme que mon neveu le capitaine
m'avait donne en qualité de domestique , et qui se mon-
tra actif et dévoué. Mon associé n'avait non plus qu'un
valet, qui était un compatriote. Quant au pilote portu-
gais , comme il désirait voir la cour de Péking, nous nous
chargeâmes de sa dépense pour le plaisir de sa compa-
gnie. Comme il entendait bien la langue du pays, et
qu'il parlait bien français et quelque peu anglais, il nous
servit d'interprète. Ce vieillard nous fut réellement fort
utile de toute manière.
Nous n'étions pas depuis une semaine à Péking, qu'il
vint me trouver en riant:
• Ah! seigneur Anglais , dit-il, j'ai à vous dire quel-
que chose qui vous réjouira le cœur.
II. 20
— Qui me réjouira le cœur! repris-je ; qu'est-ce que
ce peut-être? Je oe sache rien dans ce pays qui puisse
me causer ni une grande joie ni un grand chagrin.
— Oui, oui, dit le bonhomme en son mauvais anglais:
cela fera de la joie à vous, et du chagrin à moi!
— Et pourquoi auriez-vous du chagrin?
— Parce que, pour venir ici, vous m'avez fait faire nn
voyage de vingt-cinq jours, et que vous me laisserez
m'en retourner tout seul, et regagner mon port comme
je pourrai, sans navire, sans cheval, et sans pécune. •
C'est ainsi qu'il nommait l'argent, dans un latin cor-
rompu dont il avait une provision , à notre grand amu-
sement. Enfin il nous dit qu'il y avait dans la ville une
grande caravane de marchands moscovites et polonais, qui
se préparaient à retourner par terre en Russie dans qua-
tre ou cinq semaines, et qu'il était sûr de me voir saisir
l'occasion de partir avec eux , tandis qu'il serait obligé
de s'en retourner tout seul.
J'avoue que je fus si agréablement surpris de ces bonnes
nouvelles que je demeurai quelque temps sans pouvoir
lui parler ; mais, à la fin, me tournant vers lui:
« Comment savez-vous ceci, dis-je; êtes-vous sûr que
ce soit vrai?
— Oui, reprit-il ; j'ai rencontre ce matin, dans la rue,
une de mes vieilles connaissances, un Arménien qui est
avec eux; il est arrivé dernièrement d'Astracan et se pro-
posait de se rendre à ïonquin, où je l'ai connu autrefois;
mais il a changé d'avis, et maintenant il est résolu à par-
tir pour Moscou, avec la caravane, pour descendre en-
suite le Volga jusqu'à Astracan.
— Eh bien! monsieur, ne vous inquiétez pas d'être
laissé tout seul ; si c'est pour moi un moyen de revoir
l'Angleterre, ce sera votre faute si vous retournez jamais
à Macao. >
J'allai me consulter avec mon associé sur ce qu'il y a-
vait à faire. Je lui demandai ce qu'il pensait des nouvelles
du pilote, et si elles s'arrangeaient avec ses dispositions.
Il me dit qu'il était prêtà faire tout ce que je voudrais;
car il avait si bien établi ses affaires au Bengale et laissé
ses intérêts en si bonnes mains , que si, pour compléter
le bon voyage que nous avions fait, il pouvait se pourvoir
en Chine de soies écrues ou travaillées qui valussent le
transport, il se déciderait sans peine à partir pour l'An-
gleterre, d'où il comptait retourner au Bengale parles na-
vires de la compagnie. La chose résolue, nous convînmes
que, si notre pilote portugais voulait venir avec nous,
nous nous chargerions de sa dépense jusqu'à Moscou, ou
jusqu'en Angleterre, si cela lui convenait. Si nous eussions
borné là notre récompense pour les services qu'il nous
avait rendus, nous n'eussions pu, certes, prétendre à pas-
ser pour généreux: son dé voûment méritait mieux. Il avait
été non seulement notre pilote en mer, mais encore notre
courtier à terre ; et, en nous procurant la connaissance du
marchand japonais , il avait fait entrer dans nos poches
quelques centaines de livres. Après nous être consultés à
ce sujet, et nous trouvant très disposés à le récompenser,
ce qui n'était que juste ; en humeur, du reste, de le garder
avec nous, attendu que c'était un homme fort utile en tou-
te occasion, nous convînmes de lui donner entre nous deux
une quantité d'or monoyc, qui, selon mon calcul, pouvait
monter à 175 livres sterling, et de le défrayer de tout, lui
et son cheval de selle, n'exceptant que celui dont il avait
besoin pour porter ses marchandises.
Ceci bien arrêté entre nous, nous fîmes venir le vieil-
lard pour lui appprendre ce que nous avions résolu. Je
lui dis que, puisqu'il s'était plaint d'être obligé de s'en re-
tourner tout seul, j'avais à lui annoncer qu'il ne tenait qu'à
lui de ne pas s'en retourner du tout ; que , comme nous
étions décidés à nous rendre en Europe avec la caravane,
nous avions résolu de remmener avec nous, et que nous
l'avions mandé pour savoir si cela lui convenait. Il se-
coua la tête, et nous dit que c'était un bien long voyage;
qu'il n'avait point dcpe'cune pour aller si loin , ni pour
subsister quand il serait arrivé. Je lui répondis que nous
nous en doutions bien , et qu'a cette occasion , nous
avions l'intention de faire pour lui quelque chose qui lui
ferait voir combien nous étions sensibles au service qu'il
nous avait rendu, et combien, en même temps, sa compa-
gnie nous était agréable. Je lui déclarai alors la somme
que nous avions intention de lui donner sur-le-champ, afln
qu'il pût en faire l'emploi de la même manière que nous,
et que, quant à sa dépense personnelle, nous nous char-
gions, s'il venait avec nous, de le rendre sain et sauf, soit
en Angleterre, soit en Moscovie , à moins d'accidents on
de mort subite, sans qu'il lui en coûlât rien que le trans-
port de ses marchandises.
Il reçut cette proposition comme un homme transporté
de joie, et s'écria qu'il nous suivrait jusqu'au bout du
monde. Alors rien ne s'opposait plus à notre voyage.
Toutefois, il en fut de nous comme des autres marchands:
nous avions tous beaucoup de choses à faire; au lieu
donc d'être prêts au bout de cinq semaines, il s'écoula
quatre mois et quelques jours avant que tout fût dis-
posé.
Ce fut au commencement de février (vieux style) que nous
quittâmes Péking. Mon associé et le vieux pilote étaient
retonrués en attendant au port où nous avions d'abord dé-
barqué , pour se défaire de quelques marchandises que
nous y avions laissées ; et moi, j'étais parti pour Nanking
avec un marchand chinois dont j'avais fait la connaissance
dans cette ville, et qui était venu à Péking pour ses affai-
res. J'y achetai quatre-vingt-dix pièces de superbe da-
mas , avec environ deux cents pièces d'autres belles soie-
ries de plusieurs sortes, dont quelques unes brochées
d'or, et j'eus le temps de revenir à Péking avec toute ma
pacotille avant le retour de mon associé. Nous fîmes de
plus l'acquisition d'une grande quantité de soie écrite
et de quelques autres marchandises qui montaient seu-
les à 3,500 livres sterling, ce qui, en y comprenant du thé
et quelques belles toiles peintes, plus trois charges de
chameaux en noix muscades et clous de girofle, faisait
pour notre part la charge de dix-huit chameaux, non com-
pris ceux que nous devions monter. Nous avions en outre
deux ou trois chevaux de main, et deux autres chargés de
provisions, ce qui portait en somme notre bagage à vingt-
six chevaux ou chameaux. La caravane était très considé-
rable, et, autant que je puis me le rappeler, se composait
de trois à quatre cents bêtes de somme, et de plus de cent
vingt hommes très bien armés et préparés à tout événe-
ment; car, si les caravanes orientales sont sujettes à être
attaquées par les Arabes, celles-ci sont exposées aux in-
sultes des Tartares, qui ne sont pas toutefois si dangereux
que les premiers , ni si barbares quand ils ont le dessus-
Notre troupe réunissait des gens de plusieurs nations,
mais plus de soixante d'entre eux étaient des marchands
ou des habitants de Moscou, parmi lesquels on voyait
quelques Livouiens, et, à notre satisfaction particulière,
cinq Écossais qui paraissaient fort expérimentés en af-
faires et fort bonnes gens.


VOYAGE EN TARTAKIE. — RETOUR EN EUROPE (1).
IPRÈS la première journée de voyage, nos
guides, qui étaient au nombre de cinq,
I appelèrent tous les voyageurs et les mar-
jchands, c'est-à-dire tout ce qui composait
la caravane, moins les domestiques, pour tenir ce qu'ils
appelaient le conseil-général. Chacun déposa à la masse
une certaine somme destinée à l'achat des fourrages en
(1) Nous uc pouvons répondre de l'exactitude des détails géogra-
phiques donnés par Robinson dans sou voyage en Tartarie; nous
ne garantissons ni le nombre et l'étendue des déserts qu'il a tra-
versés, ni le calcul des distances, ni l'énoncé des latitudes , ni l'or
Ihographc des noms de ville ou de fleuve, notre devoir de traducteur
nous défendant d'y rien changer. Nous avons seulement rectifié eu
notes, quand nous l'avons pu, quelques uns de ces derniers , il a
prés les dénominations modernes, pour la commodité des personnes
qui voudraient les retrouver sur la carte. Du reste, nous avons sui-
vi , dans cette partie comme dans tout le cours de notre traduction,
l'édition anglaise adoptée pour l'École royale de marine.
(Note du traducteur.')
312 VOYAGE EN TARTARIE.
route, quand on ne pourrait s'en procurer autrement, au
salaire des guides, au louage des chevaux, et autres dé-
penses. Ce fut alors qu'ils réglèrent le voyage : ils nom-
mèrent des capitaines et des officiers pour nous diriger et
donner le mot d'ordre en cas d'attaque, et ils assignèrent
à chacun son tour de commandement. Ces dispositions
n'étaient rien moins que superflues dans un tel voyage ,
comme on le verra plus tard.
La partie du pays que .traverse ce chemin est très peu-
plée, et habitée par des potiers et autres ouvriers de mê-
me espèce, c'est-à-dire ceux qui fabriquent la porcelaine
de Chine.
Tout en cheminant, notre pilote portugais, qui avait
toujours à nous conter des choses divertissantes, vint à moi
d'un air goguenard, et me dit qu'il voulait me montrer
la plus grande rareté de tout le pays , afin que je pusse
dire de la Chine, après toutes les plaintes que j'en avais
faites, qu'elle possédait une chose qui n'avait pas sa pa-
reille dans le monde entier. Je fus très intrigué de savoir
ce que c'était. Enfin il m'apprit qu'il s'agissait d'un châ-
teau bàti en terre de Chine.
« Bon ! répliquai-je; les matériaux de tous leurs bâti-
ments proviennent assurément de leur propre pays, ainsi
ilssont toujours en terre de Chine: c'est cela, n'est-ce pas?
— Non, non, dit-il; j'entends sérieusement une maison
bâtie en ce que vous appelez eu Angleterre ferre de Chine,
on, comme on dit dans mon pays, en porcelaine.
— C'est possible. Mais comment est-elle grande cette
maison? Pouvons-nous la mettre dans une caisse, sur un
chameau ? en ce cas, nous l'achèterons.
— Sur un chameau ! dit le vieux pilote en joignant les
mains: elle contient uue famille de trente personnes. »
RETOUR EN EUROPE. 813
Je devins alors très curieux de la voir. En appro-
chant , je n'aperçus autre chose qu'un hangar, comme
nous disons en Angleterre, c'est-à-dire une maison bâtie
de lattes et de plâtre; mais tout ce plâtrage était de la vé-
ritable porcelaine de Chine, c'est-à-dire de cette terre qui
sert à la fabriquer. L'extérieur, qu'éclairaient en ce mo-
ment les rayons du soleil, et qui était verni, paraissait
très beau et très blanc : il était peint de ces figures bleues
que nous voyons en Angleterre sur la grosse porcelaine
de Chine, et aussi dur que s'il eût été cuit au four. Quant
à l'intérieur, le mur, au lieu de tentures, était revêtu
de petites tuiles peintes et durcies au soleil, comme celles
que nous appelons carreaux, toutes de la plus fine por-
celaine, ornées de figures très délicates, à couleurs vives,
variées, et mêlées d'or.
Plusieurs de ces carreaux ne composaient quelquefois
qu'une seule figure; mais ils étaient si artistement réunis
avec un ciment de même nature, qu'on pouvait difficile-
ment apercevoir le joint. Le plancher des chambres était
de même matière, aussi dure que les briques dont on
fait usage dans quelques parties de l'Angleterre, c'est-à-
dire que la pierre : il était poli, mais non pas cuit ni
peint, si ce n'est dans quelques petits cabinets , dont le
pavé était semblable aux murs. Les plafonds et les lam-
bris étaient également revêtus de porcelaine; enfin , le
toit même était recouvert de pareils carreaux, mais peints
d'un noir foncé, et très brillants.
Cette maison était en effet un magasin de porcelaine:
on pouvait l'appeler ainsi à la lettre; et, si je n'avais été
en marche, je me serais arrêté quelques jours pour en
examiner les détails. On me dit qu'il y avait dans le jar-
din des fontaines, des bassins, pavés et revêtus de la mé-
me manière , et, le long des allées, de belles statues tout
entières de porcelaine durcie au four.
Comme ceci est une des singularités de la Chine , ou
peut convenir de la supériorité de ce pays dans cette partie;
mais je suis convaincu que les Chinois exagèrent dans les
récits qu'ils en font : car ils me racontèrent des choses
si incroyables de leur talent en poterie, que je ne puis
prendre sur moi de les répéter, sachant bien qu'elles ne
sauraient être vraies.
Ils me citèrent en particulier un ouvrier qui avait fait
un navire en poterie, avec tous ses agrès, ses mâts et ses
voiles, assez grand pour porter cinquante hommes. S'ils
m'eussent dit qu'il l'avait lancé , et qu'il s'en était servi
pour un voyage au Japon, je me serais récrié; mais com-
me je savais que toute l'histoire n'était qu'une menterie,
passez-moi l'expression , je me contentai de sourire.
Le spectacle extraordinaire que j'avais sons les yeux me
retint environ deux heures en arrière de la caravane, ce
qui me valut d'être mis à l'amende par le commandant
du jour, pour une valeur d'environ trois schellings. Il
ajouta que, si nous nous fussions trouvés à trois jour-
nées au-delà de la muraille, comme nous étions à trois
journées en-deçà, l'amende aurait été quatre fois plus
forte; et il me força à faire des excuses an conseil suivant.
Je promis d'être plus exact à l'avenir; en effet, je m'a-
perçus plus tard que l'ordre établi de ne point s'écarter
était absolument nécessaire pour la sûreté commune.
Deux jours après, nous franchîmes la grande muraille
construite pour servir de fortification contre les Tarta-
res. C'est un ouvrage très considérable, qui passe sui-
des collines et des montagnes , dans des endroits même
où il est inutile , puisque les rocs sont impraticables . et

qu'on y voit des précipices tels qu'aucun ennemi ne sau-
rait les franchir , ou que, s'il en venait à bout, aucune
muraille ne serait capable de l'arrêter. Elle a en lon-
gueur, nous dit-on, près d'un millier de milles anglais;
mais le pays qu'elle défend n'en a que cinq cents, mesu-
rés en ligne droite, déduction faite des tours et détours
de la muraille. Sa hauteur est d'environ quatre brasses,
et son épaisseur est égale en quelques endroits. Je m'ar-
rêtai là une heure ou environ, sans outrepasser nos
ordres (car la caravane mit tout ce temps à défiler par la
porte), afin d'examiner de tous côtés, de près et de loin,
tout ce qui se trouvait à portée de ma vue.
Notre guide, qui nous avait vanté cette muraille com-
me la merveille du monde, marqua beaucoup de désir de
connaître mon opinion à cet égard. Je lui dis que c'était
une défense excellente contre les Tartares; mais il ne prit
pas ma réponse dans le sens que je lui donnais, car il la
reçut comme un éloge. Le vieux pilote se mit alors à rire.
« Oh! seigneur Anglais, dit-il, vous parlez de deux
couleurs.
— De deux couleurs! m'écriai-je; qu'entendcz-vous
par là?
— Que votre discours, qui paraît blanc d'un côté, est
noir de l'autre, compliment par là , satire par ici. Vous
dites en même tems à ce guide que c'est une bonne dé-
fense contre les Tartares, et à moi qu'elle n'est bonne
que contre les Tartares. Je vous comprends, seigneur
Anglais, je vous comprends ; mais le seigneur Chinois
vous comprend tout autrement.
— Eh bien! Monsieur, ne pensez-vous pas comme
moi que, s'il se trouvait là une armée de nos soldats, a-
vec un bon train d'artillerie, des ingénieurs comme les
nôtres, et deux compagnies de mineurs , ils feraient à
cette muraille, en moins de dix jours, une brèche suffi-
sante pour y laisser passer de front une armée , on
qu'ils la feraient sauter, avec ses fondations. de manière
à n'en pas laisser un vestige?
— Oui, oui, dit-il, je sais tout cela. »
Le Chinois ayant grande envie de savoir ce que je di-
sais, je permis au pilote de le lui apprendre quelques
jours après, lorsque nous fûmes presque hors de leur
pays, et qu'il était près de nous quitter. Quand il sut
ce que j'avais dit, il devint muet, et pendant tout le reste
du chemin qu'il fit avec nous nous n'entendîmes plus un
mot de ses pompeux récits du pouvoir et de la grandeur
des Chinois.
Après avoir passé cette puissante muraille, à peu près
semblable à celle du Northumberland, que les Romains
ont bâtie contre les invasions des Pietes, nous commençâ-
mes à trouver le pays assez mal peuplé , et les habitants
à peu près tous confinés dans des villes ou des places for-
tes , pour se mettre à l'abri des invasions et des dépréda-
tions des Tartares, qui se livrent au brigandage par gran-
des troupes, et auxquels ne pourraient résister les habi-
tants désarmés d'une contrée ouverte.
Je ne tardai pas non plus à reconnaître la nécessité de
se tenir réunis en caravane pour voyager, car nous vî-
mes rôder autour de nous plusieurs partis de Tartares.
Quand je me trouvai à portée de les examiner, je fus fort
surpris que l'empire chinois pût craindre jamais d'être
conquis par de si misérables ennemis : ce ne sont que des
hordes sauvages, sans ordre, sans discipline, sans aucu-
ne entente de la guerre. Leurs chevaux sont de pauvres
bêtes chétives, mal dressées, et ne sont bons à rien. J'eus
l'occasion de remarquer ce que je viens de dire le premier
jour que nous les aperçûmes, ce qui nous arriva dès notre
entrée dans la partie déserte du pays.
Notre commandant du jour donna la permission à seize
d'entre nous d'aller à ce qu'il appelait une chasse, mais
c'était seulement une chasse au mouton. Toutefois cela
pouvait bien s'appeler chasser , car ces animaux sont les
plus sauvages et les plus agiles que j'aie jamais vus dans
leur espèce: seulement ils ne courent pas long-temps,
et on est sûr de les atteindre bientôt dès qu'on les pour-
suit. Ils se montrent presque toujours en troupeaux de
trente on quarante ; et, comme de vrais moutons, ils se
tiennent ensemble quand ils s'enfuient.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes
une quarantaine de Tartares. Je ne pourrais dire s'ils
chassaient le mouton comme nous, ou s'ils étaient en
quête de quelque autre proie; mais, aussitôt qu'ils nous
eurent aperçus, l'un d'eux se mit à souffler dans une cor-
ne, qui rendit le son le plus aigu et le plus barbare que
j'eusse jamais entendu, tel enfin que, soit dit en passant,
je ne me soucierais pas de l'entendre une seconde fois.
Nous supposâmes que c'était un signal pour appeler leurs
camarades, et nous ne nous trompions pas: en moins de
dix minutes, une autre troupe, de quarante ou cinquante,
parut à un mille de distance; mais la besogne était faite
quand ils arrivèrent, comme on va le voir. Un des mar-
chands écossais de Moscou, qui se trouvait avec nous,
aussitôt qu'il entendit le cor, nous dit qu'il nous fallait
les charger immédiatement, sans perdre une minute; puis,
nous faisant ranger en ligne de bataille, il nous demanda
si nous étions prêts à donner. Nous lui répondîmes tous que
nous étionsdécidés à le suivre. Alors il galoppa droit à eux.
Les Tartares demeuraient à nous regarder comme nn
vrai troupeau, sans observer d'ordre, et sans montrer l'in-
tention d'en prendre aucun; mais aussitôt qu'il nous vi-
rent avancer, ils lachèrent leurs flèches, qui toutefois ne
nous atteignirent point, fort heureusement. Ils s'étaient
trompés, je crois, non sur le but, mais sur la distance, car
leurs flèches tombèrent toutes devant nous, si bien diri-
gées, que , si nous eussions été plus près d'une vingtaine
de verges, plusieurs de nos hommes auraient été Inés
ou blessés. Nou fîmes halte immédiatement, et, quoique
nous fussions encore assez éloignés, nous tirâmes sur
eux, leur envoyant des balles de plomb en échange de
leurs flèches de bois. Aussitôt après notre décharge,
nous tombâmes sur eux au grand galop, le sabre à la
main , selon les ordres de notre courageux Écossais,
qui n'était, il est vrai, qu'un marchand, mais qui se
comporta en cette occasion avec tant de vigueur, et ce-
pendant avec un si grand sang-froid, que je n'ai jamais
vu dans l'action un homme plus propre au commande-
ment. En arrivant sur les ennemis, nous leur lâchâmes
nos pistolets à la figure, et nous mîmes le sabre à la
main; mais ils s'enfuirent dans le plus grand désordre qui
se puisse voir. Nous n'éprouvâmes de résistance que sur
notre droite, où trois d'entre eux tinrent bon, en faisant
signe aux autres de se rallierà eux. Ces hommes étaient
armés d'une sorte de cimeterre et leurs arcs pendaient sur
leur dos. Notre brave commandant, sans demander à per-
sonne de le suivre, se lança sur eux au galop: d'un coup
de crosse il renversa le premier de son cheval, tua le se-
cond d'un coup de pistolet, et mit le troisième en fuite.
Ainsi finit notre combat, sans aucune perte de notre part,
si ce n'est celle des moutons qne nous avions pris. Nous
n'eûmes pas un homme tué ou blessé; mais, du côté des
Tartares, il y eut cinq morts, et nous ne pûmes connaî-
tre le nombre des blessés. Ce qu'il y a de certain, c'est que
l'autre troupe fut si effrayée du brait de nos fusils, qu'elle
tourna bride, et ne Ht aucune tentative contre nous.
Tout ceci se passa tandis que nous étions encore sur
le territoire chinois, ce qui rendait sans doute les Tarta-
res moins hardis qu'ils ne le parurent plus tard ; mais, an
bout de cinq jours, nous entrâmes dans un vaste et sau-
vage désert, où nous marchâmes trois jours et trois nuits.
Il nous fallut porter notre eau avec nous dans de grandes
outres, et camper chaque nuit, comme j'ai entendu dire
qu'on le fait dans les déserts de l'Arabie.
Je demandai à nos guides sous quelle domination nous
nous trouvions. Ils me dirent que c'était une sorte de
pays frontière qui n'appartenait proprement à person-
ne, étant une partie du Karakathay, ou grande Tartarie,
reconnue cependant comme dépendant de la Chine ; mais
cette dernière puissance ne prenant aucun souci de le
préserver de l'invasion des brigands, ce désert est re-
gardé comme le plus dangereux de toute la route, quoique
nous en eussions de bien plus considérables à traverser.
En voyageant dans cette solitude, qui me parut très ef-
frayante au premier aspect, nous aperçûmes deux ou trois
fois de petites bandes de Tartares; mais ils semblaient oc-
cupés de leurs propres affaires , et non d'aucun dessein
contre nous ; et nous, comme cet homme qui rencontra le
diable, nous pensâmes que, s'ils n'avaient rien à nous dire,
nous n'avions rien à leur dire non plus, et nous les lais-
sâmes en paix. Une fois, cependant, un de leurs partis
-vint fort près de .nous et s'arrêta à nous examiner. Etait-
ce pour délibérer s'ils nous attaqueraient, c'est ce que
nous ne savions pas: en tous cas, dès que nous les eû-
mes dépassés, nous formâmes une arrière-garde d'une
quarantaine d'hommes qui se préparèrent à les recevoir ,
laissant s'avancer la caravane à un demi -mille au-delà.
Mais quelques moments après nosTartares se remirent en
marche, nous saluant seulement, à leur départ, de cinq
flèches, dont l'une blessa un de nos chevaux. La pauvre
bête en fut estropiée de manière que nous fûmes obligés
de l'abandonner le jour suivant, en grand besoin d'un
bon vétérinaire. Les brigands auraient pu nous envoyer
des flèches en plus grand nombre et de plus près, mais
pour cette fois ils s'en tinrent là.
Nous marchâmes ensuite près d'un mois par des routes
moins bonnes que les premières, quoique nous fussions
encore dans les états de l'empereur de la Chine. Ces rou-
tes , pour la plupart, traversaient des villages dont quel-
ques uns étaient fortifiés à cause des incursions des Tar-
tares. En arrivant à un de ces bourgs, qui se trouvait en-
core à deux journées de la ville de Naum, j'eus besoin
d'acheter un chameau. Il y en a beaucoup à vendre tout le
long de cette route, ainsi que des chevaux tels quels,
parce que les caravanes qui traversent en ont souvent
besoin. La personne à laquelle je m'adressai pour me
procurer un bon chameau me l'aurait été chercher; mais,
comme un vrai fou, je m'avisai de faire de la politesse,
et je voulus y aller moi-même. Le lieu où ils laissent les
chameaux et les chevaux parqués sous bonne garde était
à près de deux milles du village. Pour faire un peu di-
version , je m'y rendis à pied, avec mon vieux pilote et
un Chinois. En arrivant, nous vîmes un lieu bas et ma-
récageux, enclos comme un parc d'une muraille de pier-
res empilées à sec, sans ciment ni mortier pour les unir.
Un petit poste de soldats chinois en gardait l'entrée.
Après avoir choisi un chameau dont le prix me con-
venait , je revenais tranquillement avec le Chinois qui
conduisait le chameau, quand tout-à-coup survinrent
cinq Tartares à cheval. Deux d'entre eux s'emparèrent
du Chinois, et lui enlevèrent le chameau, tandis que les
trois autres marchèrent sur mon vieux pilote et sur moi.
Nous étions pour ainsi dire sans armes : je n'avais avec
moi que mon épée, qui ne pouvait me servir à grand'cho-
se contre trois hommes à cheval. Le premier qui s'appro-
cha s'arrêta court en me voyant tirer mon épée, car ce
sont d'insignes poltrons; mais un second, m'attaquant par
la gauche , me porta sur la tête un coup dont je ne sentis
la douleur qu'au moment où je revins à moi, ne sachant
ni où j'étais, ni ce qui s'était passé : il m'avait étendu
par terre. Mais mon dévoué pilote, le bon vieux Por-
tugais , par un de ces hasards que l'invisible Providence
dispose pour nous tirer des dangers imprévus, avait un
pistolet dans sa poche. Je n'en savais rien, non plus que
les Tartares, qui sans doute auraient renoncé a nous
attaquer s'ils s'en étaient doutés : car les poltrons ne
sont hardis que quand il n'y a point de danger. Le
vieillard , me voyant à bas, marcha hardiment sur le
coquin qui m'avait frappé , et, lui saisissant le bras d'une
main pour le forcer à se baisser vers lui, il lui tira de
l'autre son coup dans ,la tête, et rétendit mort sur la
place. De là, sans perdre de temps, il courut à celui
qui s'était arrêté devant nous, comme je l'ai dit; et,
avant qu'il pût s'avancer de nouveau, il lui porta un coup
avec un cimeterre qu'il avait toujours au côté; mais il
manqua l'homme, et n'atteignit que le cheval, auquel il
enleva une oreille, en lui faisant une large entaille à la
IL 21
tête. Le pauvre animal, furieux de se sentir blessé, em-
porta à travers champ son cavalier, qui ne pouvait plus
le maîtriser, quoiqu'il se tînt assez bien en selle. Il le
mit ainsi hors de l'atteinte du pilote; mais un peu plus
loin il se cabra si bien , qu'il désarçonna le Tartare, ei
tomba sur lui.
Dans cet intervalle, le pauvre Chinois qui avait perdu
le chameau nous rejoignit, mais il n'avait point d'armes.
Cependant, apercevant le Tartare renversé sous son che-
val , il courut à lui, saisit une mauvaise arme (espèce de
hache d'abordage ) qu'il vit à son côté , et, la lui ayant
arrachée, il s'en servit de manière à faire jaillir sa cervelle
tartare. .
Mon brave vieillard cependant avait encore à expédier
un troisième ennemi. Voyant qu'il ne fuyait pas, comme
il l'avait espéré, et qu'il ne se disposait pas non plus à
combattre, comme il pouvait le craindre, mais qu'il de-
meurait immobile, il se tint tranquille de son côté, et se
mit en devoir de recharger son pistolet. Le Tariare n'eut
pas plus tôt vu le pistolet, qu'il tourna bride, laissant
au brave pilote, mon champion, comme je l'appelai de-
puis , une victoire corn plète.
En ce moment, je commençais à revenir à moi, et je
croyais en m'éveillant sortir d'un profond sommeil. Com-
me je l'ai dit, je ne savais où j'étais, pourquoi je me
trouvais par terre, ni ce qui s'était passé; mais pou après,
mes esprits revenant, j'éprouvai de la douleur, sans
pouvoir dire où. Je portai ma main à ma tête , et je la
retirai tout ensanglantée. Alors je sentis que la tête me
faisait mal : en un moment la mémoire me revint, et tout me
fut present à l'esprit. D'un saut, je me retrouvai sur mes
pieds, et je me saisis de mon épée; mais il n'y avait plus

d'ennemis à combattre. Je vis un Tartare étendu mort,
et son cheval, fort tranquille , près de lui; un peu plus
loin, j'aperçus mon champion et mon libérateur, qui,
ayant été voir ce que le Chinois avait fait, revenait avec
son coutelas à la main. Le bonhomme, me voyant sur pied,
accourut à moi, et m'embrassa dans un transport de joie,
car il avait eu peur d'abord que je ne fusse mort. Quand
il me vit tout en sang, il voulut visiter ma blessure, mais
c'était peu de chose, une tête fêlée, comme on dit. Ce
coup n'eut pas de suites bien fâcheuses , car, au bout de
de deux ou trois jours, il n'y parut plus.
Nous n'eûmes pas grand profit à cette victoire: nous
perdîmes un chameau, et nous gagnâmes un cheval. Mais
ce qu'il y eut de remarquable, c'est qu'à notre retour au
village, l'homme qui m'avait vendu le chameau m'en de-
manda le prix. Je me refusai à le lui payer, et nous fû-
mes conduits à l'audience du juge chinois de ce village.
Pour lui rendre la justice qui lui est due, je dois avouer
qu'il se conduisit avec beaucoup de prudence et d'impar-
tialité. Après avoir écouté les deux parties, il demanda
gravement au Chinois qui était venu avec moi chercher
le chameau de qui il était le domestique.
• Je ne suis pas domestique, dit l'autre ; j'ai seulement
accompagné l'étranger.
— A la requête de qui? dit le juge.
— A la requête de l'étranger lui-même.
— Dès lors, reprit le magistrat, vous étiez pour le
moment domestique de l'étranger; et le chameau ayant
été livré à son domestique, c'est comme s'il l'avait été à
lui-même; en conséquence, il doit en payer le prix. »
J'avoue que la chose me parut si claire, que je n'eus
pas le mot à dire. Charmé de voir la question si bien
établie, et la conséquence déduite par un si juste raison-
nement , je payai de bonne grâce le prix du chameau,
et j'en envoyai chercher un autre. Mais vous remarque-
rez , s'il vous plaît, que je n'y allai pas moi-même : j'en
avais assez pour cette fois.
La ville de Naum (1) est frontière de l'empire de la
Chine; on la dit fortifiée , et elle l'est effectivement se-
lon le mode de fortifications de ce pays-là. Dans le fait,
je m'aventurerais bien à affirmer que tous les Tartares du
Earakathay, qui sont, je crois , quelques millions, ne
parviendraient pas à en abattre les murailles avec leurs
arcs et leurs flèches. Mais appeler cela une ville forte , si
on devait l'attaquer avec du canon, ce serait se faire mo-
quer à bon droit de tous ceux qui ont quelque connais-
sance en cette partie.
Il nous fallait encore plus de deux jours, comme je l'ai
dit, pour nous rendre dans cette ville, quand des mes-
sagers furent dépêchés le long de la route, pour com-
mander à toutes les caravanes et à tous les voyageurs de
s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé une escorte:
un corps de Tartares plus nombreux que d'ordinaire, car
il se montait à dix mille hommes, avait été aperçu à en-
viron trente milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous autres
voyageurs; cependant le gouverneur ne pouvait être ac-
cusé de négligence, et nous fûmes enchantés d'apprendre
que nous aurions une escorte. En effet, deux jours après,
deux cents soldats , détachés d'une garnison chinoise sur
notre gauche, nous arrivèrent avec trois cents autres de
la ville de Naûm ; alors nous nous portâmes en avant. Les
(1) Peut-être ISoiiman, dans le pays des Mongols.
trois cents hommes de Naûm marchaient en tête, les deux
cents autres à l'arrière- garde, nos gens des deux côtés
des chameaux qui portaient le bagage, et toute la cara-
vane au centre.
Dans cet ordre, et bien préparés à la bataille, nous nous
crûmes en mesure de résister à dix mille Tartares-Mon-
gols, s'ils se présentaient; mais quand nous les aperçû-
mes le jour suivant, ce fut tout autre chose.
Le matin, de très bonne heure, nous sortions d'une pe-
tite ville assez bien située, appelée Changu, quand nous
nous trouvâmes au bord d'une petite rivière qu'il nous
fallut traverser dans un bac. Si les Tartares avaient eu
quelque intelligence, c'était bien là pour eux le moment
de nous attaquer, lorsque toute la caravane était passée,
et que l'arrière-garde se trouvait encore de l'autre côté;
mais nous ne les vîmes pas seulement paraître. Trois heu-
res environ après, quand nous fûmes entrés dans un dé-
sert de quinze ou seize milles d'étendue, nous comprî-
mes , en voyant s'élever un immense nuage de poussière,
que l'ennemi était à portée; et en effet il arrivait au galop
sur nous.
Les Chinois qui formaient notre avant-garde, et qui
avaient fait tant de bravades le jour précédent, commen-
cèrent à chanceler, et je vis qu'ils regardaient souvent
derrière eux , ce qui chez un soldat est un signe infailli-
ble qu'il va lâcher pied. Le vieux pilote eut la même idée;
et, comme il se trouvait près de moi,
• Seigneur Anglais, me dit-il, il faut donner du cœur
à cette canaille, ou nous sommes tous perdus : car, si les
Tartares avancent, ils ne tiendront pas.
— Je suis de votre avis, lui répondis-je; mais qu'y a-
t-il à faire?
— A faire ! répondit-il: que cinquante de nos hommes
se portent en avant pour flanquer ces poltrons, et les ras-
surer , et ils combattront comme de braves gens, étant
en brave compagnie; autrement, tous vont tourner le
dos. •
Je galoppai immédiatement vers notre commandant,
pour le consulter : il fut tout-à-fait de notre avis. En con-
séquence, cinquante de nos hommes se postèrent à l'aile
droite, et autant à la gauche, et le reste forma la ligne de
réserve.
Nous continuâmes ainsi notre marche, laissant les au-
tres deux cents hommes faire un corps à part pour garder
nos chameaux; seulement, s'il en était besoin, ils devaient
envoyer cent des leurs pour secourir nos derniers cin-
quante hommes.
Enfin les Tartares arrivèrent en troupe innombrable.
Nous ne pouvions les compter, mais nous pensâmes
qu'ils étaient au moins dix mille. Un détachement vint
reconnaître notre position , en traversant le terrain sur le
front de notre ligne. Comme ils se trouvaient à portée de
fusil, notre commandant ordonna aux deux ailes d'avan-
cer rapidement, et de les saluer à la fois d'une bonne dé-
charge: ce qui fut fait. Aussitôt les Tartares se retirèrent,
sans doute pour rendre compte aux autres de la récep-
tion qu'on leur avait faite; et nous pensâmes qu'ils ne
trouvaient pas ce salut de leur goût, car ils firent halte
immédiatement, s'arrêtant quelque temps comme pour
délibérer. Puis, faisant demi-tour, ils abandonnèrent la
partie, sans nous en dire davantage pour cette fois, ce
qui nous fut fort agréable alors : car, attendu notre petit
nombre, l'idée d'une bataille ne nous souriait pas du
tout.
Deux jours après nons arrivâmes à la ville de Naun
ou Naum. Nons remerciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait pris de notre sûreté, et nous nous cotisâmes pour
donner aux soldats qui nous avaient servi d'escorte la va-
leur d'une centaine de couronnes ou environ.
Nous restâmes un jour dans celte ville, qu'on peut ap-
peler une ville de garnison, car il s'y trouvait neuf cents
soldats. La raison en est qu'autrefois les frontières mos-
covites étaient beaucoup plus rapprochées qu'elles ne le
sont aujourd'hui; mais les Moscovites ont abandonné un
espace d'environ deux cent milles, non seulement com-
me un sol stérile et rebelle à toute culture, mais princi-
palement parce qu'étant fort éloigné , il était difficile d'y
envoyer les troupes nécessaires à sa défense, car il est dis-
tant d'environ deux mille milles de la Moscovie propre-
ment dite.
Après ceci, nous eûmes à traverser plusieurs grandes
rivières et deux terribles déserts, l'un desquels exigea
seize jours de marche dans un pays qui, comme je l'ai
dit, n'est celui de personne; et enfin, le 13 avril, nous ar-
rivâmes sur les frontières des possessions moscovites. J'en-
tends par làque nous atteignîmes la première ville ou for-
teresse , comme on voudra l'appeler, appartenante au
czar de Moscovie. On la nomme Arguna (1) sur le bord
de la rive occidentale de la rivière Arguna (2).
Je manifestai la plus grande satisfaction de me voir si
tôt arrivé dans ce que j'appelais un pays chrétien, ou du
moins gouverné par des chrétiens : car, quoique selon
(1) Argunsk.
(2) Le Kcroulun , nommé, après avoir passé le lac Kulun-noor
on Dailaï, Ergoun ou Argun.
moi on puisse tout au plus donner aux Moscovites le nom
de chrétiens, ils ont du moins la prétention de l'être, et
sont même fort dévols à leur manière.
Certainement tout homme qui aura couru le monde au-
tant que moi, s'il est quelque peu capable de réflexion ,
reconnaîtra le bonheur qu'il y a d'être élevé dans un pays
où le nom de Dieu et d'un rédempteur est connu et ado-
ré , et non dans des contrées où les habitants, abandonnés
par le Ciel aux plus grossières erreurs, adorent le démon,
se prosternent devant le bois et la pierre, rendent un culte
aux monstres, aux éléments, aux animaux les plus hi-
deux , ou à de stupides et monstrueuses images.
Il n'était pas une ville, de celles que nous avions traver-
sées , qui n'eût ses pagodes, ses idoles , ses temples, et
où le peuple ignorant n'adorât jusqu'aux ouvrages de
ses mains. Ici, du moins, nous apparaissait une des faces
du culte chrétien : le genou fléchissait devant Jésus; la
religion chrétienne, qu'elle fût mêlée d'ignorance ou non,
était proclamée, et le nom du vrai Dieu invoqué et adoré.
Mon âme en était toute réjouie ; aussi , à la première as-
surance que j'en eus, je saluai le brave marchand écos-
sais , dont j'ai parlé plus haut, et, lui prenant la main:
« Dieu soit béni! lui dis-je, nous toici encore une fois
parmi des chrétiens. «
Il sourit, et me répondit:
« Ne vous réjouissez pas trop tôt, mon pays : ces Mos-
covites sont une singulière espèce de chrétiens; ils n'en
ont guère que le nom, et vous ne verrez rien de la réalité
avant quelques mois de voyage de plus.
— A la bonne heure, repris-je ; mais encore cela vaut-
il mieux que le paganisme et l'adoration du diable.
— Et si je vous disais qu'excepté les soldats russes des
garnisons, et quelques uns des habitants des villes le long
de la route, tout le reste du pays, jusqu'à plus de mille
milles d'ici, est habité par la pire et la plus ignorante
espèce de païens. » En effet, nous nous en aperçûmes de
reste.
Nous nous trouvions alors embarqués dans la plus gran-
de étendue de terre ferme (si toutefois je comprends quel-
que chose à la surface du globe) qui se puisse trouver
dans aucune partie du monde.
Il y avait au moins douze cent milles jusqu'à la mer vers
l'Est, deux mille milles jusqu'à la mer Baltique vers l'Ouest,
et plus de trois mille milles en laissant cette mer à droite
et en se dirigeant vers l'Ouest pour arriver aux canaux qui
sont entre l'Angleterre et la France. Au Sud , on compte
cinq mille milles plein jusqu'à la mer des Indes ou de Per-
se , et plus de huit cent milles au Nord jusqu'à la mer
Glaciale. A en croire quelques personnes, il n'y a aucune
mer du côté du N.-E. jusqu'au pôle, ni par conséquent
dans le N.-O., mais un continent qui s'étend jusqu'en A-
mérique, Dieu sait où, quoique je puisse donner quelques
raisons qui me font croire que c'est une erreur.
Quand nous fûmes entrés dans les états moscovites,
pendant long-temps avant d'arriver à quelque ville con-
sidérable nous n'eûmes pas d'autre remarque à faire, si
ce n'est d'abord que toutes les rivières coulent à l'Est, et,
comme je m'en assurai par les cartes que quelques per-
sonnes de la caravane avaient avec elles, qu'elles se réu-
nissent toutes au grand fleuve Yamour ou Gamour (1),
(1) Le fleuve Amour, ou SakhaVian-oula, qui se jette dans la mer
d'Okhotsk.
qui, d'après son cours naturel, doit se jeter dans la mer
Orientale ou mer de Chine.
On raconte que l'embouchure de ce fleuve est obstruée
par des joncs monstrueux de plus de trois pieds de cir-
conférence , et de vingt à trente pieds de hauteur. On me
permettra de dire que je n'en crois rien du tout. Mais ,
comme la navigation du fleuve n'est point nécessaire,
puisqu'il n'y a aucun commerce de ce côté, les Tartares ,
auxquels il appartient, ne s'occupant que de leurs trou-
peaux, personne, à ce que j'ai entendu dire, n'a jamais
montré assez de curiosité pour le descendre jusqu'à son
embouchure, ou pour le remonter avec des navires, dn.
moins autant que j'ai pu le savoir. Ce qu'il y a de cer-
tain, c'est que cette rivière court à l'Est, par une latitude
d'environ 50 degrés , emportant avec elle un grand nom-
bre d'autres rivières, et qu'elle trouve dans cette latitude
un océan pour s'y décharger : car on connaît la mer qui est
de ce côté. A quelques lieues au nord de ce fleuve, on
trouve plusieurs rivières considérables qui courent aussi
directement au nord que l'Yamour court à l'Est. Celles-ci
réunissent tontes leurs eaux au grand fleuve Tartaru» (1),
qui a donné son nom aux nations les plus septentrionales
parmi les Tartares-Mongols, lesquels, au dire des Chinois,
furent la souche de tous les autres, et, selon nos géogra-
phes , seraient les Gogs et Magogs mentionnés dans l'é-
criture sainte. Ces rivières courant toutes vers le nord,
aussi bien que celles dont j'ai encore à parler, il devient
évident que l'Océan glacial borne également la terre de
ce côté; en sorte qu'il ne paraît pas raisonnable de pen-
(t) Probablement le Lena, qui reçoit en effet la plupart des ri
ylères qui coulent au Nord dans cette partie de l'Asie russe.
ser que le continent puisse s'étendre par là jusqu'à l'A-
mérique , et qu'il n'y ait pas de communication entre la
mer septentrionale et la mer orientale. Je n'en dirai pas
davantage à ce sujet; j'en fis alors l'observation , et c'est
pourquoi j'en ai fait mention ici.
En quittant la rivière Arguna, nous avançâmes à notre
aise et à petites journées, très obligés au czar de Mosco-
vie du soin qu'il a pris de bâtir des villes et des forteres-
ses partout où il est possible d'en établir. Ses soldats
y tiennent garnison à peu près comme ces colonies mili-
taires postées par les Romains dans les parties les plus
éloignées de leur empire , quelques unes desquelles, à ce
que j'ai lu, étaient établies en Bretagne pour la sécurité
du commerce et la commodité des voyageurs; il en était
de même ici.
Dans tous les lieux où nous arrivions, quoique les
gouverneurs et les garnisons de ces villes fussent Rus-
ses et professassent le christianisme , les habitants n'é-
taient que de vrais païens, sacrifiant aux idoles et ado-
rant le soleil, la lune, les étoiles, et toutes les armées du
ciel. Je puis même dire qu'ils étaient, de tous les païens
que j'ai rencontrés, les plus barbares, si ce n'est qu'ils ne
se nourrissaient point de chair humaine, comme les sau-
vages de l'Amérique. Nous en vîmes quelques exemples
entre Arguna, par où nous entrâmes dans les états mos-
covites , et une ville habitée à la fois par des Russes et des
Tartares, et nommée Nortziousky(l). Là s'étend un vaste
désert couvert de bois, que nous mîmes vingt jours à traver-
ser. Dans un village situé près de la dernière de ces vil-
(1) "Vcrlcliinsk, ville russe du gouvernement d'Irkoutsk. sur le»
(routières de la Chine.
les, j'eus la curiosité d'aller examiner la manière de vivre
des gens du pays, qui sont de la plus grande brutalité. Ils
avaient, à ce qu'il semblait, un grand sacrifice à faire ce
jour-là , car je vis sur le tronc d'un vieil arbre une idole
de bois aussi hideuse que le diable, du moins autant qu'on
peut se le représenter. Elle avait une tête qui ne ressem-
blait à celle d'aucune créature vivante: des oreilles aussi
grosses et aussi longues que les cornes d'un bouc; des
yeux plus larges qu'une couronne; un nez recourbé com-
me une corne de bélier, et une bouche ouverte carrément
comme la gueule d'un lion, avec des dents horribles et cro-
chues comme un bec de perroquet. Elle était habillée de
la plus hideuse façon: le vêtement supérieur était de peau
de mouton, avec la laine en dehors; elle avait sur la tête
un grand bonnet tartare, au-dessus duquel s'élevaient
deux grandes cornes ; elle était haute d'environ huit pieds,
mais elle n'avait ni pieds ni jambes, ni aucune autre forme
humaine. Cet épouvantai! était érigé hors du village, et
quand j'en approchai, je vis seize ou dix-sept individus,
hommes ou femmes, je ne sais, car on ne pouvait les dis-
tinguer à leur costume, tous prosternés le visage contre
terre , autour de ce formidable et informe bloc de bois.
Ils ne remuaient pas plus que s'ils avaient été de vraies
souches, comme leur idole, et réellement je le crus d'a-
bord. Mais quand je m'approchai davantage, ils se dres-
sèrent sur leurs pieds en poussant une sorte de hurlement
pareil aux aboiements d'une meute, et ils s'éloignèrent
comme irrités que nous les eussions troublés.
A quelque distance de l'idole, à la porte d'une tente ou
hutte faite de peaux de moutons ou de vaches séchces, se
tenaient trois bouchers, du moins je dus croire que c'était
leur profession, car en approchant je vis dans leurs mains
de longs couteaux, et au milieu de la lente trois moutons et
un jeune taureau égorgés. Il paraît que c'était pour un
sacrifice à leur stupideet insensible divinité. Ces trois hom-
mes en étaient les prêtres, etles dix-sept misérables que
nous avions trouves prosternés avaient amené les victimes,
et offraient leurs dévotions à l'idole. Je confesse que je fus
plus choqué de cette stupidité et de celte grossière adora-
tion d'un fantôme que de tout ce dont j'ai pu être témoin
dans ma vie. Quoi! voir la plus glorieuse et la plus excel-
lente créature de Dieu, à laquelle il a donné par la créa-
tion de si grands avantages au-dessus des autres ouvra-
ges de ses mains; qu'il a douée d'une âme raisonnable,
capable, par les qualités et les facultés dont il l'a revêtue,
d'honorer son créateur, et d'en être honorée; la voir assez
abâtardie pour se prosterner stupidement devant un rien
effrayant, enfant de son imagination, construit desesmains,
rendu terrible par ses seuls efforts, paré de chiffons et de
guenilles! voir enfin un pur effet de l'ignorance changé en
une dévotion infernale par le démon lui-même, qui, en-
viant à Dieu l'hommage et l'adoration de ses créatures, les
avait plongées dans une erreur si brutale que le simple
bon sens paraîtrait devoir en être offensé!
Mais que signifiaient ma surprise, mes réflexions? la
chose était ainsi ; je la voyais de mes yeux, il n'y avait pas
moyen d'en douter ou de me refuser à la croire. Tout mon
étonnement tourna en rage; alors, galoppant droit à l'image
ou au monstre, comme on voudra, je lui portai uncoupd'é-
pée qui fendit en deux le bonnet qu'il portait sur la tête. En
même temps un de nos gens saisil la peau de mouton qui
couvrait l'idole et l'arracha. A l'instant, une effroyable cla-
meur courut à travers le village , et deux ou trois cents
individus, armés d'arcs et de flèches, nous serrèrent de si
près, que je me trouvai heureux de leur échapper par la
fuite, mais non sans me promettre de leur rendre une nou-
velle visite.
Notre caravane s'arrêta trois nuits dans la ville, qui
n'était pas à plus de quatre milles de là, afin de se pro-
curer quelques chevaux, dont nous avions besoin, plu-
sieurs des nôtres ayant été estropiés ou fourbus par le
mauvais chemin et la longue marche à travers le dernier
désert. J'eus ainsi le loisir de mettre mon dessein à exé-
cution.
Je communiquai mes intentions au marchand écossais
de Moscou, dont le courage m'était suffisamment prou-
vé :je lui racontai ce que j'avais vu, et quelle indignation
m'avait saisi a la pensée que la nature humaine pût être
abrutie à ce point. J'ajoutai que, si je pouvais seulement
me faire suivre de quatre ou cinq hommes bien armés,
j'irais certainement détruire cette ignoble et abominable
idole, afin de faire voir à ses adorateurs que, n'ayant pas
le pouvoir de se défendre elle-même , elle était incapable
de secourir ceux qui lui offraient des sacrifices, et ne mé-
ritait ni leur culte ni leurs prières.
Il se moqua de moi, et me dit:
• Votre zèle peut être bon ; mais à quoi aboutira-t-il?
— A quoi ? dis-je : à venger l'honneur de Dieu , qui est
insulté par ce culte diabolique.
— Et comment cela peut-il venger l'honneur de Dieu,
puisque le peuple n'est pas en état de comprendre votre
intention? à moins que vous ne puissiez leur parler pour
la leur expliquer, et, dans ce cas, ils vous combattront
et vous battront, je TOUS le promets : car ce sont de ru-
des gaillards, surtout quand i) s'agit de défendre leur su-
perstition.
— Ne pourrions-nous faire la chose de nuit, repris-je,
et leur en laisser les raisons par écrit dans leur propre
langue?
— Par écrit! s'écria-t-il. On ne trouverait pas, dans
cinq de leurs peuplades, un seul homme qui sache ce
que c'est qu'une lettre, ni qui puisse lire un mot dans
quelque langue que ce soit.
— Misérable ignorance! dis-je alors. Cependant je n'en
ai pas moins le désir d'exécuter mon projet; peut-être
arriveront-ils naturellement à en tirer les conséquences,
et à s'apercevoir combien ils sont stupides d'adorer ces
hideuses idoles.
— Cela vous regarde , Monsieur, reprit l'Ecossais. Si
votre zèle vous y pousse si fortement, vous devez le faire;
mais, avant d'aller plus loin, je voudrais vous représen-
ter encore que ces nations sauvages sont soumises par la
force à la domination du czar; si vous faites cette tenta-
tive, il y a dix contre un à parier qu'ils viendront par mil-
liers demander satisfaction au gouverneur de Nortzious-
ky, et que, si on la leur refuse, ils se révolteront: ce
qui occasionera une nouvelle guerre contre tous les Tar-
tares du pays. »
. Ceci, je l'avoue, changea pour un temps le cours de
mes idées; mais bientôt mon penchant à exécuter le projet
que j'avais formé, pour la destruction du monstre, reprit
bientôt le dessus, et je n'en eus que plus d'envie de le me-
ner à fin , pourvu qu'il fût possible de le faire avec quel-
que sûreté.
Le lendemain soir, je rencontrai par hasard le mar-
chand écossais ; et, l'ayant consulté de nouveau, je m'a-
perçus qu'il était alors presque aussi animé que moi.
.Nous nous assîmes à terre pour combiner les moyen*
d'exécuter notre dessein; et quand nous eûmes arrêté le
pian dans notre esprit, nous partîmes en secret, se-
condés seulement par un compagnon dévoué , et suivis
de deux domestiques.
Nous surprimes les prêtres de l'idole au milieu de la
nuit, et les ayant, par un stratagème, renfermés avec
leurs serviteurs dans leur maison ou tente, nous nous hâ-
tâmes de bourrer d'artifice la bouche et les oreilles de l'in-
fâme divinité, et avec l'addition de quelques autres ma-
tières combustibles nous eûmes réduit en cendres l'ef-
froyable simulacre avant qu'on eût pu nous saisir.
Après cet exploit, nous nous montrâmes le matin par-
mi nos compagnons de voyage , très occupés en appa-
rence des préparatifs de notre départ. Personne, à coup
sûr, n'aurait pu supposer que nous avions passé la nuit
ailleurs que dans nos lits, comme doivent le faire des voya-
geurs qui veulent se mettre en état de supporter les fati-
gues de la journée.
Mais l'affaire n'en demeura pas là. Le lendemain , un
grand nombre de gens de la campagne se présentèrent aux
portes de la ville, et, du ton le plus insolent, demandè-
rent satisfaction au gouverneur russe pour l'outrage fait
à leurs prêtres et la destruction de leur grand Cham-Chi-
Thaungu.
Le peuple de Nortziousky fut d'abord dans une grande
consternation, prétendant que les Tartares étaient déjà
au nombre de plus de trente mille. Le gouverneur russe
leur envoya des messagers pour les apaiser, et leur don-
ner toutes les bonnes paroles imaginables. Il les fit assu-
rer qu'il ne concevait rien à cet événement; que pas un
homme de la garnison ne s'était absenté; que, par con-
séquent, ce ne pouvait être le fait d'aucun d'eux ; mais
que, s'il parvenait à en connaître l'auteur, il lui ferait su-
bir un châtiment exemplaire.
Ils répondirent avec hauteur que tout le pays révérait
le grand Cham-Chi-Thaungu, qui demeurait dans le so-
leil, et qu'aucun mortel n'aurait osé s'attaquer à son ima-
ge , si ce n'est quelque mécréant chrétien ; qu'ils étaient
résolus en conséquence à lui déclarer la guerre, ainsi qu'à
tous les Russes , qui étaient des impies et des chrétiens.
Le gouverneur patienta encore, pour n'en pas venir à
une rupture ouverte, et pour ne donner lieu par sa faute à
aucune cause de guerre, le czar lui ayant expressément
recommandé de traiter le pays conquis avec beaucoup
de douceur et d'égards. Il continua à les payer de belles
paroles, et finit par leur dire qu'une caravane s'était mise
en route le matin même pour la Russie, que peut-être
quelqu'un de la troupe était l'auteur de cette injure ,
et qu'il enverrait après elle pour s'en assurer, si cela
pouvait les satisfaire.
Cette offre parut les apaiser quelque peu. Le gouver-
neur envoya effectivement des gens après nous , qui nous
rendirent compte de sa part de l'état des choses, et nous
engagèrent en outre, si les coupables faisaient partie de
la caravane, à pourvoirà leur sûreté ; ajoutant que nous
ferions bien, dans tous les cas, de nous hâter le plus qu'il
serait possible, pendant que le gouverneur les amuserait
de son côté. Ce procédé était fort obligeant de sa part.
Cependant, quand la caravane en fut instruite, personne
ne savait de quoi il s'agissait.
Quant à nous, qui étions les coupables, nous fûmes
précisément les moins soupçonnés de tous. Le capitaine
qui ce jour-là commandait la caravane n'en profita pas
moins de l'avis, et nous voyageâmes deux jours et deux
II. 22
nuits sans nous arrêter pour ainsi dire, jusqu'à ce que
nous eûmes atteint un village nommé Plothus; encore n'y
fîmes-nous pas une longue halte, nous dirigeant au plus
vite vers Jarawena, autre colonie du czar de Moscovie,
où nous espérions être en sûreté. Mais le lendemain
de notre départ de Plothus un nuage de poussière qui
s'éleva derrière nous au loin fît juger à quelques uns de
nos gens que nous étions poursuivis.
Nous entrions alors dans un vaste désert, en longeant
un grand lac appelé Schahs-Oser (1) , quand nous aper-
çûmes un corps nombreux de cavalerie de l'autre côté du
lac, au Nord. Nous marchions vers l'Ouest, et nous remar-
quâmes qu'ils suivaient la même direction. Sans doute ils
avaient supposé que nous aurions longé la même rive
qu'eux , tandis que, fort heureusement, nous avions pris
au Sud.
Deux jours après nous les perdîmes de vue : car,
croyant sans doute que nous marchions toujours devant
eux , ils poussèrent jusqu'à la rivière Udda (2), qui est
fort large un peu plus loin vers le Nord; mais à l'endroit
où nous la passâmes, elle est étroite et fort guéable.
Le troisième jour, soit qu'ils se fussent aperçus de leur
méprise, soit qu'on leur eût donné de nos nouvelles, ils
revinrent sur nous à toute bride. C'était vers le soir; nous
venions précisément, à notre grande satisfaction, de dé-
couvrir une place très favorable pour établir notre camp
pendant la nuit, car nous étions alors à l'entrée d'un dé-
(1) Nulle carte ancienne ou moderne ne fait mention de ce lac
ou de tout autre dans cette latitude; aucun dictionnaire n'en parle.
(2) La rivière Ouda , dont la position diffère beaucoup sur les
anciennes et les nouvelles cartes.
sert de plus de cinq cent milles de longueur, et nous n'a-
vions d'autre ville à attendre , pour nous servir d'asyle ,
que Jarawena, qui était encore à deux journées de mar-
che. Toutefois ce côté du désert se trouvait encore entre-
coupé de bois, et de plusieurs petites rivières qui cou-
raient se jeter dans la grande rivière Udda.
Ce fut donc dans un étroit défilé, entre deux petits bois
fort épais, que nous plantâmes notre camp pour cette
nuit, nous attendant à être attaqués avant le matin.
Personne de la caravane, excepté nous, ne savait la
cause de cette poursuite; mais comme les Tartares-Mon-
gols ont coutume d'errer en troupe dans ce désert, ce
qui force les caravanes à se garder chaque nuit contre
eux, comme contre des bandes de voleurs, il ne paraissait
pas extraordinaire que nous fussions poursuivis.
Le campement choisi cette nuit-là était le plus avan-
tageux que nous eussions encore rencontré dans notre
voyage. Nous étions placés , comme je l'ai dit, entre deux
bois, et un petit ruisseau coulait juste devant notre front;
de sorte qu'on ne pouvait nous envelopper, et que nous n'a-
vions à redouter d'attaque que par devant ou par derrière.
Nous nous étudiâmes à fortifier autant que possible
notre position , en plaçant en ligne sur le bord de la ri-
vière tout notre bagage, ainsi que nos chameaux et nos
chevaux, et en abattant quelques arbres sur nos derrières.
C'est dans cette attitude que nous nous disposions à
passer la nuit; mais l'ennemi fut sur nos bras avant qTfe
notre position fûi entièrement assurée. Ils ne se précipi-
tèrent pas sur nous comme des brigands, ainsi que nous
nous y attendions; mais ils nous dépêchèrent trois mes-
sagers , demandant qu'on leur livrât les hommes qu-j
avaient outragé leurs prêtres et détruit par le feu leur
dieu Cham-Chi-Thaungu, afin de les faire périraussi par le
feu. Ils ajoutaient qu'en ce cas ils se retireraient sans
nous faire aucun mal, mais qu'autrement ils nous détrui-
raient tous.
Nos gens furent confondus par ce message, et commen-
cèrent à se regarder les uns les autres pour découvrir si
quelqu'un ne ferait pas voir sa culpabilité sur son visage.
Mais personne fut la réponse de chacun; personne n'a-
vait fait le coup. Le commandant fit répondre aux envoyés
qu'il était assuré que cette offense n'avait été commise par
aucun de nous; que nous étions de paisibles marchands,
voyageant pour nos affaires; que nous n'avions fait tort
ni à eux ni à d'autres ; qu'ils devaient chercher plus loin
leurs ennemis, car ce n'était certainement pas nous;
qu'enfin il les priait de nous laisser en repos, ou qu'autre-
ment nous saurions nous défendre.
Ils furent loin d'être satisfaits de notre réponse , et le
lendemain, au point du jour, une multitude innombrable
fondit sur notre camp; mais, en voyant la force de notre
position, ils s'arrêtèrent devant le ruisseau qui protégeait
notre front, sans oser le franchir, et ils s'y pressèrent en si
grand nombre, que nous en fûmes véritablement effrayés.
Ceux d'entre nous qui y mettaient le moins d'exagération
pensaient qu'ils étaient dix mille. Après nous avoir ain-
si reconnus pendant quelque temps, ils poussèrent un
grand hurlement, et se mirent à nous décocher une nuée
de flèches. Mais, grâces à notre bagage, nous étions bien
défendus de ce côté, et je ne me souviens pas qu'aucun
de nous en fut blessé.
Peu de temps après, nous leur vîmes faire un mouve-
ment vers la droite , et nous les attendîmes sur nos der-
rières. Mais un rusé compagnon, un cosaque de Jarawe-
na, à la solde des Moscovites, s'approchant du comman-
dant , lui dit : « Je me charge d'envoyer tous ces gens au-
delà de Siheilka (1). » C'était une ville à cinq ou six jours
de marche de nous, et un peu en arrière, vers la droite.
Aussitôt il prend son arc et ses flèches, saute à cheval,
et court au galop , en passant par nos derrières, comme
s'il voulait retourner à Norttziusky. Ensuite, faisant un
grand circuit, il marche droit à l'armée des Tartares,
comme s'il était un exprès chargé de leur raconter eu
détail que les gens qui avaient brûlé le dieu Chain-Chi-
Thaungu étaient allés vers Siheilka, avec une caravane de
mécréants (comme ils appelaient les chrétiens), parce
qu'ils voulaient brûler aussi Schal-Isar, dieu des Toun-
gouses.
Comme le coquin était un vrai Tartare, et qu'il parlait
parfaitement leur langue, il joua si bien son rôle, qu'ils
prirent tous ses discours pour comptant, et se mirent à
galopper à toute bride vers Siheilka, situé, comme je l'ai
dit, à environ cinq journées de marche vers le Nord. En
moins de trois heures, ils furent entièrement hors de
portée de notre vue, et nous n'en entendîmes plus parler;
de sorte que nous ne sûmes pas s'ils allèrent ou non à
Siheilka. Nous arrivâmes ainsi sains et saufs à Jarawena,
où il y avait une garnison de Moscovites. Nous nous y ar-
rêtâmes cinq jours, car la caravane était très fatiguée de
sa marche forcée de la veille, après une nuit sans]repos.
En quittant cette ville, nous eûmes à traverser un ef-
froyable désert qui demanda irente-deux jours de marche.
(1) On ne trouve sur les cartes aucune ville dont le nom ou la si-
tuation réponde à celle-ci; peut-être est-ce quelque ville sur la
ShilLa'ou Chclka (lOnon).
Nous nous étions pourvus de quelques tentes, ce qui
nous était beaucoup plus commode pour passer la nuit,
et le commandant de la caravane s'était procuré seize
chariots ou waggons du pays, pour porter notre eau et
nos provisions. Ces chariots , rangés circulairement cha-
que nuit autour de notre petit camp , nous servaient de
rempart; de sorte que les Tartares n'auraient jamais pu
nous massacrer, à moins d'être en très grand nombre.
On peut aisément supposer quel besoin de repos nous
avions après un si long voyage dans ce désert, où nous ne
vîmes ni une maison ni un arbre, et où nous aperçûmes
à peine quelques broussailles. Nous rencontrâmes seule-
ment beaucoup de chasseurs de martres et de zibelines,
Tartares dela Mongolie, dont cette contrée fait partie,
qui attaquent souvent les petites caravanes ; mais nous ne
les vîmes pas réunis en trop grand nombre.
Après avoir franchi ce désert, nous arrivâmes dans une
contrée assez peuplée, où nous trouvâmes des villes et
des forteresses fondées par le czar, avec des garnisons de
soldats stationnaires, pour protéger les caravanes et dé-
fendre le pays contre les Tartares , qui autrement ren-
draient le passage fort dangereux; et les ordres de S. M. I.
étaient si stricts à ce sujet, que, si on entendait parler de
Tartares dans le pays, des détachements de soldats de-
vaient accompagner les caravanes de station en station,
pour les faire arriver en sûreté. Ce fut ainsi que le gouver-
neur d'Adinskay (1), que j'eus l'honneur de visiter, accom-
pagné du marchand écossais, qui était lié avec lui, nous
offrit une escorte de cinquante hommes dans le cas où
(t) Oudinsk, sur la rivière Ouda.
nous penserions avoir à redouter quelque danger de cette
ville à la première station.
J'avais pensé pendant long- temps qu'à mesure que nous
avancerions vers l'Europe , nous trouverions le pays
mieux peuplé et les habitants plus civilisés; mais je vis
que je m'étais trompé sur les deux points : car nous avions
encore à traverser la nation des Toungouses, où nous
trouvâmes les mêmes traces de paganisme et de barbarie
que nous avions déjà rencontrées, avec cette différence
que, soumis à la domination moscovite, ils étaient moins
dangereux; mais, pour la rudesse des manières et leur
idolâtrie, aucun peuple dans le monde ne peut leur être
comparé.
Ils sont revêtus de peaux de bêtes , dont ils se servent
également pour construire leurs huttes. Chez ces peuples,
on ne saurait reconnaître une femme d'un homme, ni par
la tournure, ni par les habits. Pendant l'hiver, quand la
terre est couverte de neige, ils habitent dans des souter-
rains dont les cavités communiquent entre elles.
Si les Tartares avaient pour Dieu de tout un village
ou d'une contrée leur Cham-Chi-Thaungu, je trouvai là
des idoles dans toutes les maisons et dans toutes les caves.
De plus, ils adorent les étoiles, le soleil, l'eau, la neige,
en un mot tout ce qu'ils ne peuvent comprendre, et ils ne
comprennent que fort peu de choses; de sorte que cha-
que élément et chaque chose un peu extraordinaire reçoit
d'eux des sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans ce pays, dont
les confins sont éloignés de quatre cents milles au moins
du dernier désert dont j'ai parlé, et qui peut lui-même
passer en partie pour un désert, car nous y marchâmes
douze jours sans rencontrer une maison ou un arbre , et

nous fûmes obligés d'emporter avec nous nos provisions,
l'eau aussi bien que le pain.
En sortant de ce désert, et après deux jours de mar-
che, nous arrivâmes à Janesay (1), ville moscovite située
sur le grand fleuve Janesay, qui, nous dit-on en cet en-
droit, marque les confins de l'Europe et de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance régnaient
partout dans cette contrée, excepté parmi les soldats des
garnisons. Tout le pays entre le fleuve Oby et le fleuve Ja-
nesay est entièrement païen, et les habitants sont aus-
si barbares que les Tariares les plus reculés, même au-
tant qu'aucun peuple que j'eusse vu, soit en Asie , soit en
Amérique. J'observai aussi (ce que je fis remarquer aux
gouverneurs moscovites avec lesquels j'eus l'occasion de
converser) que ces pauvres, païens pour être soumis à la
domination moscovite, n'en étaient ni plus savants ni
plus près du christianisme. Ces gouverneurs convenaient
que j'avais raison ; mais ils répondaient que ce n'était pas
leur affaire, et que, si le czar voulait convertir ses sujets
sibériens, toungouses ou tartares, il devait y envoyer des
prêtres, et non pas des soldats; et ils ajoutaient, avec plus
de sincérité que je n'en aurais attendu de leur part, que
leur monarque prenait plus de soin d'en faire des sujets
soumis que des chrétiens.
Depuis ce fleuve jusqu'au fleuve Oby nous trouvâmes une
contrée sauvage, pauvre de bras et de bonne culture, et
qui autrement serait par elle-même un pays fort agréable,
riant et fertile. Tout ce que nous y trouvâmes d'habitants
étaient païens, excepté ceux qu'on y avait envoyés de
11) Jenbseïsk, sur le Jenissei.
Russie : car c'est dans ce lien, j'eniends sur les deux rives
de l'Oby, que sont déportés les criminels moscovites
qu'on ne veut pas mettre à mort, et il est presque impos-
sible qu'ils en reviennent jamais.
Je n'ai rien d'important à dire sur ce qui me concerne
jusqu'à mon arrivée à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où
je stationnai quelque temps pour les motifs dont je vais
rendre compte.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchait rapidement : aussi mon as-
socié et moi nous tînmes conseil sur nos affaires privées,
pour décider ce qu'il était à propos de faire, attendu que
nous avions à nous rendre en Angleterre, et non à Moscou.
On nous avait parlé des traîneaux et des rennes pour
voyager sur la neige pendant l'hiver. On nous avait même
dit, en tre autres particularités qni paraissent incroya-
bles , que les Russes aiment mieux voyager en hiver qu'en
été, parce que dans ces traîneaux ils peuvent courir nuit
et jour , la neige congelée couvrant toute la terre d'une
surface unie, de sorte que les collines, les vallées, les
rivières et les lacs , ne font plus qu'une grande plaine ,
dure et polie comme la pierre , et sur laquelle on court
sans s'inquiéter'de ce qu'elle recouvre.
Mais je n'eus pas occasion de faire un pareil voyage.
J'allais en Angleterre, et non à Moscou, et j'avais deux
chemins pour m'y rendre. Je pouvais d'abord suivre la
même route que la caravane jusqu'à Jaroslav, puis de
là me diriger à l'Ouest, vers Narva, et me rendre par le
golfe de Finlande à Dantzick, où j'aurais occasion de dé-
biter avantageusement ma cargaison chinoise; ou bien je
pouvais laisser la caravane à une petite ville sur la Dwina,
pour arriver en six jours par eau à Archangelsk , où je
ne manquerais pas de trouver à m'embarquer pour l'An-
gleterre, la Hollande ou Hambourg.
Mais, attendu l'hiver, aucun deces voyages n'était
exécutable pour le moment : car , par la route de Dant-
zick, je devais trouver la mer Baltique gelée de manière
à me fermer le passage ; et quant à l'entreprise de traver-
ser par terre ces pays, il y avait moins de sûreté encore
qu'à voyager parmi les Tartares-Mongols. D'un autre cô-
té , si je me rendais à Archangelsk en octobre, je trouve-
rais tous les navires partis, ainsi que les marchands, qui
ne font qu'y passer l'été , et se réfugient en hiver à Mos-
cou, vers le Sud, après le départ des bâtiments. Je n'avais
donc à y attendre qu'un froid rigoureux, la disette de
provisions, et l'obligation de passer l'hiver dans une ville
déserte. Je finis alors par me décider, en désespoir de
cause, à laisser partir la caravane, et à faire mes prépa-
ratifs pour hiverner à l'endroit où je me trouvais, c'est-
à-dire àTobolsk, en Sibérie, par une latitude d'environ
60 degrés, puisque j'étais assuré d'y trouver trois choses
nécessaires pour braver un hiver rigoureux: abondance
de toutes les provisions que pouvait fournir le pays; une
maison bien chaude, avec des combustibles suffisants;
enfln, une excellente compagnie.
Je me trouvais alors dans un olimat bien différent de
mon île bicn-aimée , où je n'avais jamais senti le froid ,
excepté dans les frissons de la fièvre; où j'avais peine à
supporter les habits que j'avais sur le dos , et où je ne
faisais jamais de feu, si ce n'est en plein air, et seulement
pour apprêter ma nourriture. Ici, il me fallait trois bons
gilets, et, par dessus, de larges robes ou redingotes qui
me descendaient jusqu'aux pieds , et se boutonnaient au
poignet; tous ces vêtements bien doublés de fourrures ,
afin qu'ils fussent encore plus chauds.
Pour chauffer ma maison, je ne me souciai pas du tout
d'employer la méthode usitée en Angleterre , de faire du
feu dans toutes les chambres, dans des cheminées ouver-
tes, qui, dès que le feu est éteint, laissent pénétrer un
air aussi glacial que celui du dehors. Après avoir pris un
appartement dans une bonne maison de la ville, je fis
établir au centre de mes six chambres une grande chemi-
née en forme de fourneau, comme une étuve. Le conduit
de la fumée se dirigeait d'un côté, et l'ouverture du
foyer de l'autre; toutes les chambres étaient ainsi chauffées
également , sans qu'on aperçût aucun feu, justement
comme on chauffe les bains en Angleterre. Par ce moyen,
nous avions toujours une température égale dans l'appar-
tement, qui conservait la même chaleur, quelque froid
qu'il fît au-dehors; et cependant on ne voyait de feu nulle
part, et l'on n'était point incommodé par la fumée.
Ce qui paraîtra sans doute le plus étonnant, c'est
qu'il fût possible de se trouver en bonne compagnie dans
cette contrée barbare, l'une des plus septentrionales de
l'Asie, près de la mer Glaciale , et à peu de degrés de la
Nouvelle-Zemble. Mais c'est que, comme je l'ai dit ailleurs,
ce pays étant le lieu où l'on envoie en exil les criminels
d'état, la ville était pleine de nobles, de gentilshommes,
de militaires et de courtisans moscovites.
Je trouvai là le fameux prince Gallitzin, le vieux géné-
ral Robostiski, plusieurs autres personnages de marque, et
quelques grandes dames. Par le moyen de mon marchand
écossais, qui cependant me quitta en cet endroit, je fis
connaissance avec plusieurs de ces personnes, desquelles,
pendant les longues soirées d'hiver, je reçus plusieurs vi-
sites fort agréables.
Je causais un soir avec le prince"*, un des bannis, qui
avait été autrefois ministre d'état du czar, quand la con-
versation tomba sur mes aventures de cette manière:
Il me racontait une foule de choses curieuses sur la
grandeur, la magnificence, les vastes possessions et la
puissance absolue de l'empereur des Russies. Je l'inter-
rompis en lui disant que j'avais été moi-même un souve-
rain plus absolu et plus puissant encore que le czar, bien
que mes états ne fussent pas aussi étendus ni mes sujets
aussi nombreux que les siens.
Le seigneur russe commença à me regarder avec quel-
que surprise, et, fixant attentivement les yeux sur moi, il
chercha à deviner ce que je voulais dire. Je lui promis que
son étounement cesserait aussitôt que je me serais expli-
qué. Alors je lui dis que j'avais un pouvoir absolu sur la
vie et la fortune de mes sujets ; que, nonobstant ce despo-
tisme, je n'avais pas eu dans tous mes états un seul <•--
nemi de mon gouvernement ou de ma personne. Il secoua
la tête à ces mots, et me dit qu'en ce cas il «tait vrai que
je surpassais le czar. Je continuai en lui apprenant que
toutes les terres de mon royaume m'appartenaient en
propre, et que tous mes sujets n'en étaient que les fer-
miers , et seulement pour le temps que je le voulais bien;
qu'ils étaient prêts à verser tout leur sang pour moi; et
enfin, que jamais tyran, car je me reconnaissais pour tel,
n'avait été si généralement aimé ni si extraordiuairement
redouté de ses sujets.
Après l'avoir amusé quelque temps de ces énigmes en
gouvernement, je lui en disenfin le mot, eu lui racontant
l'histoire de ma vie dans l'île, la manière dont je me gou-
vernais, et dont je gouvernais mon peuple, comme je l'ai
écrit depuis.
Tout le monde parut excessivement frappé de cette his-
toire, et surtout le prince, qui me dit, avec un soupir ,
que la véritable grandeur dans ce monde est d'être son
maître; qu'il n'aurait pas changé une position comme la
mienne pour celle du czar même; qu'il trouvait, lui, plus
de bonheur dans la solitude où semblait l'avoir condamné
son exil qu'il n'en avait jamais goûté dans le temps
de sa plus haute faveur à la cour de son maître; enfin,
que le comble de la sagesse humaine était d'accommoder
notre humeur aux circonstances, et de nous faire un cal-
me intérieur sous le poids des plus grandes tempêtes.
« Dans les premiers temps de mon séjour ici, continua-
t-il, je m'arrachais les cheveux et je déchirais mes ha-
bits, comme tant d'autres ont fait avant moi; mais un
peu de temps et de réflexion m'amena à 'rentrer en moi-
même et à regarder autour de moi. Je trouvai que l'esprit
de l'homme, s'il a l'occasion de réfléchir sur la vie, en gé-
néral , et sur le peu d'influence que le monde exerce à l'é-
gard du véritable bonheur, est parfaitement capable de se
créer une félicité à lui, qui le satisfasse pleinement et s'ac-
corde avec ses plus nobles désirs et sa plus noble fin,
sans avoir besoin, ou du moins bien peu, du secours des
autres. De l'air pour respirer, une nourriture qui sou-
tienne la vie, des habits chauds, la liberté de se livrer à
l'exercice nécessaire à la santé , complètent dans mon
opinion ce que le monde peut faire pour nous. La gran-
deur, l'autorité, les richesses et les plaisirs, qui sont
départis à plusieurs sur cette terre, ont, il est vrai, un
côté séduisant. Cependant toutes ces choses augmentent
principalement la violence de nos penchants les plus désor-
donnés : ,l'ambition, la vanité , l'avarice, l'orgueil et la
sensualité , passions qui, étant ce qu'il y a de plus bas
chez l'homme, sont déjà elles-mêmes des crimes, et con-
tiennent la semence de tous les crimes, sans avoir aucun
rapport, aucune relation, avec ces vertus qui font l'hom-
me sage , ou cette bonté qui distingue le chrétien. Privé
maintenant de ce bonheur imaginaire , qui avait laissé le
champ libre à tous ces vices, je ne les vois plus que de
leur mauvais côté, qui me découvre toute leur difformi-
té , et me fait comprendre que la vertu seule rend l'hom-
me vraiment sage, riche, grand , et le maintient dans la
route qui le conduira à un bonheur éternel dans l'autre
vie. Et en ceci nous sommes tous plus heureux maintenant
dans notre exil que nos ennemis dans la pleine jouissance
des honneurs et des richesses que nous leur avons aban-
donnés.
• Vous croirez peut-être, Monsieur, ajouta-t-il, que je
me soumets ainsi par politique, ou que j'y suis contraint
par une nécessité que d'autres appelleraient malheureu-
se; mais, autant que je puis me connaître, je vous assure
que je ne voudrais pas retourner à la cour, quand le czar,
mon maître, me rappellerait pour me réintégrer dans
toute ma grandeur passée; non, vous dis-je, pas plus que
mon âme, je crois, lorsqu'elle sera délivrée de sa prison
corporelle, et aura goûté la gloire qui nous attend
au-delà de cette vie, ne voudrait retourner dans les
liens de chair et de sang qui la retiennent maintenant
emprisonnée, et quitter le Ciel pour rentrer dans la fange
des passions humaines. »
II prononça ce discours avec tant de chaleur dans son
accent, tant d'émotion et de véhémence dans ses paroles,
qu'on y voyait sans peine l'expression des vrais sentiments
de son âme, et qu'on ne pouvait révoquer en doute sa sin-
cérité.
Je lui répondis que je m'étais cru autrefois une espèce
de monarque dans mon île, comme je le lui avais raconté,
mais qu'il était à mes yeux, lui, non seulement un
monarque, mais un grand conquérant : car je regardais
sa victoire sur ses désirs violents, et cet empire absolu sur
lui-même, qui avait soumis sa volonté à sa raison, comme
méritant une gloire supérieure à celle du guerrier qui
s'empare d'une ville.
« Mais, Monseigneur, lui dis-je, me permettrez-vous
de vous faire une question?
— De tout mon cœur, répondit-il.
— Si l'on vous offrait les moyens de recouvrer votre
liberté, ne saisiriez-vous pas l'occasion d'échapper à cet
exil?
— Un moment, dit-il : votre question est subtile, et de-
mande qu'on y fasse des distinctions sérieuses et préci-
ses , pour que la réponse soit sincère. Je veux vous mon-
trer le fond de mon cœur. Rien de ce que je connais en ce
monde ne pourrait m'engager à sortir de ce lieu d'exil,
sinon ces deux choses : premièrement, la société de mes
proches ; secondement, un climat un peu plus doux. Mais,
je vous le proteste, pour retrouver les pompes de la cour,
la gloire, la puissance, l'entourage d'un ministre, la for-
tune 4le luxe, les plaisirs d'un courtisan, si mon maître
m'envoyait en cet instant la nouvelle de la restitution de
tout ce qu'il m'a enlevé, je vous le proteste, dis-je, si je
me connais bien , je ne quitterais pas cette solitude, ces
déserts et ces lacs glacés, pour mon palais de Moscou.
— Mais, Monseigneur, répliquai-je, vous n'êtes peut-
être pas privé seulement des plaisirs de la cour, du pou-
voir, de l'autorité, et des biens dont vous jouissiez autre-
fois; on peut vous avoir sevré de quelques unes des com-
modités de la vie; vos terres sont peut-être confisquées ,
vos effets pillés, et ce qui vous reste ne suffit probable-
ment pas aux besoins ordinaires de la vie.
— Sans doute, si vous me considérez encore comme un
seigneur, un prince, etc., comme je le suis en effet; mais
il en est autrement si vous ne voyez en moi qu'un homme,
une créature humaine semblable aux autres : sous ce rap-
port je ne puis sentir aucun besoin, à moins que je ne sois
visité par quelque maladie ou quelque infirmité. Cepen-
dant , pour en terminer avec cette question, je vous dirai:
Voyez notre manière de vivre. Nous sommes ici cinq per-
sonnes , d'un rang élevé, qui vivons dans une retraite
complète , comme il convient à notre état d'exil. Ce que
nous avons sauvé du naufrage de notre fortune nous met
au-dessus de la nécessité de vivre de notre chasse ; et ce-
pendant les pauvres soldats qu'on envoie ici, sans nos
ressources, vivent aussi bien que nous, en allant chasser
dans les bois les renards et les zibelines. Le travail d'un
mois leur fournit de quoi s'entretenir un an. Comme no-
tre genre de vie n'est pas dispendieux, nous y fournissons
sans peine. Ainsi votre dernière objection est détruite.
Je n'ai pas de place pour rapporter en entier la con-
versation si agréable que j'eus avec cet homme véritable-
ment grand. Dans toutes les circonstances où il exposait
son opinion , il montrait une connaissance si profonde des
choses, une telle confiance en la religion, aidée par une
si ferme sagesse, qu'on voyait combien était vrai son mé-
pris de ce monde; et il demeura le même jusqu'à la fin,
comme on le verra par ce que je vais dire.
J'avais passé là, je pense, huit mois d'un sombre et ter-
Sur 1111 vi eux. tronc l'arbre était \me idole .
rible hiver, par un froid si intense que je ne pouvais met-
tre le nez dehors sans être enveloppé de fourrures, et mê-
me sans avoir snr le visage un masque, ou plutôt un ca-
puchon , avec un trou pour la respiration et deux autres
pour la vue. Le faible jour que nous eûmes pendant trois
mois ne durait pas au-delà de cinq heures, six tout au
plus; seulement, la terre étant continuellement couverte
de neige, et le temps assez clair, nous n'avions jamais
une obscurité complète. Nos chevaux étaient nourris, ou
plutôt affamés, sous terre; et quant aux domestiques
que nous avions loués pour nous servir et prendre soin de
nos bêtes, il nous fallait sans cesse les soigner pour des
doigts ou des orteils gelés, sous peine de les leur voir
perdre.
Il est vrai que dans l'intérieur nous avions fort chaud,
les maisons étant bien closes, les murs fort épais, les fe-
nêtres petites et à double vitrage. Notre nourriture se
composait principalement de chair de daim séchée et con-
servée dans la saison. Nous avions en outre du pain, ou
plutôt du biscuit, assez bon , du poisson sec de plusieurs
sortes, et quelquefois de la chair de mouton et de buffle,
qui est un assez bon manger. Toutes les provisions de
bouche se préparent pendant l'été pour l'hiver, avec un
grand soin. Notre boisson était de l'eau mêlée d'eau-de-
vie de grain, au lieu de brandevin; pour régal nous a-
vions, en place de vin, de l'hydromel : à la vérité, ils en
ont d'excellent.
Les chasseurs, qui s'aventurent dehors par tous les
temps, nous apportaient souvent des pièces de venaison,
et parfois de la chair d'ours ; mais cette dernière viande
n'était pas celle que nous préférions. Ce qu'il y avait de
mieux, c'était une bonne provision de thé, qui nous ser-
II. 23
va il à régaler les amis dont j'ai parlé. A tout prendre,
nous vivions assez bien, et fort joyeusement.
On était au mois de mars , les jours allongeaient rapi-
dement , et le temps devenait supportable. Aussi les autres
voyageurs commençaient à préparer les traîneaux qui de-
vaient les transporter sur la neige, et à se pourvoir des
choses nécessaires pour se mettre en route. Mais, toutes
mes mesures étant prises pour gagner Archangelsk, et
non Moscou ou la Baltique, je ne bougeai pas, sachant
bien que les navires du Sud ne partent guère pour cette
partie du monde avant le mois de mai ou de juin, et que,
si j'y arrivais au commencement d'août, je m'y trouverais
encore avant qu'aucun navire fût prêt à repartir.
En conséquence, je laissai les autres se presser, et je
vis tranquillement partir tous les voyageurs. Il paraît que
chaque année ils se rendent en Moscovie pour leur com-
merce , y portant des fourrures, et en rapportant les mar-
chandises qui garnissent leurs magasins. D'autres vont
pour le même objet à Archangelsk; mais comme ils avaient
tous plus de huit cent milles à faire pour revenir chez
eux, il était naturel qu'ils partissent avant moi.
Dans le courant de mai je m'occupai à préparer ce
que je devais emballer. Pendant ce travail il m'arriva
de me demander pourquoi tous ces gens, exilés par le
czar en Sibérie, et laissés en liberté d'aller où il leur plaît
aussitôt qu'ils y sont arrivés, n'en profitent pas pour pas-
ser dans quelque autre partie du monde qui leur con-
vienne mieux ; et je commençai à chercher ce qui pouvait
les empêcher de le tenter. Mais mon étonnement cessa
lorsque j'en parlai au prince que j'ai déjà mentionné, et
qui me fit la réponse suivante:
• Considérez d'abord, Monsieur, medit-il, le lieu où
nous nous trouvons, ensuite notre condition, et enfin ce
que sont en général les gens qu'on exile ici. Nous som-
mes environnés d'obstacles plus forts que des barreaux et
des verrous: au Nord, un océan infranchissable, où jamais
navire n'a fait voile, où jamais barque n'a vogué; de tout
autre côté plus de mille milles à faire sans sortir des états
du czar, et dans des chemins tout-à-fait impratica-
bles , excepté ceux faits par le gouvernement, et qui tra"
versent les villes où les troupes tiennent garnison, de
sorte que nous n'y pouvons passer sans être découverts,
ni en prendre d'autres sans risquer d'y mourir de faim.
C'est en vain que nous tenterions d'échapper. ••
Je fus tout-à-fait réduit au silence, et je compris qu'ils
étaient en effet dans une prison de tout point aussi sûre
que s'ils eussent été renfermés dans la forteresse de Mos-
cou. Je m'imaginai toutefois que je pouvais fort bien de-
venir l'instrument de la délivrance de cet excellent hom-
me , et que, quelques hasards que j'y dusse courir, je de-
vais tâcher de l'arracher de ce lieu.
Je saisis un soir l'occasion de lui dire ce que je pen-
sais. Je lui représentai combien il m'était aisé de l'emme-
ner, puisqu'il n'était nullement gardé; ajoutant que, com-
me je n'allais pas à Moscou, mais à Archangelsk, et que
je faisais partie d'une caravane, ce qui me permettait de
ne pas m'arrêter dans les garnisons russes du désert, et
de camper chaque nuit où il me plaisait, nous pouvions
facilement arriver sans obstacle dans cette ville, où j'assu-
rerais immédiatement son passage sur un bâtiment an-
glais , qui nous emmènerait tous deux sains et saufs;
qu'enfin, pour ce qui était de sa subsistance et des autres
menus frais, c'était mon affaire, jusqu'à ce qu'il fût lui-
même en état d'y pourvoir.
Il m'écouta très attentivement tout le temps que je
parlai, avec un regard fixe et sérieux ; je pus même voir
sur son visage que mes paroles jetaient dans son esprit
un trouble extraordinaire: il changeait fréquemment de
couleur; ses yeux devenaient rouges, et son cœur pal-
pitait si fort, qu'on pouvait en apercevoir les batte-
ments. Il ne répondit même pas immédiatement quand
j'eus fini, comme s'il hésitait sur ce qu'il devait me dire;
mais, après quelques moments de silence, it m'embrassa
en s'écriant:
« Infortunées créatures! combien nous sommes expo-
sés , puisque les actes même de l'amitié nous deviennent
des piéges, et que nous nous faisons les tentateurs l'un
de l'autre! Mon cher ami, continua-t-il, votre offre est
si sincère, j'y trouve tant de bonté, de désintéressement
et de zèle pour mes intérêts, que je ferais preuve de peu
d'expérience si je n'étais aussi surpris que reconnaissant
du service que vous voulez me rendre. Mais croyez-vous
maintenant que j'aie été de bonne foi dans ce que je vous ai
dit si souvent de mon mépris pour le monde? Croyez-
vous que je vous aie vraiment ouvert mon âme , et que
je sois réellement parvenu à ce degré de félicité qui m'a
mis au-dessus de tout ce que ce monde me pouvait donner?
Croyez-vous que je parlais avec sincérité lorsque je vous
disais que je ne voudrais pas retourner à la cour, quand
le czar mon maître me rendrait avec sa faveur tout ce
que je possédais autrefois? Me croyez-vous honnête hom-
me, mon ami? Ne me regarderiez-vous pas plutôt com-
me un orgueilleux hypocrite? »
Il s'arrêta en ce moment, comme pour attendre ma ré-
ponse; mais je m'aperçus bientôt que c'était en réalité
parce que son âme était trop émue; songrand cœur était
si rempli de combats, qu'il ne pouvait en dire davantage.
Je l'avouerai, je fus aussi surpris d'entendre un tel dis-
cours que de trouver un tel homme. Pour l'engager à re-
couvrer sa liberté, je lui poussai quelques arguments, en-
tre autres, qu'il devait voir en ceci une porte ouverte par
le Ciel même pour sa délivrance, et, de la part de la Pro-
vidence , qui dispose et surveille tous les événements, une
invitation de faire son bonheur et de se rendre utile au
genre humain.
Pendant ce temps il s'était remis.
« Qu'en savez-vous, Monsieur? me dit-il avec chaleur.
Au lieu, d'un avertissement du Ciel, ne serait-ce pas une
suggestion d'une autre influence, qui me représente sous
de fausses couleurs, comme le comble de la félicité, une
délivrance qui n'est peut-être qu'un piége pour m'entraî-
ner à ma ruine. Ici, je suis délivré des tentations de retour-
ner à mon ancienne et misérable grandeur ; ailleurs je ne
suis pas sûr que les semences d'orgueil, d'ambition, d'a-
varice et de volupté, que je sais inhérents à ma nature,
ne puissent renaître, reprendre racine, en un mot, finir
par me subjuguer. Alors l'heureux prisonnier que vous
voyez maintenant maître deja liberté de son âme devien-
drait le misérable esclave de ses sens, tout en jouissant
de la liberté de son corps. Laissez-moi, mon cher Mon-
sieur , dans cette bienheureuse captivité, plutôt que de
m'engager à poursuivre une ombre de liberté aux dépens
de la liberté de ma raison et du bonheur futur que j'ai
maintenant en perspective, et que je craindrais de perdre
bientôt de vue : car je suis de chair , je suis un homme,
rien qu'un homme; j'ai des passions et des penchants as-
sez forts pour me subjuger, aussi bien que tout autre.
Oh ! ne soyez pas à !a fois mon ami et mon tentateur! »
Si j'avais d'abord été surpris, je devins alors muet, et \C
restais à le regarder silencieusement, tout en l'admirant.
Les combats de son cœur étaient si violents, que , mal-
gré le grand froid qu'il faisait, il était en nage; je
vis qu'il avait besoin de respirer. Aussi je lui dis en un
ou deux mots que je le laissais réfléchir, que je revien-
drais chercher sa réponse; et je rentrai dans mou ap-
partement.
Deux heures environ après, entendant quelqu'un à ma
porte ou auprès, je me levai pour ouvrir; mais il l'ouvrit
lui-même, et entra dans l'appartement.
« Mon ami, dit-il, vous m'avez tout bouleversé; mais
je suis calmé. Ne trouvez pas mauvais que je refuse votre
offre. Je vous assure que ce n'est pas faute de sentir vo-
tre bonté; je vous en suis bien reconnaissant; mais j'es-
père avoir remporté une victoire sur moi-même.
— Monseigneur, lui répondis-je, je suppose qu'en agis-
sant ainsi vous avez la pleine conviction de ne pas résister
à la voix du Ciel.
— Monsieur, répliqua-t-il, si c'eût été la voix du Ciel,
la même influence du Ciel m'eût porté à l'accepter; mais
je suis heureux d'espérer que c'est la Providence qui m'a
fait refuser votre proposition, et j'aurai du moins en vous
quittant une satisfaction bien grande, c'est que vous me
tiendrez pour un honnête homme, sinon pour un homme
libre. »
Il ne me restait plus qu'à céder, et à l'assurer que
mon seul but avait été le désir sincère de lui être utile.
Il m'embrassa avec effusion, affirmant qu'il était fort
sensible à cette preuve d'amitié, et qu'il en serait tou-
jours reconnaissant. En même temps il m'offrit un beau
présent de martres zibelines, trop considérable pour un

«
iiomme dans sa position, et que j'aurais refusé s'il l'eût
permis.
Le lendemain, j'envoyai à sa seigneurie mon domes-
tique, avec un petit présent, composé de thé, de deux
pièces de damas chinois, et de quatre petits lingots d'or ja-
ponais, qui en tout ne pesaient pus plus de six onces
ou environ, le tout d'une valeur bien au-dessous de ses
martres, qui me rapportèrent en Angleterre 200 livres
sterling. Il accepta le thé, une des pièces de damas , et
une des pièces d'or, qui avait une belle empreinte frap-
pée au coin japonais, et qu'il prit sans doute à cause de
sa rareté ; mais il refusa le reste, et me fit savoir par mon
domestique qu'il désirait me parler.
Quand j'arrivai chez lui, il me dit que, sachant ce qui
s'était passé entre nous, je ne pouvais plus avoir l'espé-
rance de l'ébranler, mais il me demanda si j'aurais l'huma-
nité de transporter à une autre personne qu'il me nomme-
rait, et à laquelle il prenait un grand intérêt, l'offre bien-
veillante que je lui avais faite.
Je lui répondis que je ne pouvais promettre d'èire dis-
posé à faire pour un autre tout ce que j'aurais fait
pour lui, qui m'avait inspiré une estime particulière et
que j'aurais été ravi de rendre à la liberté; mais que
cependant, s'il me nommait la personne, je lui rendrais
réponse.
Il m'avoua alors qu'il s'agissait de son fils unique, qui,
bien que je ne l'eusse pas vu, se trouvait dans la même
position que lui, mais à deux cent milles de là , de l'au-
tre côté de l'Oby, et que, si je le voulais, il l'enverrait
chercher.
Je n'hésitai pas un instant a lui dire que j'y consentais;
je fis seulement quelques cérémonies, pour lui faire com-
prendre que c'était entièrement à sa considération , et
parce que, voyant que je ne pouvais pas absolument le
décider , je voulais lui montrer mon respect par mon dé-
voùment à son fils. Mais ces détails sont trop fastidieux
pour être répétés.
Il envoya le lendemain chercher son fils, et au bout de
vingt jours celui-ci revint avec le messager, amenant
six ou sept chevaux chargés de riches fourrures dont
la valeur devait monter à une somme considérable. Ses
domestiques firent entrer les chevaux dans la ville, mais
ils laissèrent le jeune seigneur à quelque distance, jusqu'à
ce qu'il fût nuit. Alors il se rendit incognito à notre I<>-
gement, où son père me le présenta. Aussitôt nous con-
certâmes notre plan de voyage, et nous nous entendîmes
sur les choses qui devaient nous être nécessaires en route.
J'avais acheté dans la ville une grande quantité de
martres zibelines, de peaux de renards noirs , de belles
hermines, et autres fourrures des plus riches, en échange
de quelques unes des marchandises que j'avais apportées
de Chine, particulièrement des clous de girofle, des noix
muscades, dont je vendis là une grande partie , et le
reste plus tard, à Archangelsk, à un prix beaucoup meil-
leur que je n'aurais pu l'obtenir à Londres. Mon associé,
qui tenait beaucoup aux bénéfices, le commerce étant
pour lui une affaire plus importante que pour moi, fut on
ne peut plus satisfait de notre séjour en cet endroit, à
cause des marchés que nous y fimes.
Ce fut au commencement de juin que je quittai ce lieu
perdu, cette ville dont, je crois, on n'entend guère parler
dans le monde ; et dans le fait, elle est si éloignée des
routes commerciales, que je ne sais trop pourquoi on s'eo
entretiendrait.
Nous étions réduits alors à une très petite caravane,
n'ayant plus en tout que trente-deux chevaux ou cha-
meaux. Tous étaient censés m'appartenir, quoique onze
d'entre eux fussent la propriété de mon nouvel hôte:
il était donc tout naturel que je prisse un plus grand
nombre de domestiques à ma suite. Le jeune prince pas-
sa pour mon intendant, et sans doute je passai moi-mê-
me pour un grand personnage, mais je ne sais lequel,
car je ne me donnai pas la peine de m'en informer.
Nous eûmes d'abord à traverser le plus vaste et le plus
pénible désert que nous eussions rencontré dans tout no-
tre voyage ; je dis le plus pénible, parce qu'en beaucoup
d'endroits le chemin était rompu par les eaux, et fort
inégal en plusieurs autres. Ce que j'ai de mieux à en
dire, c'est que nous pensions n'avoir à redouter ni Tar-
tares ni voleurs, leurs bandes ne se montrant jamais sur
cette rive du fleuve Oby,ou du moins ne s'y montrant que
très rarement; cependant nous fûmes trompés à cet égard.
Mon jeune prince avait un fidèle valet sibérien, qui, con-
naissant parfaitement le pays, nous conduisit par des che-
mins de traverse, de manière à nous faire éviter les prin-
cipales villes ou forteresses qui sont sur la grande route ,
telles que Tumen, Soloy-Kamskoy (1) , et plusieurs au-
tres. Il savait que les garnisons moscovites qui s'y trou-
vent exercent une surveillance minutieuse sur les voya-
geurs , ab'n de s'assurer si quelque personne de marque
parmi les exilés ne chercherait pas à s'évader de cette ma-
nière , pour rentrer en Moscovie.
Mais, en nous tenant ainsi loin des villes, il s'ensui-
vait que tout notre voyage se faisait dans le désert, et que
(1) Solikamsk. sur la Kaata.
nous étions obligés de camper et de coucher dans nos ten-
tes, quand nous eussions pu nous procurer toutes nos
commodités dans les villes de la route. Le jeune prince
le sentit si bien, qu'il ne voulut plus nous laisser cou-
cher dehors quand nous arrivions à quelque ville. Il
restait seul avec son domestique, et couchait dans les bois,
d'où il nous rejoignait ensuite à un lieu convenu.
Nous nous trouvions alors en Europe, ayant passé le
fleuve Kama, qui en cet endroit forme la limite entre l'Eu-
rope et l'Asie. La première ville sur la rive européenne
est appelée Soloy-Kamskoy, c'est-à-dire la grande ville,
sur le fleuve Kama. Nous nous attendions à y trouver quel-
que changement notable dans la manière d'être du peuple;
mais c'était une erreur : car, pendant toute la traversée
d'un immense désert, qui a en quelques endroits sept cents
milles de long, quoiqu'il n'en ait guère-que deux cents au
lieu où nous le traversâmes, nous trouvâmes très peu de
différence entre ce pays et la Tartarie Mongole.
Les habitants sont païens pour la plupart, et ne va-
lent guère mieux que les sauvages de l'Amérique : leurs
maisons et leurs villages sont remplis d'idoles, et leurs
mœurs tout-à-fait barbares, si ce n'est dans quelques vil-
les comme celle que j'ai nommée, et dans les villages en-
vironnants, où les gens se disent chrétiens de l'église grec-
que; mais leur religion est mêlée de tant de superstitions,
que dans quelques endroits on la distingue à peine de la
sorcellerie ou des maléfices.
Dans le trajet de cette solitude, lorsque nous nous imagi-
nions avoir échappé à tous les dangers, comme je l'ai dit,
nous pensâmes être pillés, volés, et peut-êire massacrés,
par une troupe de brigands. Je suis encore à savoir de
quel pays ils venaient; ce que j'en puis dire, c'est qu'ils
étaient tous à cheval, qu'ils portaient des arcs et des
flèches, et que nous les rencontrâmes d'abord au nombre
d'environ quarante-cinq.
Ils s'approchèrent de nous jusqu'à la distance de deux
portées de mousquet, et, sans nous faire aucune ques-
tion, ils nous environnèrent avec leurs chevaux, nous exa-
minèrent par deux fois fort attentivement, puisenfin se
postèrent précisément sur notre chemin. Aussitôt nous
nous rangeâmes en bataille devant nos chameaux , quoi-
que nous ne fussions pus en tout plus de seize hommes ,
et, ainsi alignés, nous fîmes halte. Nous envoyâmes alors le
domestique sibérien qui accompagnait son seigneur, pour
savoir quels étaient ces gens.
Le jeune prince le laissa aller d'autant plus volontiers,
qu'il craignaitque ce ne fùtundéiachementsibérienenvoyé
à sa poursuite. Le valet s'avança vers eux, un mouchoir
blanc à la main , en signe de paix , et il les questionna;
mais, quoiqu'il sût parler plusieurs de leurs dialectes,
ou plutôt de leurs patois, il ne put comprendre un mot
de ce qu'ils disaient. Toutefois, comme ils lui faisaient
signe de ne point approcher davantage, s'il ne voulait
s'exposer à être tué, le garçon s'en revint sans en sa-
voir plus long que lorsqu'il était parti.
H nous dit seulement qu'à leurs habits il croyait
les reconnaître pour des Tartares Kalmucks, ou quel-
que horde circassienne, et qu'il devait y en avoir beau-
coup d'autres dans le désert, quoique jamais il n'eût
entendu dire jusqu'ici qu'ils eussent été aperçus si loin
vers le Nord.
Sur notre gauche, à environ un quart de mille de di-
stance , et tout près de la route, se trouvait un petit bo-
cage : je décidai immédiatement que nous devions nous
avancer jusqu'à ces arbres, et nous y fortifier aussi bien
que nous le pourrions. Je considérai d'abord que les ar-
bres nous garantiraient en grande partie des flèches de nos
adversaires, et, en second lieu, qu'ils ne pourraient sur ce
terrain nous charger en masse. Je dois dire que ce fut
mon vieux pilote portugais qui eut cette idée : car il avait
cette qualité, qui ne l'abandonnait jamais, d'être toujours
le premier et le plus habile à nous encourager , à nous
conseiller dans les occasions périlleuses.
Nous avançâmes immédiatement, avec toute la dili-
gence possible, pour gagner ce petit bois. Les Tartares,
ou les brigands (car nous ne savions comment les appe-
ler) , gardèrent leur position , et ne firent pas la moindre
tentative pour nous arrêter. Quand nous fûmes arrivés
en cet endroit, nous trouvâmes, à notre grande satis-
faction , que c'était un terrain marécageux, sur un côté
duquel une source d'eau abondante formait un petit ruis-
seau , qui se joignait un peu plus loin à un autre courant
semblable. En un mot, c'était la source d'une rivière
considérable, qui s'appelle plus loin la Wirtska. Les ar-
bres qui croissaient aux environs de cette source n'é-
taient pas au nombre de plus de deux cents; mais ils
étaient fort épais, et plantés si serrés, que tout d'abord
nous vîmes que nous serions parfaitement à l'abri de l'en-
nemi , à moins qu'il ne mît pied à terre pour nous at-
taquer.
Pendant les quelques heures que nous restâmes à at-
tendre les mouvements de nos adversaires sans les voir
bouger, notre Portugais, aidé par quelques uns de nos
gens, coupa à demi plusieurs grosses branches, et les
laissa pendre en travers, d'un arbre à l'autre, de manière
à nous environner d'une espèce de palissade.
Deux heures environ avant la nuit, nos assaillants se dé-
cidèrent à marcher sur nous. Mais, sans que nous nous
en fussions aperçus, d'autres étaient venus se joindre à
eux, de sorte qu'il y avait là près de quatre-vingts che-
vuux; il nous sembla voir aussi quelques femmes dans la
troupe. Ils s'avancèrent jusqu'à demi - portée de notre
petit bois. Alors nous leur tirâmes un coup de fusil sans
balles , et en même temps nous les hélâmes en langue
russe pour savoir ce qu'ils voulaient etpourleur comman-
der de se retirer.
Mais leur fureur ne fit que redoubler, et ils se précipitè-
rent vers le côté du bois, n'imaginant pas qu'il était bar-
ricadé de telle manière qu'il n'était pas facile d?y péné-
trer. Notre vieux pilote, qui était notre capitaine aussi
bien que notre ingénieur, nous recommanda de ne tirer
que quand ils seraient à portée de pistolet, afin de pou-
voir bien viser et d'être assurés de ne pas les manquer.
Nous lui dîmes que nous attendrions son commande-
ment; et il le différa si long-temps , que quelques uns
des ennemis n'étaient pas éloignés de la longueur de
deux piques quand nous lâchâmes notre volée. Nous
avions visé si juste, qu'il y en eut quatorze de tués, sans
compter les blessés; plusieurs chevaux furent aussi at-
teints : car nous avions chargé nos fusils de deux ou trois
balles au moins.
Ils furent terriblement surpris de notre feu, et se reti-
rèrent précipitamment à une centaine de verges de nous,
ce qui nous donna le temps de recharger nos armes.
Voyant qu'ils gardaient leur distance, nous fîmes une
sortie, et nous nous emparâmes de quatre ou cinq che-
vaux , dont les cavaliers avaient sans doute été tués; puis,
en nous approchant des morts, nous jugeâmes que nous
avions en affaire à des Tartares, mais nous ne sûmes pas
comment ils avaient pu entreprendre une excursion si ex-
traordinairement longue. Une heure après, ils firent un
nouveau mouvement pour nous attaquer, et tournèrent
au galop autour de notre petit bois pour chercher à s'y
introduire; mais, nous trouvant toujours prêts à leur
faire face, ils se retirèrent encore une fois. Nous réso-
lûmes alors de nous tenir renfermés toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme on peut le croire, et
nous passâmes une partie de la nuit à fortifier notre po-
sition, à barricader toutes les issues, et à faire partout
bonne garde.
Nous attendîmes ainsi le point du jour, dont la pre-
mière lueur nous fit faire une fâcheuse découverte : les en-
nemis, que nous nous attendions à trouver découragés
par la réception qui leur avait été faite, étaient considé-
rablement augmentés, et avaient dressé onze ou douze
tentes, comme s'ils étaient décidés à nous assiéger. Ce
petit camp était établi en rase campagne, à environ trois
quarts de mille de nous.
Nous fûmes bien surpris à cette découverte, et j'avoue
que je me tins alors pour perdu, ainsi que tout ce que je
possédais. La perte de mes effets , quoique considérable,
me touchait bien moins que l'idée de tomber entre les
mains de pareils barbares à la fin de mon voyage, après
avoir échappé à tant de dangers et de hasards, et presque
en vue du port où j'espérais trouver sûreté et délivrance.
Quant à mon associé , il était furieux : il disait que la
perte de ses marchandises le ruinerait complétement;
qu'il aimait mieux être tué en combattant que de mourir
de faim, et qu'il était résolu de se défendre jusqu'à la
dernière goutte de son sang. Le prince , jeune et coura-
geux, voulait aussi combattre jusqu'au dernier soupir; et
mon vieux pilote était d'avis que, dans la position que
nous avions prise, nous pouvions résister à nos ennemis.
Nous passâmes ainsi la journée en discussions sur ce
que nous devions faire. Vers le soir, nous vîmes s'ac-
croître encore le nombre de nos ennemis, et nous com-
prîmes que le lendemain ils pourraient être encore plus
nombreux. Aussi je commençai à m'informer près des gens
que nous avions amenés de Tobolsk s'il n'existait pas un
chemin de traverse par où nous pussions échapper pen-
dant la nuit, afin de nous réfugier dans quelque ville ou
de chercher une escorte pour nous défendre dans le désert.
Le domestique sibérien du jeune seigneur russe nous
dit que, si notre dessein était de fuir, et non de com-
battre, il se faisait fort de nous faire prendre dans la nuit
un chemin qui conduisait au Nord, vers la rivière Pé-
trou (1), et par lequel il ne doutait pas qu'il ne fût possi-
ble de nous retirer, les Tartares ne le connaissant pas;
mais il ajouta que son maître lui avait déclaré qu'il n'en-
tendait pas fuir, et qu'au contraire il voulait combattre.
Je lui répondis qu'il s'était mépris sur l'intention de
son maître, qui était un homme trop sage pour vouloirse
battre pour le seul plaisir de se battre; qu'on savait que
son seigneur était brave, puisqu'il avait déjà fait ses
preuves, mais qu'il ne voudrait pas avec dix-sept ou dix-
huit hommes en combattre cinq cents, à moins d'une
absolue nécessité ; et que, s'il nous était possible de nous
évader pendant la nuit, le jeune prince conviendrait lui-
même que c'était le meilleur parti à prendre. Le Sibérien
répondit alors que, si sa seigneurie voulait lui donner des
ordres dans ce sens, il périrait plutôt que de ne pas
les accomplir.
Nous décidâmes bientôt le jeune homme à ce parti,
1.1• Probablement la Petcbora.
tout en gardant le secret, et nous nous mîmes sur-le-
champ en mesure de l'exécuter. Aussitôt qu'il commença
à faire nuit, nous allumâmes dans notre petit camp un
grand feu disposé de manière à devoir brûler toute la
nuit, afin que les Tartares pussent croire que nous étions
toujours là; mais, dès que l'obscurité fut complète et
que nous pûmes apercevoir les étoiles (notre guide n'ayant
jamais voulu se mettre en marche auparavant), nos che-
vaux et nos chameaux se trouvant déjà chargés, nous sui-
vîmes notre nouveau conducteur, qui se dirigeait, comme
je m'en aperçus, sur l'étoile polaire.
Après deux heures de marche forcée, il commença à
faire plus clair; non que la nuit ne durât encore , mais
la lune se leva , et sa clarté fut plus grande que nous
ne l'aurions souhaité. Cependant, vers les six heures
du matin, nous avions fait trente milles ou à peu près .
ayant pour ainsi dire crevé nos chevaux. Nous trouvâmes
alors un village russe, nommé Kermazinskoy, où nous
nous arrêtâmes tout le jour sans entendre parler des
Kalmuks. Deux heures environ avant la nuit, nous nous
mîmes en route, et nous marchâmes jusqu'à huit heures
du matin, mais un peu plus tranquillement que la veille.
Sur les sept heures, nous passâmes une petite rivière ap-
pelé Kirtza, et nous atteignîmes une grande et belle ville
habitée par des Russes, et nommée Ozomoys. Là nous ap-
prîmes que plusieurs bandes de Kalmuks étaient répan-
dues dans le désert, mais que nous étions alors à l'abri de
tout danger de ce côté, ce qui nous fut une grande satis-
faction. Nous fûmes obligés de nous procurer des chevaux
frais, et, comme nous avions grand besoin de repos,
nous restâmes cinq jours dans cette ville. Nous convînmes
alors , mon associé et moi, de donner la valeur de dix
pistoles a l'honnête Sibérien qui nous avait conduits.
Au bout de cinq jours nous arrivâmes à Veulsima (1), sur
la rivière Wirtzogda,qui se jettedans la Dwina. Nous termi-
nâmes heureusement en ce lieu nos voyages par terre : car
ce fleuve,qui est navigable, conduit en sept jours à Ar-
changelsk. Nous gagnâmes d'abord Lawrenskoy le S juillet,
et, nous étant procuré là deux bateaux de charge pour nos
effets, et une barge pour notre commodité particulière,
nous nous embarquâmes le 7, et arrivâmes tous sains et
saufs à Archangelsk le 18, après un voyage d'un an cinq
mois et trois jours, y compris notre station de huit mois
à Tobolsk. Nous attendîmes six semaines à Archangelsk
l'arrivée des navires, et nous eussions attendu plus long-
temps , si un bâtiment hambourgeois n'était entré un mois
au moins plus tôt que de coutume.
Nous mîmes enfin à la voile d'Archangelsk le 20 août de
la même aminée, et, après un voyage qui ne fut pas trop
mauvais, nous entrâmes dans l'Elbe le 18 septembre.
Mon associé et moi nous trouvâmes à Hambourg un débit
avantageux de nos marchandises chinoises, aussi bien
que de nos martres et autres fourrures de Sibérie; et, en
faisant le compte de nos bénéfices, je trouvai pour ma
part 3475 liv. 17 s. 3 d., y compris la valeur de 600 liv.
pour les diamants que j'avais achetés au Bengale.
Là, le jeune prince prit congé de nous, et s'embarqua
sur l'Elbe pour se rendre à la cour de Vienne, où il voulait
chercher une protection, et d'où il pourrait correspondre
avec ceux des amis de son père qui vivaient encore. Il ne
partit pas cependant sans me témoigner sa gratitude
pour le service que je lui avais rendu, et pour mon obli-
geance envers le prince son père.
) Ouils'uolsk, sur la Tilchegda. \
II. 5i
Enfin, pour conclusion, après avoir passé près de qua-
tre mois à Hambourg, je me rendis de là par terre à La
Haye, où je pris le paquebot, et j'arrivai à Londres le 10
janvier 1705, ayant été absent d'Angleterre dix ans et
neuf mois.
Je ne songeai plus alors qu'à me préparer pour un
voyage plus long que tous ceux-ci, après les nombreuses
vicissitudes d'une vie de soixante-douze ans.

NOTICE
SUR DANIEL DE FOË.
n est, dans les choses d'art, des anomalies singulières : tantôt
l'œuvre s'identifie tellement avec l'auteur qu'ils ne font qu'un et
ne se séparent plus; tantôt le nom de l'auteur se détache du nom
de l'œuvre, ici pour l'écraser, là pour en être écrasé. Ainsi nos
grandes illustrations littéraires régnent par leur nom seul, isolé
de tout titre. Quand on a dit Voltaire, qu'est-il besoin de citer
Zaïre, Mahomet, le Dictionnaire philosophique et les Contes?
Quand on a dit Daniel de Foé, cela ne suffit pas : il faut ajouter
l'auicur de Robinson Crusoé. Robinson Crusoé a dominé et vaincu
son père; l'œuvre a effacé l'ouvrier. C'est au point que l'on s'obstine
aujourd'hui encore à ne pas tenir compte à Daniel de Foé d'uno
multitude de pamphlets politiques et sociaux, de livres d'imagination
et de fantaisie , de plaidoyers ardents, de satires acides, qui jalon-
nent , année par année, une vie toute pleine de travaux semblables.
Les érudits seuls'savent tout ce que fit Daniel de Foé : comment
il se mêla aux questions vives de son époque ; théologien, moraliste,
poète, voyageur, philosophe, industriel, utopiste, lexicographe, jour-
naliste, orateur, diplomate, romancier ; comment il écrivit à lui seul
l'équivalent de deux cents volumes dont les titres même sont aujour-
d'hui perdus; comment il essaya de toutes choses sans s'arrêter pré-
cisément à aucune; aujourd'hui en état de faillite, demain condam-
né au pilori pour un libelle religieux; toujours honnête, toujours
calme, toujours inébranlable dans ses amitiés et dans ses croyances,
ferme comme cet homme juste d'Horace que les ruines de l'univers
n'eussent point fait sortir de son attitude résignée et impassible.
Ce qui valut à Daniel de Foc cette espèce d'oubli infligé à sou nom
et à sa personne, tandis que l'un de ses écrits avait des destinées si
éclatantes, ce fut une espèce de bonhomie modeste, de désintéresse-
ment d'amour-propre, de passion pour le vrai, de franchise brutale
qui ne faisait acception de personne. Tandis qu'autour de lui se for-
maient des noms qui escomptaient leur avenir, Swift, Addison,
Gay, Steele, Bolingbroke, beaux-esprits du jour, héros des tavernes
de la Cité, Daniel <lc Foé vivait à l'écart dccès gloires contemporai-
nes, pauvre, modeste; oublié de tous, si ce n'est du roi Guillaume;
calomnié, proscrit, inconnu, prisonnier de Newgate, et justiciable
du pilori. Et parmi ces hommes si illustres de leur vivant, célèbres
encore aujourd'hui par leurs noms plutôt que par leurs œuvres, en
est-il un qui eût à l'admiration publique des titres aussi réels que Da-
niel de Foé? Le Spectateur d'Addison, les comédies de Steel, les sar-
casmes de Swift, les fables de Gay, sont certes des productions mé-
ritantes; mais qui oserait les comparer à Robinson, cette création
cosmopolite, à Robinson devenu la propriété littéraire du monde
entier, anglaise il y a un siècle, mais aujourd'hui française, alle-
mande, italienne, espagnole, polonaise, russe, danoise, turque,
arabe même, sous le titre de Dour el bakoul (la Perle de l'Océan)?
Pourquoi ce contraste? nous allons le voir.
Daniel Foé, d'autres disent de Foé, naquit à Londres, vers 1661 ou
1662, de James Foé, boucher, établi dans la paroisse de Saint-Gilles,
quartier de Cripplegate. Quelques biographes ont vu en lui le des-
cendant d'une vieille famille française, trouvant dans Foé l'altéra-
tion de Foi et Foix. Rien de moins prouvé que cette hypothèse.
L'ascendance connue de Daniel ne va pas au-delà de son grand-
père, fermier dans le comté de Northampton. La particule nobi-
liaire n'était pas même un titre de tradition dans cette famille. Da-
niel seul se l'arrogea, lorsque, quittant la carrière du négoce, désas-
treuse pour lui, il voulut retremper un nom qui désormais allait se
mêler aux luttes ardentes de la polémique.
Les parents de Daniel appartenaient à la secte des dittenteri (dissi-
dents ou non-conformistes), qui formaient à cetle époque une es-
pèce de juste-milieu entre le papisme de Rome et le protestantisme
anglican. Les orgies du catholicisme royal ne trouvaient pas plus
grâce devant eux que les déprédations des gens de la haute église
(liigh ckurchmen).
Daniel de Foé fut élevé sous l'influence de ces idées et de ces pra-
tiques rigoristes; son enfance se nourrit de lectures bibliques et de
conversations qui étaient une prière. Dans sa famille on se levait
avant quatre heures du matin pour prier ; on priait dans le jour, on
priait avant et après le repas. Le jeûne, la simplicité dans les vête-
ments, l'horreur d'amusements profanes, donnaient à cet intérieur
une teinte mystique qui se réfléta sur la longue carrière de Daniel.
Ce fut un puritain aux opinions 'analytiques et rigides, touchant
presqu'au fatalisme à force de résignation. En dehors toutefois de
cette éducation religieuse, ses parents ne négligèrent point la cul-
ture de son esprit. « Je dois cette justice à mon vieux père, disait de
» Foé, répondant à un pamphlet de Tutchin, je lui dois cette justice
» de déclarer que, si j'ai le malheur d'être un sot, il n'en faut ac-
» cuser que moi seul, le digne auteur de mes jours n'ayant rien
» épargné pour me mettre en état d'aller de' pair avec l'excellent
» docteur B..., ou avec le savantissime Tutchin. » Cette même sol-
licitude paternelle empêcha qu'il ne devint ministre de l'église dis-
sidente. On ne voulut pas l'exposer à périr sur l'échafaud qui venait
de dévorer Algernon Sydney, Cornish et Amstrong.
Il grandit ainsi, sans savoir à quoi le hasard le destinerait, re-
cueillant de l'expérience dans une vie turbulente plutôt que stu-
dieuse , se mêlant aux clubs politiques, jouant au besoin contre les
papistes d'une arme à l'usage de l'époque, gros bâton qu'on avait
surnommé le fléau protestant.
A vingt et un ans, au milieu du débordement des libelles, il paya son
tribut à la manie du jour par un pamphlet fort rare aujourd'hui et
intitulé : Speculum crape-gownorum (le Miroir des porteurs de robe
de crêpe). C'était une critique contre le clergé anglican, qui se vêtis-
sait alors de robes pareilles. Après le Speculum parut le Traité con-
tre les Turki, où, s'élevant contre une opinion dominante , il décla-
rait qu'il aimait mieux voir les protestants de Hongrie écrasés par
les papistes autrichiens que de penser qu'ils seraient sauvés par l'in-
tervention d'infidèles Ottomans.
Ces petites escarmouches de pamphlétaire furent bientôt suivies
d'une levéede boucliers plus réelle et plus sérieuse. Jacques II, ayant
succédé à Charles II, poursuivait une réaction de bigotismc et d'em-
piétement royal , à l'aide du bourreau et de Jcffries, quand le duc
de Montmouth fit une descente à Lymes, en 1685, à la têle de
cent cinquante hommes. Grossi par les mécontents du royaume,
ce corps insignifiant devint promptement une armée. Daniel de Foé,
âgé de vingt-quatre ans, quitta Londres, et courut s'enrôler sous les
drapeaux de Montmouth. Ce roi d'un jour, on le sait, paya bientôt
de sa tête une tentative avortée, et Daniel, simple volontaire, fut as-
sez heureux pour échapper aux vengeances du vainqueur.
Le métier de conspirateur ne lui ayant pas mieux réussi que celui
de pamphlétaire, il en essaya un troisième, celui de commerçant.
Son père avait fait le commerce de la bonneterie : il prit la suite de
cet établissement, et chercha à l'agrandir. De là le sobriquet de
courtier de bonnets de coton que l'on retrouve dans quelques libelles
dirigés plus tard contre lui. Du reste sa position, vers ce temps, était
honorable et brillante, et, en 1687, on le voit incorporé dans la bour-
geoisie notable de la Cité. Sans doute c'est à cette époque qu'il faut
reporter la date de son mariage. Tout ce que l'on sait de cette union
c'est que sa femme se nommait Suzanne et qu'il en eut six enfants.
l..i grande révolution de 1688 le surprit dans son comptoir de
bonnetier. Il ne se mêla à cet événement que par ses vœux avant
qu'il fût accompli; mais, dès que Guillaume III eut été installé, il
se déclara pour lui avec une chaleur et une persistance qui ne se dé-
mentirent pas un seul instant. Guillaume en effet résumait, aux
yeux de Foé et des dissidents raisonnables, le système de tolérance
et de liberté qui convenait alors à la nation anglaise. Quand plus
tard ce régime, terme moyen entre les partis, fut attaqué par tous,
Daniel se lança dans la polémique la plus infatigable pour défendre
le roi de ses préférences, et il le fit avec une telle chaleur que Guil-
laume voulut le voir et s'en faire un ami.
Quoique plus propre à la vie de publiciste qu'à celle de négo-
ciant , Daniel de Foé sembla, dans les premières années, s'être
placé au rang des marchands les plus considérables de la Cité. En
1689 il figura dans un dîner que les corporations de Londres don-
nèrent à Guillaume et à Marie. « On pouvait admirer là, dit un
» contemporain,nosbons bourgeois transformés en hommes de mi-
•• lice et tout fiers de leurs beaux costumes. Dans le nombre de ce»
» militaires bourgeois se trouvait Daniel de Foé, à la tête d'âne
» troupe de distentert, et fier comme un jeune paon. » Mais, bientôt
distrait des soins de son commerce, soit par la gravité du mouvement
politique qui s'accomplissait alors, soit par des relations intimes avec
des hommes éclairés, mieux faits pour le comprendre que la classe
marchande; artiste plus que spéculateur, dupe de ses confrères, yole
par des filous, le pauvre Daniel tomba dans une suite d'affaires em-
barrassées, et, ne pouvant s'en relever, fit banqueroute. Long-temps
ses créanciers se montrèrent impitoyables ; l'un d'eux eut même re-
cours à la justice pour le faire déclarer en état de faillite, ce qui l'ob-
ligea de fuir pour se dérober aux rccors.
Un biographe prétend à ce sujet, dans une donnée qui'semble
plus romanesque qu'authentique, que ce fut alors, exilé h Bristol et
connu sous le nom du gentilhomme Dimanche, qu'il rencontra à l'an-
berge du Lion-Ronge, dans Carle-Street, le nommé Alexandre Sel-
craig ou Selkirk, Anglais demi-sauvage, couvert de peaux de chèvres,
qui avait vécu cinq ans abandonné sur une île désirte; et que de la
connaissance de cet homme et de ses récits naquit le Robinton.
Il faut rapporter cette historiette sans la garantir: car ce Selkirk,
qu'on abouche ainsi avec Foé dès 1692, ne fut abandonné sur Juan-
Fcrnandez qu'en 1705, et recueilli par Woodes-Uogcr qu'en 1709.
Quoi qu'il en soit, Daniel ne se trouva pas sans courage et sans res-
sources contre le malheur. Il parvint à arrêter les poursuites, et con-
sacra ensuite les épargnes de sa vie entière à se libérer de sommes
qu'il ne devait plus, judiciairement du moins.
Pendant quelques années encore il essaya de se débattre dans une
carrière qui n'était pas la sienne : sans quitter la bonneterie, il se
mit à la tête d'une fabrique de tuiles à Tilbury ; puis abandonna
l'une et l'autre en 1698 pour un emploi chétif dans la perception
d'un droit sur le verre. Il se résigna à ce travail ingrat jusqu'en
1799, où le parlement supprima tout à la fois le droit et la place.
Ainsi, à cette époque, Daniel de Foé restait seul avec sa plume. Il
avait affronté pendant douze ans une série de tentatives fatales; il y
avait non seulement compromis le présent, mais encore grevé son
avenir. C'était assez : il fallait se rendre à cet avis du malheur. Dé-
formais il ne spécula plus, il pensa et il écrivit. Heureux dans ses af-
faires , il n'eût pas produit Robinton.
Avant d'arriver à cette oeuvre capitale, Daniel remplit de pam-
phlets, de satires, de morceaux de tout genre, une vie laborieuse et
feconde; avant d'obéir à sa belle imagination, il écouta sa passion
de réformes sociales et politiques. Après avoir traduit en anglais le
Voyage dam le monde de Detcartei, ouvrage du père Daniel, il lança
son Kssai sur let projet!, livre venu aune époqne où les utopies étaient
de mode, et qui déroulait du moins des plans de réforme pratica-
bles. Si l'on ouvrait ce livre, fort rare auiourd'hui, on serait fort é-
tonné d'y trouver une foule d'idées dont les philosophes et les écono-
mistes modernes se sont disputé la mise au jour.Dans r'Kssai sur Ici
projeli, Daniel propose la création d'une banque nationale, s'appuyant
sur dos banques de provinces: il donne les plans d'une société d'as-
surances mutuelles et de caisses d'épargnes; il s'élève contre le pau-
périsme alors naissant; il réclame des écoles primaires, un gymnase
militaire, et une société savante comme l'Académie française que
Louis XIV venait de fonder. Dans celEisai, il parle aussi des fem-
mes , et, devançant une école célèbre, il veut qu'elles soient les amies
et les égalesde l'homme. « N'a-t-on pas vu, dit-il, ces êtres que nous
» condamnons à une ignorance ridicule réussir dans toutes les car-
» rières où l'homme s'attribue la supériorité? n'ont-elles pas été
» poètes, reines, artistes, géomètres même ? Pourquoi les habituer
» à la futilité et à la dissimulation? » Ce fut ce livre, cet Essai sur
les projeti, de Daniel de Foé, qui décida en grande partie de la desti-
née de Benjamin Franklin. « Je découvris, dit le grand moraliste,
» sur une des planches de la vieille bibliothèque de mon père, un
» bouquin moisi que je m'avisai d'ouvrir: c'était \'Essai tur les pro-
» jets, de Daniel de Foé. Cet ouvrage, plein d'idées lumineuses, de
» pensées nouvelles et justes, influa puissamment sur mon esprit:
» tout mon système de philosophie et de moralité fut changé. Les
» principaux événements de ma vie, et la part que j'ai prise dans la
» révolution de mon pays, ont été en grande partie les résultats de
» cette lecture de ma jeunesse. »
Après les questions d'économie sociale vinrent les questions poli-
tiques qui remuaient alors ,le royaume : La plainte du pauvre homme
et Let dix caractère» d'un bon membre du parlement ouvrirent cette-
longue liste, dont la production la plus saillante fut la satire iuti -
tulée l'Anglaii de la vieil» roche. Voici l'occasion de ce factutn.
Porté au pouvoir par les diverses fractions de mécontents qui s'é-
taient liguées contre Jacques II, Guillaume d'Orange ne fut pas long-
temps soutenu par elles : après l'avoir installé sur le trône, les partis
lui en marchandèrent les conditions. Celui qu'on appelait naguère le
libérateur de la Grande-liretagnc et l'homme nécessaire du temps
ne fut bientôt plus qu'un Hollandais appuyé sur une poignée d'é-
trangers. Réunis par des rancunes communes plutôt que par des sen-
timents identiques, tories, whigs, têtes-rondes de Cromwell, n'eurent
plus qu'un seul mot d'ordre, celui de i<-ritailin Anglais conjurés con-
tre les envahisseurs étrangers. Divers libelles appuyèrent cettedonnée
perfide ; et Tutchin, entre autres, publia une méchante pièce de vers
sous le titre de Foreigner» (les Etrangers). C'est à cette pièce que Da-
niel répondit par son Anglai» de la vieille roche, morceau satirique
qui eut plus de trente éditions.
« Moquez-vous donc des étrangers, disait deFoé! oui, moquez-
» vous-en! Oubliez-vous que vous êtes issus d'une race de voleurs,
» de vagabonds et de mendiants? Quels sont vos ancêtres? le Piete
» féroce, le Breton tatoué, le perfide Scot, le pirate de Norwége et
« le boucanier du Danemarck. Voilà vos aïeux, soyez-en fiers.
» Les Normands affamés et féroces sont venus repeupler ensuite vo-
» tre île; et le roi Charles II, pendant son règne de pressee! dedé-
» bauche, a mèlé-à votre sang celui d'une foule de cuisiniers français,
» de bâtards italiens et de mendiants écossais Moroses comme
» les Danois, pillards comme les Normands, entêtés comme les Pic-
» tes, perfides comme les Ecossais , vous avez dans les veines du
"sang de toutes les races perdues et infâmes. Le peu d'honnêteté qui
» vous reste vous est venu des Saxons,'et Dieu sait si cette source est
» tarie aujourd'hui. Croyez-moi, ne vous vantez pas de vos aïeux. »
Cet écrit eut un grand retentissement en 'Angleterre. Il valut à
Daniel les haines des mécontents et l'amitié de Guillaume. Adonis au-
près du roi, l'écrivain n'usa de sa faveur que pour lui donner des
conseils utiles; il n'en tira ni argent, ni places, ni honneurs, du,
moins ostensibles. « II n'entre point dans mon sujet, dit Daniel de
» Foé, d'exposer ici comment ce poème me fit connaître du roi,
» comment S. M. me reçut, comment je fus récompensé au-delà de
» mes mérites. » Du reste, qu'il ait reçu ou non des témoignages de
sa gratitude, Daniel de Foé resta le plus fidèle champion de ce prince.
Vivant, il avait défendu ses actes; mort, il défendit sa mémoire
quand il y avait presque du danger à le faire.
Vers les dernières années du règne de Guillaume, un jour, le
14 mai 1701, seize hommes bien vêtus entrèrent dans la salle des
communes, ouvrirent leurs rangs de manière à ce que l'un d'eux
pût remettre une pétition au tpeaker, puis sortirent paisiblement.
Cette pétition était signée LÉGION; elle était de Daniel de Foé. On
y lisait : « Les Anglais ne doivent pas être plus esclaves des parle-
» ments que des rois. Notre nom est Légion ; et nous sommes un
» très grand nombre. » Cet écrit audacieux demandait au parlement
de s'occuper moins de ses passions et davantage des intérêts du peu-
ple. Le présenter c'était braver la mort. Tant d'audace effraya pour-
tant les communes; quelques jours auparavant elles avaient refusé
les subsides, elles les accordèrent alors. Cet écrit fut suivi d'une foule
d'autres qui peuvent être regardés comme ses corollaires. Ce sont:
La requête du franc-tenancier contre les élection» mercenaire!
de* députés au parlement, puis Examen et preuve de la puissance
du peuple anglais, et Raisons d'une guerre contre la France, etc.
Guillaume mourut, et avec lui cette politique de tempérament
qui, pour ménager tous les partis, n'en avait rallié aucun. Anne ré-
gna, ou plutôt les tories régnèrent par elle. Comme bouclier contre
la persécution , de Foé n'avait plus alors l'amitié de Guillaume:
aussi épia-t-on un prétexte pour le perdre, avec l'intention de sai-
sir le plus frivole et le plus prompt. Une réimpression d'un pam-
phlet publié en 1697, au sujet de la soumission de quelques dissi-
dents ambitieux à la suprématie de l'église anglicane, commença à
exciter la fermentation de ces haines, qui éclatèrent à propos de la
brochure intitulée Le plu» court chemin à prendre contre let dissidents.
C'était une ironie et une antiphrase constante, que le haut clergé
avait d'abord prise au sérieux et approuvée. Qu'on juge de ses fu-
reurs quand l'auteur avoua sa pensée de sarcasme et de moquerie!
De Foé fut traîné devant les tribunaux, où il ne trouva pas un seul
défenseur. Le juge ordonna que l'auteur subirait la peine du pilori,
et que le livre serait brûlé de la main du bourreau. Au premier mo-
ment, de Foé crut devoir se dérober à la peine; mais, ayant appris que
sesimprimeurs étaientmis en cause, il se présenta pour la subir. Trois
mille cinq cents livres sterling composaient alors tout son avoir : on
l'en dépouilla, punissant ainsi sa famille dans ses dernières ressour-
ces; puis on le conduisit à Newgate. Lui pourtant, ferme dans son
nouveau malheur, s'en vengea par une création bizarre , l'Hymne
ou pilori, morceau d'indignation et de verve.
Trois ans entiers de Foé languit à Newgate au milieu d'escrocs,
de débauchés et d'assassins! Il y travailla trois ans pour donner du
pain à sa famille. Après avoir livré en 1703 unecollection de ses œu-
vres sous cette épigraphe : Lavdatur et alget, il conçut le plan d'une
publication périodique, qui est devenuedepuisunelittérature tout en-
tière. En effet, le 19 février 1704, il commença une Revue qui d'abord,
à raison de deux numéros parsemaine, puis de trois, fut poussée jus-
qu'en mai 1713, et forma un recueil de dix-sept volumes. Cette idée
féconde eut à l'instant même des imitateurs ; elle créa le Spectateur,
d'Addison; les Estais, de Siècle, le Tatler, Vldler, le Censor, pour se
transformer de nos jours en une multitude de Revues anglaises, alle-
mandes et françaises. De tout point la Revue de Daniel de Foé fut le
prototype de ce qui existe en ce genre. On y trouve de tout : prose,
poésie, satire, discussions polémiques, débals de sciences et d'arts,
théories financières et commerciales. Ce travail de chaque jour, cette
tâche incessante, il la remplit avec une conscience telle, avec une
si grande et si pure bonne foi, qu'il disait, dans son huitième vo-
lume : « Maintenant je vis pauvre et méprisé, mais ce mépris je le
» méprise. La joie et la paix sont dans mon âme. Mes pretaiers dés-
» astres, une dette énorme sous laquelle je suis resté courbé depuis
» ma trentième année, ma famille nombreuse , mes peines physi-
» ques, l'ingratitude de mes concitoyens, les attaques de mes rivaux,
"les menaces du pouvoir, l'expérience du passé , ne m'empêchent
» pas d'avoir l'esprit libre, facile, prêt à tout, le cœur résigne et
» l'âme encore ferme. »
Daniel de Foc était toujours à Newgatc quand une espèce de revi-
rement eut lieu dans la politique de la reine Anne. En 1704, sir Ro-
bert Harley, l'orateur des communes, ayant été nommé secrétaire
d'état, conseilla et fit admettre un système plus doux vis-à-vis des
dissidents. Comme premier acte de justice clémente, il fit demander
à de Foé de quelle manière il pouvait lui être utile ; à quoi de Foc
répondit en copiant le mot de l'aveugle de l'Evangile qui dit à Jésus:
« Seigneur, failcs que je voie. » Harley comprit, et, l'occasion ve-
nue, il insista si fort auprès de la reine, qu'on élargit Daniel, après,
avoir payé son amende et envoyé quelques secours à sa famille.
La reconnaissance et l'amour du vrai étaient les deux grands mo-
biles de cette belle âme. Dès lors Daniel fut à Harley comme il avait
été à Guillaume; mais Harley, qui le connaissait, ne lui demanda
point de soutenir d'autres thèses que celles 'qu'il avait soutenues. A
ce moment on eût couronné peut-être celui de ses écrits qui avait été
brûlé par le bourreau. La politique avait tourné: on reniait les to-
ries, devenus trop compromettants; on allait aux whigs.
Daniel ne se fia pourtant qu'à moitié à ce retour de fortune. Il
continua d'écrire, mais loin du théâtre des événements. Retiré à
Bury Saint-Edmond, à soixante milles de Londres, c'est de là qu'il
lança la plupart des brochures politiques qui marquèrent cette por-
tion de sa vie, et dont les titres seuls feraient un ouvrage. La plus re-
marquable de toutes fui Giving aima it not charity (Faire l'aumône
n'est pas faire la charité), écrit prophétique où Daniel devinait cl
dénonçait le fléau du paupérisme alors naissant.
De cetle époque jusqu'en 1714, année où mourut la reine Anne,
Daniel de Foé se Uni consomment sur la brèche, suivant de l'œil les
événements, et n'en laissant passer aucun sans qu'il y intervint avec
sa parole sérieuse ou plaisante. On compte de lui, dans cet espace de
temps, plus de cent cinquante publications, toutes empreintes de son
cachet de science et de raison, tantôt graves, lantôt ironiques. Un in-
stant sa vie de publicistc se compliqua de fondions de diplomate.
Envoyé en Ecosse par lord Godolphin, il travailla plus efficacement
que personne à l'œuvre de l'union entre l'Ecosse et l'Angleterre.
Admis dans les comilés parlemenlairès avec voix consullative, il
contribua à aplanir une foule de;difficullés de chiffres qui entra-
vaient le dénoùment de cetle grande mesure politique. Quand elle
fui terminée, il s'en fil le poête et l'historien dans une épopée intitu-
lée Caledonia, dédiée au duc de Queensberry, et dans une Histoire
de l'union de l'Angleterre et de l'Ecosse.
Dans l'intervalle, il y avait encore eu intermittence dans la ligne
politique de la reine. S'appuyant contre son gré an* whigs, Anne
revenait aux tories chaque fois qu'elle le pouvait; et, chaque fois ,
l'imprudent fanatisme de ces derniers compromettait son trône en
des émeutes populaires. Harley avait été disgracié , puis-rappelé ,
sans que Daniel désertât un seul jour ce culte de gratitude qu'il lui
avait voué en son cœur. S'il se rallia un instant à lord Godolphin,
ce fut de l'aven de son patron et par son ordre exprès. Quand Har-
ley reprit la direction des affaires , il l'aida dans ses projets finan-
nanciers et dans ses vues commerciales. Ce fut à cette occasion qu'il
lança un écrit périodique intitulé : Mercator, ou le commerce vivifié.
Vers ce même temps il termina le .dernier volume de sa Revue;
et, par une fatalité singulière, ce volume sortit de Newgate, d'où
étaient sortis les premiers. La prison fut ainsi le berceau et le tom-
beau de cet ouvrage. Cette nouvelle infortune de Daniel fui le résultat
d'un malentendu. De passage à Halifax, ville toute jacobite, il crut
devoir combattre cette opinion en quatre pamphlets auxquels il don-
na, comme il le faisait souvent, des titres en contre-vérités. Ces titres
furent le prétexte d'une persécution : on feignit de les prendre au sé-
rieux ; et, malgré tous ses efforts, on le condamna de nouveau à l'a-
mende et à la prison, d'où il ne sortit que par l'intervention de la reine.
Sur ces entrefaites, Anne mourut, après un règne qui fut un long
paradoxe. Daniel de Foé comptait alors trente-cinq ans de lutte po-
lémique; il sentit qu'il ctail lemps de se retirer de l'arène, avec
deux cents écrils de lout genre comme chevrons de service. Dans
un Appel à l'homme et à Injustice qu'une allaque d'apoplexie vint
interrompre, il parlail ainsi de lui avec onction, avec franchise, avec
candeur : « La morl s'approche; el, dans les inflrmilés dont je suis
» redevable à tant de fatigues et d'ennuis, j'ai lieu de me supposer
» bien près du rivage de cet océan qui n'a point de terme. Ainsi je
« crois devoir, avant de m'embarquer, régler mes comples avec le
» public, de peur que la calomnie ne Irouble mes enfants dans la
» possession du seul bien que je leur laisserai, la réputation d'un
» père laborieux et intègre. » Dans cet appel, de Foé dit qu'il a
servi les whigs , parce--que les whigs lui semblaicnl comprendre
mieux les intérêts généraux que les lories, attachés d'abord à leurs
intérêts de caste ; il rappelle qu'il s'est séparé des whigs quand ils ont
méconnu la cause commune pour défendre leur cause particulière.
A la mort d'Anne, Daniel de Foé était vieux , usé , pauvre, ma-
ladif; sa carrière comme publiciste était terminée; ni George ni
ses ministrcs ne songeaient à lui. Ce fut alors à cet âge, sous le poids
d'une carrière laborieuse et grave, qu'il rêva des œuvres de jeunesse,
des œuvres d'art et d'imagination : à soixante ans il exécuta, s'il ne
conçut pas Robinson , l'une des plus éclalantes et des plus belles
paraboles qui soient sorties du cerveau humain.
Un fait que l'on croirait'à peine aujourd'hui, c'est que ce livre,
devenu populaire presqu'à l'égal de la Bible, fut refusé par tous les
libraires de Londres, et qu'à force d'instances le seul William Tay-
lor consentit à en payer le manuscrit dix livres sterling! Dix livres
sterling le Robinion Crusoé, cette mine d'or ouverte depuis un siècle,
cette mine qui devient plus riche à mesure qu'on l'exploite!
Le succès de ce livre fut immense, même du vivant de l'auteur.
L'exécuUon en était si notoirement belle , que la critique fut obli-
gée de se rejeter sur l'invention. Suivant elle, l'auteur vrai de ce li-
vre n'était pas Daniel de Foc, mais un simple matelot qui, jeté sur
une île déserte, avait écrit son journal épisode par épisode. Le Ro-
binson, disaient les détracteurs, était textuellement ce journal. Quant
au héros du récit, les versions variaient à l'infini, et il nous faudra
un peu d'espace pour les relater toutes. La première parle d'un mos-
kite indien qui, abandonné sur l'île de Juan-Fcrnandez , située en
face du Chili, dans l'océan Tacifiquc, y vécut seul trois ans, pour-
voyant à ses besoins par la chasse et la pêche, et trouvant chaque
jour dans un génie industrieux les moyens d'améliorer son sort.
Dampier, qui le vit dans son ilc, cite ce moskite dans ses voyages.
Dans tous les cas ce n'est pas lui qui a pu écrire un livre en anglais.
D'autres, et Maltebrun avec eux, ont attribué le fait à un matelot
espagnol, Pedro Serrano, dont parle l'Inca Garcilazo de la Vega ,
né à Cusco, et auteur d'une Histoire des Incas en espagnol, vol. 1er,
chap. 7 et 8. Voici le texte de ce passage:
« L'ile Serrano , située entre Carthagène et la Jamaïque, a reçu
» son nom d'un Espagnol, Pedro Serrano, qui, ayant fait naufrage
» près de cette île, y a séjourné pendant plusieurs années. L'île a
» plus d'une lieue de circonférence, étant presque partout environ-
» née de bancs de sable. Les navigateurs évitent d'en approcher.
» Dans les premiers moments, Serrano se trouva dans la position
» la plus déplorable : car il ne put y trouver ni eau douce, ni bois,
» pas seulement des herbes qui pussent lui servir de nourriture.
» C'est dans cette triste situation qu'il passa la première nuit à rè-
» fléchir sur son sort et à pleurer son malheur. Le lendemain, en
» faisant le tour de l'ile, il trouva quelques écrevisses et quelques
» moules qu'il fut obligé de manger crues, n'ayant point de feu
» pour les faire cuire. S'étant enfin aperçu que plusieurs tortues
M sortaient de temps en temps de la mer et s'avançaient sur les ri-
» vages de l'île, il s'empara de quelques unes, et, après en avoir tué
» une avec le couteau qu'il avait conservé dans sa ceinture, il en
» but le sang pour calmer la soif qui le tourmentait; il coupa les
» autres en morceaux qu'il exposa au soleil pour les faire sécher.
» Les écailles de ces tortues lui furent d'une grande utilité: car,
» comme il pleut souvent dans cette île et que les écailles pouvaient
» contenir une assez grande quantité d'eau, il se pourvut suffisam-
» ment de boisson pour plusieurs jours. Il lui était cependant im-
» possible de prendre les tortues d'une certaine grandeur, car cel-
» les-ci étaient pins fortes que lui; et lorsqu'on montant sur elles,
» avec ses pieds il voulait les fatiguer pour les assommer plus tard,
» elles couraient bien vite vers la mer. Plus tard, il se mit à songer
» au moyen de se procurer du feu pour cuire les tortues, et d'atti-
» rer, parla fumée, l'attention des vaisseaux qui pourraient passer
•• dans le voisinage de son île. Il chercha long-temps en vain une
» pierre à feu : il nageait souvent dans la mer; il y plongeait mê-
» me ; mais ce ne fut qu'après beaucoup de peines et de fatigues
» qu'il parvint enfin à se procurer quelques unes de ces pierres dont
» le choc produit l'étincelle du feu et de la lumière. Il arracha tout
» de suite un morceau de toile de sa chemise, qu'il efflla pour en
» faire de l'amadou ; son couteau lui servit de briquet; après quel-
» ques coups , il obtint heureusement du feu. Ensuite il chercha à
» ramasser toutes sortes de combustibles, comme de l'algue, du bois
» pouri, des arêtes de poisson , des coquilles. Pour entretenir son
» feu, et de crainte que la pluie ne vint à l'étendre, il avait en même
» temps soin de le cacher sous des écailles de tortue, qui dans cette
» circonstance encore lui furent d'une grande utilité. C'est dans ce
» triste état et avec de pareilles occupations qu'il passa les deux pre-
» miers mois dans cette île, sans avoir eu le temps de songer à au-
» Ire chose qu'à ses besoins les plus urgents; mais alors il commen-
» ça à s'apercevoir que ses habillements, ayant été exposés depuis si
» long-temps au changement continuel de chaleur et de pluie, ne
» pouvaient plus tenir sur son corps et tombaient en lambeaux.
» Trois ans se passèrent ainsi sans qu'il pût rencontrer un seul
a homme. Il vit bien passer différents vaisseaux pendant ce temps-
» là; mais il avait beau faire dela fumée (signe de détresse connu
» des marins), personne ne s'approchait de son île ; ce qui affligeait
» tellement le pauvre Scrrano qu'il eut souvent l'idée de s'ôter la
» vie. Tous les jours il s'asseyait tristement sur quelque pointe de
» rocher; ses regards planaient au loin sur la mer agitée; chaque
» nuage qui paraissait sur l'horizon lui présentait l'image perfide
» d'un navire. La misère l'avait tellement défiguré que tout son
» corps ressemblait à un squelette couvert de longs poils; sa barbe
» et sa chevelure lui descendaient jusqu'à la ceinture.
» Un soir qu'il était profondément enseveli dans ses méditations
» sinistres et mélancoliques, qu'il se révoltait avec violence contre le
i sort fatal qui l'avait rejeté ainsi loin de ses semblables, il aperçut
•• tout à coup un homme. Dès que le jour avait commencé à parai-
» ii r, l'inconnu avait aperçu la fumée du feu de Scrrano, et, comme
» il ne savait que penser, il s'était approché de l'endroit d'où elle
» paraissait sortir. Userait difficile de dire lequel des deux fut plus
» frappé d'étonnement et de frayeur lorsqu'ils se trouvèrent l'un
» vis-à-vis de l'antre. Serrano crut d'abord que c'était un mauvais
» esprit qui, sons la figure d'un homme, venait le tourmenter, et
» l'inconnu conçût à peu près la même idée de Serrano. Que devait-
» il en effet penser à la vue d'un homme, ou plutôt d'un monstre
» velu, dont tout le corps ne paraissait être composé que de longs
a poils ? — Fuyons, se disait-il, c'est le diable en personne. — Et ils
» prirent ainsi lous les deux le parti de se fuir l'un l'autre. Cepen-
» dant l'inconnu fut le premier à se remettre de sa crainte, lorsqu'il
» entendit les cris de Serrano : Jésus, mon Seigneur, délivre-moi
» de la tentation du diable.—II s'approcha de lui, et dit en pleurant:
» — Je te prie, mon père, ne fuis pas devant moi; je suis chétien
» comme toi. — Et il récita là-dessus son Credo. Serrano se préci-
» pila sur lui, et, l'embrassant avec tendresse, il lui exprima son rc-
» grct de ce qu'ils se trouvaient ainsi tous les deux dans le même
» malheur, sans pouvoir espérer de secours. Apres qu'ils se furent
» mutuellement raconté, en peu de mots, leur aventure, Serrano
» offrit à son convive, qui se trouvait exténué de faim et de soif, les
» provisions de tortues et d'eau de pluie qui lui restaient encore, et
« que celui-ci accepta avec joie. Ils délibérèrent ensuite sur les moyens
» de se procurer la subsistance dont ils avaient besoin, et décidèrent
» à la fin de partager les heures de la journée entre eux de manière
» que, lorsque l'un des deux reposerait, l'autre aurait, en attendant,
» soin de l'approvisionnement, et surtout de l'entretien du feu.
• Ils passèrent ainsi quatre années ensemble. Durant ce temps, ils
» aperçurent souvent des navires; mais, malgré la fumée qu'ils
» avaient soin de faire en pareil cas, personne ne s'était encore ha-
» sarde à venir à leur secours. Ils commencèrent alors à perdre tout
» espoir de sortir de ce triste lieu de bannissement.
» Enfin, après tant d'années de misère et de peine, la Providence
» parut se ressouvenir de ces hommes infortunés : un vaisseau qui
» longeait la côte de cette île, se trouvant tout près de l'endroit d'où
» la fumée paraissait s'élever, fit expédier un bateau pour les cher-
» cher. Dès qu'ils virent approcher ce messager de leur délivrance,
H ils se mirent à réciter le Credo, et invoquèrent à hante voix le
» Sauveur, de crainte que le marin ne les prit pour des diables, et
» ne retournât à bord sans eux. On les conduisit à la fin à bord du
v vaisseau, où ils excitèrent l'étonnement et la curiosité de tout le
» monde. Ce vaisseau était en roule pour retourner en Espagne.
» Mais il était encore réservé à Serrano un autre malheur qui le tou-
» cha sensiblement: chemin faisant il perdit son compagnon, qui
» depuis tant d'années avait partagé toutes ses peines. Enfin Icvais-
» seau arriva heureusement en Espagne, où Serrano eut l'honneur
» d'être présenté à l'empereur tel qu'on l'avait trouvé dans son ile,
» c'est-à-dire presque nu et velu comme un ours. L'empereur fut
» frappé d'étonnemcnt au récit des aventures singulières de Scrra-
» no, et lui accorda une pension de 4,800 ducats; mais il n'en jouit
» que très peu de temps : car, s'étant rendu à Panama pour y vivre
» tranquillement avec sa pension, il y mourut peu de temps après.
» Je tiens cette histoire, ajoute Garcilazo,d'un gentilhommedi-
» gne de foi, Souchct de Figuerra, qui a connu Serrano personnel-
» Icmcnt; il m'a assuré que Serrano lui avait raconté ses aventures. »
Sans.doute ce récit court et tronqué renferme la donnée-mèredu
JluiiiiiiiiH Crutoé; mais comme la beauté du livre est toute dans ses
développements, qu'importe que le fond soit un fait réel ou inven-
té ? Du reste ce Serrano, déterré par le savant Maltcbrun, n'est pas
l'homme en qui l'on s'accorde à voir le prototype de Crusoé. Cet
honneur, dans l'opinion courante, revient plutôt à Alexandre Selc-
raig ou Selkirk. Sclkirk était né en 1676 à Largo, dans le comte de
File. Assez mauvais sujet, il fut un jour châtié par son père en pleine
église, et disparut pour aller s'embarquer. La même inconduilo
l'empêcha de faire son chemin : il déserta, se fit boucanier, chan-
gea de nom, revint en Ecosse, d'où il repartit avec Dampier pour
les mers du Sud. Comme on le corrigeait assez fréquemment, pour
cause d'indiscipline, Selkirk songea à une nouvelle désertion. Lo
navire ayant relâché à l'île de Juan-Fernandez, il se cacha dans les
bois, laissa partir Dampier, et vécut seul sur cetle terre quatre ans et
quatre mois. Ce fut seulement eu 1709 que le capitaine Woodcs Ro-
ger le trouva dans cette ile, devenue son royaume, le recueillit à
bord, et le ramena en Angleterre, où son aventure fit du bruit.
Ce n'était donc pas seulement Daniel de Foé qui'avail pu connaî-
tre cet homme , mais tous les écrivains, tous les nouvellistes de la
Grande-Bretagne. Siècle en avail parlé dans son Tatler; cinq ver-
sions successives de cette aventure avaient élé publiées, quand Daniel
de Foé s'empara de cette idée, l'agrandit, la polit, en fil ce diamant
religieux et philosophique qui jette encore tanl d'éclat dans le monde!
Alors ce ne fut plus un récit,ce fut un magnifique enseignement ; ce
fut l'homme aux prises avec la création et la faisant son esclave; ce fut
le spectacle d'une âme rebelle que la solitude ramenait à Dieu!
Double et féconde pensée, qui règne su» l'ouvrage et le sanctifie!
Que d'heures oisives ce livre n'a-t-il pas distraites, que d'infortunes
n'a-l-il pas consolées ? Lui seul, s'il faut en croire un biographe de
Daniel, pouvait charmer les fatigues des colons qui ont défriché les
bords de l'Ohio. « Souvent, disait l'un d'eux, après avoir été vingt
» mois sans apercevoir figure humaine, n'ayant pour pain que de
» mauvaise orge, harcelé par les Indiens et par les animaux des
» bois, forcé de lutter pied à pied contre une nature sauvage, je
» rentrais épuisé, et, à la lueur de ma bougie de jonc trempée dans
» de la graisse de castor, je parcourais ce divin volume ; ce fut, avec
» ma Bible, ma consolation et mon soutien. Je sentais que toul ce
» qu'avait fait Crusoé, je pouvais le faire ; la simplicité de son récit
» portait la conviction dans ma pensée et le courage dans mon âme.
» Je m'endormais paisible, ayant à côté de moi mon chien, que j'avais
» appelé Vendredi; et le lendemain dès quatre heures, après avoir
» serré ce volume plus précieux que l'or, je reprenais ma cognée, je
» me remettais à l'ouvrage, et je remerciais Dieu d'avoir donné à
» un homme tant de puissance sur ses semblables, tant de force con-
» solatrice. » Quel éloge ! quelle couronne de chêne!
Robinson Crusoé ne fut pas le seul livre d'imagination qu'enfanta
la vieillesse de de Foé : l'Hittoire de Molly Flandert, la Vie du co-
lonel Single ton, L'heuretae maîtresse,]'Histoire d'un cavalier, Le co-
lonel Jacques, sans avoir la force et la portée de flo6i»won, ne man-
quent ni d'originalité, ni de verve, ces deux grandes qualités de de
Foé.
Cette sève d'idées, cette force de style, ne quittèrent Daniel de Foé
qu'avec la vie; il mourut presqu'en écrivant. Dès l'âge de vingt et un
ans, il tenait la plume pour son premier pamphlet; à soixante-huit
ans, à l'heure de mourir, il la tenait encore: Manie ou nécessité,
instinct ou raison, ce rôle de redresseur de torts, d'infatigable apôtre
de la vérité, cette propagande réalisée par toutes les voies, ce long
prêche où l'auteur prit toutes les formes que peut revêtir la pensée
humaine, tout cela fut la destinée de Daniel de Foé, qui n'y mentit
pas un seul jour. Il ne la choisit point, mais il lui obéit; il ne la prit
point par calcul, car il mourut pauvre; point par vanité, car il fut,
dans le cours de sa vie, bafoue, persécuté, captif, méconnu. Avec un
peu plus de dignité et de mesure, cet homme aurait pu se créer un
grand empiresur ses contemporains, et alors il devenait ou un Fran-
klin,ou un Platon, ou un Socrate; il faisait école ou révolution. Ce qui
lui manqua pour cela, ce fut moins la verve et la raison que la posi-
tion et la conduite. Son époque était un fatal point de départ ; en
tout autre temps sa carrière eût été plus belle et plus éclatante. Mais
les passions du jour soufflèrent sur lui et le ternirent. Il n'était qu'un
pamphlétaire déplorablement fécond, quand l'auréole d'un beau
livre vint illuminer ses derniers jours. Et, chose étrange! l'auréole
est restée dans les siècles «plus radieuse que la figure qu'elle cou-
ronnait! Ce fut pourtant ce publiciste qui jeta ébauchées dans la
circulation une foule d'idées que les grands maîtres devaient polir
plus tard. Précurseur des philosophes et des économistes du 18° siè-
cle, il annonça au monde les hommes qui allaient venir : Jean-
Jacques et Turgot, Franklin et Condorcet.
Daniel de Foé s'éteignit à'Londres, en avril 1731, âgé de soixante-
huit ans, laissant une veuve qui lui survécut peu, et des enfants qui
vivants l'avaient ruiné et méconnu, et dont aucun, après lui, ne
continua sa gloire.
Louis REYBAUD.
