i - 4
-
a sº
L A V I E
i E T L E S
A V E N T U R E S
3-
SU R PR E N ANT E S
DE
mº
ROBINSON CRUSOE.
NOUVELLE epition,
T O MI E PR E MI I E R.
–ss --
r- -
- A A VIG N O N ,
- Chez SE GUIN FR è Res, Imprimeurs-Libraires,
1809.
vera sº .
ºbes .
Yºw <. Ve
pvX ^
3A © 5
• \ 5
\%cº\cv-
N -\
( » .
/
-•-•-" -•-" -•*- *
---- 7 #-----
-/i- / 7z*
"A V E R T I S S E M E N T.
) >
2.
L'HIsToIRE de Robinson est connue de tout le
monde ; il est inutile d'en faire l'éloge. Dès le mo-
ment qu'elle parut, le Public la reçut avec cette
avidité qu'il témoigne ordinairement pour les chefs-
d'œuvres. L'idée en parut neuve et des plus heu-
reuses. Les Editions s'en multiplièrent rapidement
en Angleterre, et les Nations voisines s'empressè-
rent de s'en procurer des Traductions. Cet estimable
Ouvrage fut, dès sa publication, placé au rang de
nos meilleurs romans de morale et de politique.
Quelques personnesl'ont attribué à RICHARDSTEELE ;
il paroît constant qu'il appartient à DANIEL DE FoE,
auteur moins connu que ne l'est son Ouvrage.
DANIEL DE FoE est né en Angleterre, de parens
obscurs. Il embrassa dans sa jeunesse une profes-
sion mécanique ; mais les talens dont la nature
l'avoit doué ne tardèrent pas à se développer en lui.
Il abandonna son métier pour se livrer entièrement
aux Lettres, et il publia de suite quelques Ouvrages
qui acquirent quelque célébrité. Celle de ses Pro-
ductions qui lui a fait le plus d'honneur, est, sans
contredit, le Robinson, -
TOME I, #l,
2 AvERTIssEMENT.
DANIEL DE FoE est mort à Plington, en 1731,
Il existe plusieurs Traductions françaises du Ro-
binson. Celle que nous imprimons est de SAINT-
HYACINTHE. Nous l'avons préférée, parce qu'elle
est la plus conforme au texte original.
--|
f -------------------^ ^ ^ ^ ^ ^ ^^-^-^ ^ ^ ^ ^
P R É F A C E.
LE livre dont on donne ici la traduction au public,
a été extrêmement goûté en Angleterre, et il s'en est
, débité un nombre prodigieux d'exemplaires ; je ne
m'en étonne pas.Jamais on n'a vu dans la vie d'un
seul homme un tissu si merveilleux d'aventures sur-
prenantes ; jamais on n'a vu un assemblage d'évé-
| nemens extraordinaires, relevé par une si grande
variété ; et tous ceux qui ont fait quelque réflexion
sur l'esprit humain , savent jusqu'à quel point il s'at-
tache à la variété jointe au merveilleux.
Il est vrai qu'il aime encore naturellement la vé-
rité, et qu'il ne jouit jamais pleinement des agréa-
bles impressions que le surprenant et le varié font
sur lui , que lorsqu'il croit avoir raison de se per-
suader que ces impressions, et les sentimens vifs et
animés qui en sont les effets, sont produits par des
objets véritables.
C'est conformément à ce principe que ceux qui
s'efforcent à nous amuser par des romans et par des
fables, tâchent de nous dédommager de la vérité
par une vraisemblance habilement ménagée. On
sait qu'on va lire des fables; mais on oublie qu'on
en lit; et l'imagination qui, dans la liaison des ob-
*e . Jets qu'on lui présente, ne trouve rien qui se choque
et qui se heurte, s'y attache avec tant d'ardeur,
qu'elle donne rarement à la raison le loisir de venir
l'interrompre dans ses amusemens. Il arrive pourtant
quelquefois , surtout à ceux dont le bon sens est cul-
ºVé , et qui se sont habitués à en faire usage, d'être
a 2
-
•A
A•-
4 P R É F A c E.
assez maîtres de leur imagination, pour ne lui pas
laisser long-temps la jouissance paisible d'un plaisir
causé par l'arrangement artificieux d'une quantité
d'images fausses.
Le roman est par conséquent de beaucoup infé-
rieur à l'histoire, quand on ne les compareroit que
du côté du plaisir qu'on tire de leur lecture.
Dans la dernière on goûte le merveilleux sans
interruption et sans inquiétude, et l'on a la satisfac-
tion de se divertird'une manière que la raison avoue
et qu'elle augmente, en nous assurant que nous ne
sommes pas les dupes de celui qui nous amuse.
Il est aisé de voir par là qu'il est de l'intérêt de
l'éditeur de cette traduction de persuader au public
qu'il leur donne une histoire véritable; mais il a
· trop d'intégrité pour décider positivement là-dessus :
tout ce qu'il peut dire, c'est qu'il trouve la chose
très-probable; en voici la principale raison.
L'ouvrage dont il s'agit ici n'est pas seulement
un tableau des différentes aventures de Robinson.
Crusoé : c'est encore une histoire des différentes si-
tuations qui sont arrivées dans son cœur. Les unes.
et les autres répondent avec tant de justesse aux évé-
nemens qui les précèdent, qu'un lecteur capable de
réflexions sent de la manière la plus forte, que dans
les mêmes circonstances il est impossible de n'être
pas agité par les mêmes mouvemens.
Il est difficile de décrire d'une manière naturelle
et pathétique les différentes situations du cœur, si
on ne les copie d'après ses propres sentimens ; mais
j'avoue que cela est possible, et que de ce côté-là ,
l'art et la force de l'imagination peuvent mettre à;
|

peu-près la fiction au niveau de la vérité. On auroit
tort pourtant de soupçonner l'auteur de cette his-
toire d'une habileté et d'un génie propres à nous en
imposer d'une manière siadroite. On n'y voit rien
qui sente l'homme de lettres. On y découvre plutôt
un pauvre marinier, qui est bien embarrassé à faire
passer ses idées dans l'esprit de ses lecteurs : son style
est rempli de répétitions ; au lieu de réflexions , il
nous donne souvent des sentimens tout crus, qui
deviennent pourtant des réflexions sensées et justes
en passant dans un esprit cultivé. Le bon sens qu'on
entrevoit dans ses expressions est, pour ainsi dire,
brut et privé de cette politesse et de cette forme
que l'étude et le commerce des honnêtes gens sont
capables de prêter à une justesse d'esprit naturelle.
Je conviens qu'il paroît beaucoup d'industrie dans
la description qu'on voit dans cette histoire, de
tout ce que notre aventurier a fait pour sa conserva-
tion, et pourrendre sa solitude la moins désagréable
qu'il étoit possible. Mais on auroit tort d'inférer de
là que l'auteur doit être un habile homme. On sait
à quels efforts la nécessité porte l'esprit humain. On
sait que les brutes mêmes sont d'excellens machi-
nistes, quand il s'agit de leur conservation ou de
leur commodité, et nous sommes souvent étonnés
de la justesse des mesures qu'elles prennent pour se
procurer le bien et pour éviter le mal.
Le défaut de génie et de lumières que je trouve
dans cette histoire, n'en doit point dégoûter le lec-
teur; la naïveté en fait le caractère essentiel; et dans
une pareille relation, elle vaut infinimentmieux que
la finesse d'esprit. - -- • • -- > - . - -- • -- --
Il y a pourtant des personnes qui y découvrent une
grande finesse bien dangereuse. Ils s'imaginent que
ce livre semblable à l'Histoire des Sévarambes,
et aux Voyages de Jacques Sadeur , a été fait
pour saper la base de la religion ; mais il n'est pas
possible de donner dans un rafinement plus bizarre.
Il ne se peut rien trouver de plus orthodoxe que le
pauvre Robinson Crusoé; rien n'est plus édifiant
que les réflexions continuelles qu'il fait, pour jus-
tifier la Providence divine dans toute sa conduite
avec les hommes; rien de plus exemplaire que sa ré-
signation dans tous les malheurs sous lesquels il est
obligé degémir.
Si son but avoit été de répandre un venin caché
dans ses ouvrages, il en avoit une occasion très-na-
turelle, quand s'étant assujetti un sauvage du conti-
nent, il s'efforçoit à jeter dans l'âme de ce barbare
les premiers fondemens de la religion chrétienne. Il
étoit le maître de prêter à ce sauvage toutes les diffi-
cultés qu'il pouvoit croireembarrassantes.Mais bien
p
loin de là, il lui donne une raison très-souple, et
lui fait recevoir les principes de nos dogmes avec
une grande docilité. .
Il est vrai qu'une seule fois ce sauvage lui fait
une question sur la compatibilité de la puissance du
démon avec la toute-puissance divine , et que son
maître n'a pas l'esprit d'y répondre; mais la seule
raison en est, qu'il n'étoit pas grand clerc, et qu'il
s'étoit mis dans l'esprit les idées les plus populaires
des opérations du démon sur le cœur humain.
Voilà tout ce que j'ai à dire au Lecteur sur
l'Ouvrage même ; je ne m'étendrai pas beaucoup
-
J.
P R É F A c E. 7
sur latraduction ; elle n'est pas scrupuleusement
littérale, et l'on a fait de son mieux pour y appla-
nir un peu le style raboteux, qui dans l'original sent
un peu trop le matelot, pour satisfaire à la délica-
tesse française. Cependant on n'a pas voulu le polir
assez, pour lui faire perdre son caractère essentiel,
qui doit être hors de la jurisdiction d'un traduc-
teur fidèle. On a eu soin en récompense d'abréger
les répétitions des mêmes pensées, ou de les dégui-
ser par le changement des termes. -
LA VIE
EEIEIEIEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE !
L A V I E
E T L E S
A V E N T U R E S
D 18
RoBINsoN CRUsoÉ.
*R ^ ,
PREMIÈRE PARTIE.
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux,
dans la ville d'York , d'une bonne famille , mais
ui n'étoit point originaire de ce pays-là. Mon père
étoit étranger , natif de Brême , et fit son pre-
mier établissement à Hull. Il y acquit beaucoup
de bien en négociant : ensuite renonçant au com-
merce, il alla demeurer à York , où il épousa ma
mère , dont les parens s'appeloient , Robinson.
Cette famille est une des meilleures du Comté ,
et c'est de là que j'ai été appelé Robinson Kreutz-
nar; mais par une corruption de nom , qui est
assez ordinaire en Angleterre , on nous appelle
aujourd'hui Crusoé , et nous nous appelons et
signons de même. Mes compagnons ne m'ont jamais
donné d'autre nom.
J'avois deux frères plus âgés que moi, dont l'un
étoit lieutenant colonel d'un régiment d'infanterie
Anglais, commandé autrefois par le fameux co-
lonel Lockart, et fut tué à la bataille de Dunkirk
TOME I, A
"IO LEs AvENTUREs
contre les Espagnols. Pour ce qui est du second, je
n'ai jamais su ce qu'il étoit devenu ; et je ne suis
pas mieux instruit de sa destinée, que mon père et
ma mère l'ont été de la mienne.
Comme j'étois le troisième garçon de la famille,
et que je n'avois appris aucun métier , je commen-
çai bientôt à rouler dans ma tête force projets. Mon
ère qui étoit fort âgé, ne m'avoit pas laissé dans
f§ : il m'avoit donné la meilleure éduca-
tion qu'il avoit pu , soit en me dictant des leçons
de sa propre bouche, soit en m'envoyant à une de
ces écoles publiques qu'il y a dans les campagnes ;
et il me destinoit à l'étude des lois ; mais j'avois de
toutes autres vues : le désir d'aller sur mer me do-
minoit uniquement ; cette inclination me roidissoit
si fort contre la volonté et même contre les ordres
de mon père, et me rendoit si sourd aux remon-
trances et aux sollicitations pressantes de ma mère,
et de tous mes proches, qu'il sembloit qu'il y eût
une espèce de fatalité qui m'entraînoit secrètement
vers cet état de souffrance et de misère où je devois
tomber. Mon père qui étoit un sage et grave per-
sonnage, me donna d'excellens avis pour me faire
renoncer à un dessein dont il voyoit bien que je
m'étois entêté. Un matin, il me fit venir dans sa
chambre où il étoit confiné à cause de la goutte ;
et il me parla fortement sur ce sujet. Il me demanda
quelle raison j'avois, ou plutôt qu'elle étoit ma folle
envie, de vouloir quitter la maison paternelle , et
ma patrie, où je pouvois avoir de l'appui , et une
belle espérance de pousser ma fortune par mon ap-
plication et par mon industrie, et cela en menant
une vie commode et agréable. Il me disoit qu'il n'y
avoit que deux sortes de gens, les uns dénués de
tout bien et sans ressource, les autres d'un rang
supérieur et distingué, à qui il appartient de for-
DE RoBINsoN CRUsoÉ. I Lº
mer de grandes entreprises, et d'aller par le monde
chercher des aventures, afin de s'élever, et de se
rendre fameux par une route peu frayée ; que ce
parti étoit de beaucoup trop au-dessus, ou trop au-
dessous de moi ; que mon état étoit mitoyen , ou
tel qu'on pouvoit l'appeler le premier étage de la
vie bourgeoise; que par une longue expérience il
avoit reconnu que cette situation étoit la meilleure
de toutes, le plus à la portée de la félicité hu-
maine, nullement exposée à la misère, aux travaux
et aux souffrances du commun des ouvriers ; mais
exempte de l'orgueil et du luxe , de l'ambition et
de l'envie des grands du monde. Il me disoit que je
pouvois juger du bonheur de cet état, par cela
même que c'étoit celui que tous les autres hommes
envioient : que des rois avoient souvent gémi sur les
misérables suites d'une haute naissance; qu'ils au-
roient souhaité de se voir placés au milieu des deux
extrémités, entre les grands et les petits ; que le
sage s'étoit déclaré en faveur de cet état, et qu'il y
avoit fixé le point de la vraie félieité, en priant
qu'il n'eût ni pauvreté, ni richesse.
· Il me faisoit remarquer une chose que je trouve-
rois toujours dans la suite ; c'est que les calamités
, de la vie se partageoient entre les plus qualifiés et le
bas peuple : mais que dans l'état de médiocrité, il
n'y avoit point tant de désastres, et qu'on n'y étoit
point sujet à autant de vicissitudes que dans le plus
haut ou dans le plus bas : que dis-je ? les maladies
et les indispositions, soit du corps ou de l'esprit,
, y étoient moins fréquentes que parmi des gens qui,
par une suite naturelle de leur manière de vivre,
gagnoient divers maux ; ceux-ci par leurs débau-
' ches et leurs excès ; ceux-là par un trop rude tra-
, vail , ou faute de nourriture et du nécessaire : il
ajoutoit qu'une fortune médiocre º le siège de
2
Y2 LES AVENTURES
toutes les vertus, et de tous les plaisirs ; que la
aix et l'abondance en étoient les compagnes; que
# tempérance, la modération, la tranquillité, la
santé, la société, en un mot, tous les divertisse-
mens honnêtes et désirables étoient attachés à ce
genre de vie ; que par cette voie les hommes finis-
soient doucement leur carrière, et la finissoient en
paix, sans être foulés du travail des mains, ni de
celui de l'esprit ; sans se livrer à une vie servile
pour gagner leur subsistance, ni à une suite conti-
nuelle de perplexités, qui troublent la tranquillité
de l'âme et le repos du corps ; sans sentir en soi-
même ni la rage de l'envie, ni les aiguillons cuisans
de l'ambition; mais, au contraire, jouissant des
commodités de cette vie, en goûtant les douceurs
et non les amertumes ; sensibles à leur propre bon-
heur, et apprenant par une expérience journalière
à l'affermir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les termes les plus
pressans et les plus tendres, à ne point faire un pas
de jeunesse, à n'aller pas au-devant des calamités,
· dont la nature et ma naissance m'avoient mis à cou-
vert; que je n'étois pas dans la nécessité d'aller
chercher mon pain ; qu'il feroit tout pour moi ;
qu'il n'oublieroit rien pour me mettre en possession
de cet état de vie qu'il venoit de me recommander ;
que si je n'étois pas content et heureux dans le
monde, ce seroit sans doute ma propre faute ou ma
destinée; qu'après avoir fait son devoir, en m'aver-
| tissant du préjudice que me causeroient de fausses
démarches, il n'étoit plus responsable de rien ; en
un mot, que, comme il travailloit à mon bonheur ,
si je voulois demeurer à la maison et m'établir de
la manière qu'il le désiroit , aussi ne vouloit-il pas
contribuer à ma perte en favorisant mon départ. Il
conclut en me disant, que j'avois devant les yeux
l'exemple funeste de mon frère aîné, à qui il avoit
areillement représenté ces puissantes raisons pour
# dissuader d'aller à la guerre des Pays-bas ; qu'il
n'avoit pu l'empêcher de suivre une résolution de
jeune homme, ni de courir à sa perte en embras-
sant le parti qu'il lui défendoit. ll ajouta qu'il ne
cesseroit jamais de prier pour moi ; mais qu'en
même temps il osoit m'annoncer que , si je faisois
ce faux pas, Dieu ne me béniroit point , et qu'à
l'avenir j'aurois tout le loisir de réfléchir sur le mé-
pris que j'aurois fait de ses conseils , sans trouver
le moyen d'en réparer la perte. - -
Ce discours fut véritablement prophétique, quoi-
qu'à mon avis il ne le crût point tel; et je remar-
quai sur la fin que les larmes couloient abondam-
ment de son visage, surtout quand il parla de la
mort de mon frère. Mais lorsqu'il dit que j'aurois
le loisir de me repentir , sans avoir personne pour
m'assister , il fut si ému qu'il s'interrompit , et
m'avoua qu'il n'avoit pas la force de passer outre-
, Je fus sincèrement touché d'un discours si ten-
dre ; je résolus de ne penser plus à aller voyager :
mais plutôt de m'établir chez nous, suivant les in-
tentions de mon père. Mais hélas ! cette bonne dis-
position passa comme un éclair : et pour prévenir
désormais les importunités de mon père, je résolus
de m'éloigner , sans prendre congé de lui. Néan-
moins je n'en vins pas sitôt à l'exécution , et je mo-
dérai un peu l'excès de mes premiers mouvemens.
Un jour que ma mère paroissoit un peu plus gaie
qu'à l'ordinaire, je la pris à part : je lui dis que
ma passion pour voir le monde étoit insurmonta-
ble; qu'elle me rendoit incapable d'entreprendre
· quoi que ce soit avec assez de résolution pour en
venir à bout , et que mon père feroit mieux de me
donner congé, que de me forcer à le prendre.Je la
A 3
priai de faire réflexion que j'avois déjà dix-huit ans,
et qu'il étoit trop tard pour entrer en apprentissage,
ou pour devenir clerc chez un procureur ; que si
je l'entreprenois, j'étois sûr de ne jamais finir mon
temps, de m'enfuir de chez le maître avant le
terme, et de m'embarquer. Mais si elle vouloit
bien parler pour moi, et m'obtenir de mon père la
permission de faire un voyage sur mer, je lui pro-
mettois , en cas que je revinsse, et que je ne m'en
accommodasse pas , de n'y plus retourner, et de
réparer ensuite le temps perdu par un redouble-
ment de diligence. . - - • *.
A ces propos , ma mère se mit fort en colère :
elle me dit que ce seroit peine perdue de parler à
mon père sur cette matière ; qu'il étoit trop informé
de mes véritables intérêts, pour donner son con-
sentement à une chose qui me seroit si pernicieuse ;
qu'elle ne concevoit pas comment j'y pouvois en-
core penser , après 'l'entretien que j'avois eu avec
lui , et malgré les expressions tendres et engagean-
tes dont elle savoit qu'il avoit usé pour me ramener ;
en un mot, que si je voulois m'aller perdre, elle
m'y voyoit point de remède ; mais qu'assurément
elle n'y donneroit jamais son consentement , pour
ne pas travailler d'autant à ma ruine ; et qu'il ne
seroit jamais dit, que ma mère eût donné les mains
à une chose que mon père auroit rejetée.
• Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ai
appris dans la suite, qu'elle avoit rapporté le tout
à mon père, et que pénétré de douleur , il avoit
dit en soupirant : « Ce garçon pourroit être heu-
reux , s'il vouloit demeurer à la maison : mais il
sera le plus misérable de tous les mortels, s'il va
dans les pays étrangers rje n'y consentirai jamais ».
Ce ne fut qu'un an après ceci, que je m'échappai.
Cependant je m'obstinois à fermer l'oreille à toutes
\ -
DE RoBINsoN CRUsoÉ. " 15
les propositions qu'on me faisoit d'embrasser une
profession. Souvent même je me plaignois à mon
père et à ma mère qu'ils fussent si fermes à me con- .
trecarrer dans une chose pour laquelle je me sen-
tois une inclination prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull, où j'étois allé
par hasard, et sans aucun dessein formé de pren-
dre l'essor, j'y rencontrai un de mes camarades,
qui étoit sur le point d'aller par mer à Londres,
sur le vaisseau de son père. Il m'invita à aller avea
eux , et pour mieux m'y engager, il me tint le lan-
gage ordinaire des mariniers ; savoir , qu'il ne m'en
coûteroit rien pour mon passage. Là-dessus je ne
consulte plus ni père ni mère : je ne me mets pas
en peine de leur faire savoir de mes nouvelles ; mais
remettant la chose au hasard, sans demander la bé-
nédiction de mon père, ni implorer l'assistance du
ciel , sans faire attention ni aux circonstances, ni
aux suites , je me rendis à bord d'un vaisseau qui
alloit à § Ce jour, le plus fatal de toute ma
vie, fut le premier Septembre de l'an mil six cent
cinquante-un.Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu
un jeune aventurier, dont les infortunes aient com-
mencé plutôt, et duré plus long-temps que les mien-
nes. A peine le vaisseau étoit-il sorti de la rivière
d'Humber, que le vent commença à fraîchir , et
la mer à s'enfler d'une furieuse manière. Comme
je n'avois pas été sur mer auparavant , la maladie
et la terreur s'emparant à la fois de mon corps et
de mon âme, me plongèrent dans un chagrin que
je ne puis exprimer. Je commençai dès-lors à faire
de sérieuses réflexions sur ce que j'avois fait , et
sur la justice divine , qui châtioit en moi un enfant
vagabond et désobéissant. Dès lors tous les bons
conseils de mes parens, les larmes de mon père,
les prières de ma mère, se présentèrent vivement
A 4
à mon esprit : et ma conscience, qui n'étoit pas
encore endurcie , comme elle l'a été depuis , me
reprochoit d'avoir méprisé des leçons si salutaires ,
et de m'être éloigné de mon devoir envers mon
père , et envers Dieu.
Pendant ce temps-là la tempête se renforçoit , la
mer s'agitoit de plus en plus : et quoique ce ne fût
rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu de-
puis, et surtout de ce que je vis peu de jours après,
toutefois c'en étoit assez pour ébranler un nouveau
marinier, et un homme qui, comme moi, se voyoit
dans un nouvel élément. Je m'attendois à tout mo-
ment que les flots nous engloutiroient, et que cha-
que fois que le vaisseau s'abaissoit, il allât toucher
au fond de la mer, pour n'en plus revenir. Dans
cette angoisse je fis vœu plusieurs fois, que si Dieu
me sauvoit de ce voyage, et qu'il me fît la grâce
de reprendre terre, je ne remonterois de mes jours
sur un vaisseau, et ne m'exposerois plus à de pa-
Teilles misères ; mais que je m'en irois tout droit
•chez mon père, et me conduirois par ses conseils.
C'est alors que je vis clairement combien étoient
justes les observations sur l'état mitoyen de la vie,
combien il avoit passé ses jours doucement et agréa-
blement, n'ayant eu à essuyer ni tempête sur la
mer, ni disgrâce sur la terre. Ainsi me proposant
la pénitence de l'enfant prodigue , je résolus de re-
#tourner à la maison de mon père. -
Ces sages et saines pensées durèrent autant de
ltemps que dura la tempête, et même un peu au
delà. Le jour suivant, le vent s'étoit abattu, la mer
appaisée, et je commençois un peu à m'accoutumer.
Je ne laissai pas d'être sérieux toute la journée, me
sentant encore indisposé du mal de mer. Mais à
, l'approche de la nuit le temps s'éclaircit ; le vent
pessa tout-à-fait ; une charmante soirée s'ensuivit ;
le soleil se coucha sans nuage ; et le lendemain il
se leva de même. Ainsi l'air qui n'étoit agité que
d'un vent doux et léger , l'onde unie comme la
glace, le soleil qui brilloit, faisoient à mes yeux le
plus délicieux des spectacles.
| J'avois bien dormi pendant la nuit, et loin d'être
encore incommodé du mal de mer, j'étois plein de
courage , regardant avec admiration l'océan qui ,
le jour d'auparavant, avoit été si courroucé et si
terrible , et qui se faisoit voir alors si calme et si
agréable. Là dessus, de crainte que je ne persis-
tasse dans les bons propos que j'avois faits, mon
compagnon, qui véritablement m'avoit engagé dans
cette équipée , s'en vint à moi , me donnant un
coup sur l'épaule : « Eh bien ! camarade, dit-il, je
gage que vous aviez peur la nuit précédente; n'est-il
pas vrai ? ce n'étoit cependant qu'une bouffée. »
Comment ! dis-je , vous n'appelez cela qu'une
bouffée P c'étois une terrible tempéte. « Une tem-
pête ? répliqua-t-il; que vous êtes innocent ! ce
n'étoit rien du tout ; vraiment, vraiment ! nous
nous moquons bien du vent, quand nous avons un
bon vaisseau et que nous sommes au large : mais ,
camarade , voulez-vous que je vous dise la vérité ?
c'est que vous n'êtes encore qu'un novice ; çà, çà,
mettons-nous à faire du punch (1) ; et que les plai-
sirs de Bacchus nous fassent entièrement oublier la
mauvaise humeur de Neptune. Voyez-vous quel
beau temps il fait à cette hêure » ! Enfin, pour abré-
ger ce triste endroit de mon histoire, nous suivî-
mes le vieux train des gens de mer : on fit du punch,
je m'enivrai, et dans une nuit de débauche, je noyai
tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma
(1) C'est une boisson dont se régalent les Anglais. Elle est
composée d'eau-de-vie, d'eau ordinaire, de jus de limon
et de sucre.
A 5
conduite passée, et toutes mes résolutions pour
l'avenir. En un mot, comme à l'orage on avoit vu
succéder le calme et la tranquillité sur les eaux,
ainsi l'agitation de mes pensées finie, ma crainte
dissipée , mes premiers désirs revenus, j'oubliai en-
tièrement les promesses et les vœux que j'avois for-
més dans la détresse. Il est bien vrai que j'avois
quelques intervalles de réflexions, et que les bons
sentimens revenoient quelquefois à la charge ,
comme il arrive dans ces sortes d'occasions : mais
je les repoussois, et je tâchois de m'en guérir comme
d'une maladie. En prenant à tâche de bien boire et
d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu
le retour de ces accès : car c'est ainsi que je les ap-
pelois. De sorte qu'en cinq ou six jours de temps
j'obtins sur ma conscience une victoire aussi com-
plète , que le pourroit souhaiter un jeune homme
qui cherche à en étouffer les remords. La provi-
dence, selon ses vues de miséricorde ordinaire en
pareil cas, avoit déterminé de me laisser sans ex-
çuse ; et puisque je ne reconnoissois pas mon libé-
rateur dans cette dernière occasion, celle qui devoit
se présenter étoit telle que le plus méchant garne-
ment et le plus endurci qui fût parmi nous , con-
fesseroit en même temps et le danger extrême où
nous aurions été, et la main adorable qui nous en
auroit tirés. -
Le sixième jour de notre navigation nous arrivâ-
mes à la rade d'Yarmouth. Comme le vent avoit été
contraire, et le temps calme , nous n'avions fait
qu'un peu de chemin depùis la tempête.Ainsi nous
fûmes obligés de mouiller en cet endroit, et nous
y demeurâmes, le vent continuant d'être contraire,
et de souffler sud-ouest sept ou huit jours de suite,
pendant lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastel
entrèrent dans la même rade, le rendez-vous com-
mun de ceux qui attendent un bon vent pour
gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler tant
de temps, sans atteindre l'embouchure de cette
rivière à la faveur de la marée, si ce n'eût été que
le vent étoit trop rude, et qu'au quatrième ou cin-
quième jour il devint très-violent. Mais une rade
passant pour une aussi bonne retraite qu'un havre,
notre ancrage étant bon, et le fond où nous mouil-
lions très-ferme, nos gens ne sé mettoient en peine
de rien , et n'avoient aucun pressentiment de dan-
er , puisqu'ils passoient le temps dans le repos et
§ la joie, comme on fait sur mer. Mais le hui-
tième jour au matin le vent augmenta, et tout l'équi-
page fut commandé pour abattre les mâts du perro-
quet, et pour tenir toutes choses bien serrées et en
bon ordre, afin de donner au vaisseau tout l'allé-
gement possible.Vers le midi la mer s'enfla prodi-
gieusement : notre château-gaillard plongeoit à
tout moment, et les flots inondèrent le bâtiment
plus d'une fois. Là-dessus le maître fit jeter l'ancre-
maîtresse ; mais nous ne laissâmes pas de chasser
sur deux ancres, après avoir filé nos cables jusqu'au
bout. - , , , , i " :
Pour le coup la tempête étoit horrible, et je
voyois déjà l'étonnement et la terreur sur le visage
des matelots mêmes. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi ;'qui est de
veiller à la conservation du vâisseaû , cependant je -
l'entendois souvent qui, en passaiit près'de moi à
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 19
ces paroles, ou autres semblables : Grand Dieù ,
ayez pitié de nous nous sommes tous perdus ' d'est
fait de nous ! Dans cette première confusion j'étois
tout étendu, stupide et immobile dans ma cahute
qui étoit au gouvernail, et je ne saurois bien dire
quelle étoit la situation de mon esprit. Je ne pou-
vois sans honte rappeler le souvenir de ma pre-
mière repentance, dont j'avois foulé aux pieds tous
les engagemens par un endurcissement de cœur ef-
froyable. Les horreurs de la mort que j'avois cru
lout-à-fait passées, ne pensant pas que ce second
orage approcheroit du premier , se réveillèrent,
Nquand j'entendis dire au maître, comme je le viens
de conter , que nous allions tous périr. Je sortis de
ma cahute pour voir ce qui se passoit dehors.
Un plus affreux spectacie n'avoit jamais frappé ma
vue ; les flots s'élevoient comme des montagnes , et
venoient fondre sur nous de moment à autre ; de
quelque côté que je tournasse les yeux , ce n'étoit
† consternation. Deux vaisseaux passèrent auprès
e,nous pesamment chargés, qui avoient leurs mâts
coupés rez pied , et nos gens s'écrièrent , qu'un
vaisseau qui étoit à un mille devant nous, venoit
de couler à fond. Deux autres bâtimens, détachés
de leurs ancres, avoient été jetés à la rade en pleine
mer, voguant sans mâts , à l'aventure. Les bâti-
mens légers se trouvoient les moins en butte à la
tourmente, comme étant moins accablés de leur
propre poids, et il en passa deux ou trois tout pro-
che de nous, qui couroient vent arrière avec la
seule voile de beaupré. -
Vers le soir, le pilote et le contre-maître deman-
dèrent au maître la permission de couper le mât de
devant ;, à quoi ce dernier témoigna beaucoup de
répugnance : mais le contre maître lui ayant re-
presente que, si on ne le faisoit pas, le vaisseau
S † infailliblement,ily consentit; et quand
lé mât de devant eut été coupé, celui du milieu
branloit si fort et donnoit de telles secousses, qu'on
fut obligé de le couper pareillement, et de rendre
le pont ras d'un bout à l'autre,
-* a .
.
• # #
Je vous laisse à penser en quel état j'étois dans
cette conjoncture, moi qui n'avois point encore
navigué, et à qui peu de chose avoit déjà causé une
telle épouvante. Mais si je puis de si loin rappeler
les pensées que j'avois, le souvenir des leçons que
j'aurois dû tirer du dernier péril , et le mépris que
j'en avois fait , pour suivre ma première et mé-
chante résolution , m'effrayoient plus que la mort.
Ces réflexions, jointes à l'horreur qui naissoit na-
turellement de la tempête , me jetèrent dans une
situation qu'il n'est pas permis d'exprimer. Mais
nous n'en devions pas être quittes à si bon marché ;
la tempête continua avec tant de furie, que les ma-
telots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu
une pire. Notre vaisseau étoit bon , mais extrême-
In8nt chargé , et si fort affaissé dans l'eau, que les
matelots s'écrioient de temps en temps qu'il alloit
s'enfondrer. Je m'enquis de la signification de ce
mot enfondrer, car je l'ignorois auparavant, et
j'aurois dû en quelque façon chérir cette ignorance.
Cependant la tempête étoit si violente, que je
voyois ce qu'on voit rarement, le maître, le con-
tre-maître et quelques autres des plus notables ,
faisant leur prières, s'attendant à tout moment que
le vaisseau iroit à fond. Pour surcroît , vers le mi-
lieu de la nuit, un homme qu'on avoit envoyé en
bas pour visiter le fond de cale , s'écria, qu'il y
avoit une ouverture, et un autre dit que nous avions
quatre pieds d'eau.Alors on appela tout le monde
à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle cons-
ternation, que j'en tombai à la renverse sur mon
lit , au bord duquel j'étois assis. Mais les gens du
vaisseau vinrent me tirer de ma léthargie , et me
dirent que si je n'avois été propre à rien jusqu'ici,
j'étois à cette heure aussi capable de pomper qu'au-
cun autre. Sur quoi je me levai , et m'en allai à la
-
pompe, où je travaillai vigoureusement. Pendant
que ces choses se passoient, le maître voyant quel-
ques bâtimens légers de charbonniers qui, ne pou-
vant tenir contre la tempête, étoient obligés de ga-
gner le large , et qui vouloient venir vers nous, fit
tirer un coup de canon , pour signal de l'extrême
danger où nous étions. Moi qui ne savois ce que
cela signifioit, je fus si étonné, que je crus le vais-
seau brisé, ou qu'il étoit arrivé quelque autre acci-
dent terrible ; en un mot, je m'évanouis. Mais
comme c'étoit en un temps où chacun pensoit à sa
† vie, on ne prenoit pas garde à moi, ni à
'état où je me trouvois ; seulement un autre prit
ma place à la pompe, et me poussant à côté avec
son pied , me laissa tout étendu , dans la pensée
que j'étois mort ; et je ne revins à moi que long-
temps après. -
On continuoit de pomper; mais l'eau croissant à
fond de cale , il y avoit toute apparence que le vais-
seau s'enfondreroit; et quoique la tempête commen-
cât tant soit peu à diminuer, il n'étoit pourtant pas
possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir entrer dans
un port : de sorte que le maître persista à faire tirer
le canon pour demander du secours. Un petit bâti-
ment qui venoit justement de passer devant nous,
hasarda un bateau pour nous secourir ; ce ne fut
qu'avec beaucoup de risque que ce bateau appro-
cha, et il ne paroissoit nullement praticable que
nous y entrassions , ni qu'il nous abordât, quand
enfin les rameurs faisant les derniers efforts, et ex-
posant leur vie pour sauver la nôtre, nous leur je-
tâmes de l'arrière une corde avec une bouée, et
lui donnâmes une grande longueur. Eux , bravant
et la peine et le danger, s'en saisirent, et nous après
les avoir tirés jusques sous la poupe, nous nous mî-
mes dans leur bateau. C'est en vain que nous aurions
prétendu et les uns et les autres aborder à leur vais-
seau : ainsi tous convinrent qu'il falloit nous laisser
flotter , mais tourner la pointe tant que nous pour-
rions vers la terre, et notre maître promit que si
leur bateau étoit endommagé en touchant le sable,
il en tiendroit compte au maître de leur vaisseau.
Donc, partie en ramant, partie en suivant le gré
du vent, nous déclinâmes au nord presque jusqu'à
Winterson-Ness. -
Il n'y avoit guères plus d'un quart d'heure que
mous avions quitté notre vaisseau , lorsque nous le
vîmes couler à fond , et c'est alors que j'ai appris,
pour la première fois, ce qu'on entendoit par couler
à fond en termes de marine ; mais j'avoue franche-
ment que j'avois la vue un peu trouble, et qu'à
peine pouvois je discerner les choses quand les ma-
telots me dirent que le bâtiment enfonçoit : car dès
le moment que je m'étois mis, ou plutôt qu'ils
m'avoient mis dans le bateau , j'étois comme un
homme pétrifié, tant à cause de la peur qui m'avoit
saisi , que de ce que j'anticipois par mes réflexions
toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là , nos gens faisoient force de
rames pour approcher de terre tant que nous pour-
rions ; et lorsque le bateau étoit au-dessus des va-
gues, d'où l'on avoit une vaste découverte, nous
voyions grand nombre de personnes qui accouroient
le long du rivage, pour nous assister dès que nous
serions proche. Mais nous n'avancions que peu vers
la terre et même nous ne pouvions pas aborder jus-
qu'à ce que nous eussions passé le fanal de Winter-
ton ; car au delà la côte s'enfonce à l'Ouest du côté
de Cromer, et ainsi elle brisoit un peu la violence
du vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de gran-
des difficultés , que nous descendîmes tous heureu-
sement à terre. De là , nous allâmes à pied à Yar-
mouth , où nous fûmes traités d'une manière capa
ble de soulager des infortunés , c'est-à-dire, avec
beaucoup d'humanité ; soit de la part du magistrat,
qui nous assigna de bons quartiers; soit par des
marchands particuliers , et des propriétaires de
vaisseaux, qui nous donnèrent assez d'argent , ou
pour aller à Londres, ou pour retourner à Hull,
si nous le jugions à propos. -
C'est alors que je devois avoir le jugement de
rendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
# maison. C'est la route qu'il m'auroit fallu tenir
pour devenir heureux ; et mon père , qui étoit un
emblême de celui dont il est parlé dans la parabole
de l'évangile, auroit même tué le veau gras ; car
· ayant appris que le vaisseau sur lequel je m'étois
embarqué avoit fait naufrage dans la rade d'Yar-
mouth , il fut long-temps avant de savoir que je
n'avois pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînoit avec une
force irrésistible ; et quoique souvent la raison et
le jugement criassent tout haut qu'il falloit m'en
retourner chez moi , je ne pouvois pourtant m'y
résoudre.Je ne sais quel nom donner à ceci , et je
ne prétends pas affirmer que c'est un décret invio-
lable qui nous pousse à être les instrumens de notre
propre malheur , et à nous lancer dans le précipice
qui est à nos pieds , et devant nos yeux : mais véri-
tablement il falloit que je fusse en quelque sorte
destiné à une misère certaine et inévitable, pour
prendre un parti si directement contraire à de soli-
des raisonnemens et à ma propre conviction, et
dont le danger extrême que j'avois couru des le
commencement , en deux tempêtes consécutives,
et qui étoit une leçon pathétique , auroit dû me
24 LEs AvENTUREs
. Mon camarade, qui avoit contribué à mon en-
durcissement , et qui étoit le fils du maître, étoit
maintenant bien plus découragé que moi. La pre-
mière fois qu'il me parla à Yarmouth (ce qui n'ar-
riva que le second ou le troisième jour , parce que
nous étions partagés en différens quartiers de la
ville), je m'aperçus qu'il avoit changé de ton : il me
demanda d'un air fort mélancolique et en secouant
la tête, comment je me portois ; et dit à son père
qui j'étois, et que je m'étois mis de ce voyage pour
-un essai , dans le dessein d'en faire d'autres.Le père
7
se tournant de mon côté d'un air grave et touché :
Jeune homme, dit-il, vous ne devez plus retour-
ner sur mer : vous devez prendre ceci pour une
marque certaine et visible, qu'il ne faut pas que
vous fréquentiez cet élément. Monsieur , lui dis-je,
ourquoi cela ?'est-ce que vous renoncez à la mer ?
§ cas, répliqua-t-il , est bien différent ; je suis
· marinier de profession , c'est ma vacation ; il est
de mon devoir de la remplir. Au lieu que vous
n'avez entrepris ce voyage que pour essayer, et
vous voyez quel avant-goût la † VOUlS 3l
donné de ce à quoi vous vous devez attendre, en
cas que vous persistiez ; peut-être êtes-vous la cause
de tout ce qui nous est arrivé, comme fut autrefois
Jonas sur le vaisseau de Tarsis.Car enfin, ajouta-t-
il , qui êtes-vous, je vous prie , et pour quel sujet
: vous étiez-vous embarqué ? Sur cela je lui fis une
partie de mon histoire; mais il m'interrompit sur la
fin; et s'emportant d'une étrange manière, il s'écria :
qu'avois-je donc fait, pour mériter d'avoir un tel
malheureux ? Non, je ne voudrois pas pour tous
les biens du monde monter derechef sur un vaisseau
où vous seriez. C'étoit-là , comme j'ai déjà dit, un
vrai emportement ; mais où le chagrin de la perte
qu'il avoit soufferte avoit beaucoup de part, et où
il passoit les limites de son autorité, Quoi qu'il en
soit, il me parla ensuite avec beaucoup de gravité ;
il m'exhorta à m'en aller chez mon père, à ne pas
tenter davantage la providence, à reconnoître que
le ciel étoit visiblement courroucé contre moi : et
enfin , jeune homme, dit-il, sachez que si vous ne
vous en retournez, vous ne trouverez partout que
mauvais succès et que désastre, jusqu'à ce que les
paroles de votre père se vérifient en vous.
Je lui répondis fort peu de choses ; nous nous sé-
parâmes bientôt après, et je ne l'ai jamais vu de-
puis, ni ne sais quelle route il prit. Quant à moi,
comme j'avois quelqu'argent dans ma poche, je
m'en allois par terre à Londres. Là, aussi bien qu'en
chemin, j'eus de grands débats avec moi-même sur
le genre de vie que je devois prendre ; savoir , si je
m'en irois à la maison ou bien sur mer.
Pour ce qui étoit du premier article, la honte
rejetoit bien loin les plus saines pensées qui se pré-
sentoient à mon esprit.Je m'imaginois d'abord que
je serois montré au doigt dans tout le voisinage, et
que j'aurois honte de paroître, non devant mon
père et ma mère seulement, mais même devant qui
que ce soit. D'où j'ai souvent pris occasion de remar-
quer combien est perverse et brutale l'humeur or-
dinaire de la plupart des hommes , et surtout des
jeunes gens, qui , au lieu de se guider par la raison
en telles occasions , ont à la fois honte de pécher et
honte de se repentir ; rougissant non pas de l'action
qui doit les faire passer pour des insensés, mais de
l'amendement, qui seul leur peut mériter le titre
de sages.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution , ne sachant ni quel parti, ni
quel genre de vie j'embrasserois. Je continuois
d'avoir une répugnance invincible à m'en retourner
chez nous ; à mesure que le temps se passoit , le
souvenir de ma dernière détresse s'effaçoit de mon
imagination, et s'il me venoit quelques légers désirs
de retour , ils s'amortissoient tellement, qu'enfin
j'en perdis tout-à-fait la pensée, et je cherchai à
faire un voyage. -
Cette influence maligne qui m'avoit première-
ment entraîné hors de la maison de mon père , et
ui m'avoit inspiré le dessein bisarre et téméraire
# pousser ma fortune ; qui s'étoit emparé de moi,
jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux remontran-
ces , et même aux ordres de mon père ; cette in-
fluence , dis-je, quoi qu'elle fût , me fit concevoir
de toutes les entreprises la plus funeste. Je m'em-
barquai sur un vaisseau qui alloit aux côtes de l'A-
frique , ou , pour parler le langage ordinaire des
matelots , pour un voyage de Guinée. -
Dans toutes ces aventures , ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en qualité
de simple matelot : car sur ce pied j'aurois , à la
vérité, travaillé plus fort que de coutume ; mais en
même temps j'aurois appris la marine, et me serois
rendu capable de devenir pilote, ou lieutenant, et
peut-être maître d'un vaisseau. Mais , en ceci,
comme en toute autre chose, j'étois destiné à choisir
le plus mauvais parti; et me sentant de l'argent dans
la poche, et de bons habits sur le corps, je ne vou-
lois point aller à bord , qu'en habit de gentil-
homme : de cette manière je n'y avois aucun em-
ploi , ni ne me mettois en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez heu-
reux pour tomber en bonne compagnie ; chose qui
n'arrive pas à un jeune homme aussi libertin et mal
avisé que je l'étois : le diable ne manque pas de ten-
dre des pièges; mais je fus assez heureux que de n'y
pas donner. La première personne avec laquelle je
fis connoissance, fut un maître de vaisseau, lequel
".
avoit été sur la côte de Guinée, et, ayant eu un fort
heureux succès , étoit résolu d'y retourner. Cet
homme trouva du plaisir à ma conversation , qui
n'étoit pas tout-à-fait désagréable en ce temps-là,
et m'entendant dire que j'avois envie de voir le
monde, il me proposa de m'embarquer avec lui
pour le même voyage ; que je ne serois pas obligé
de faire la moindre dépense ; que je mangerois avec
lui, et serois son compagnon ; que si je voulois
emporter quelque chose avec moi , je jouirois de
tous les avantages que peut procurer le commerce;
et que peut-être le gain qui m'en reviendroit, ne frus-
treroit pas mes espérances.
J'embrassai l'offre , et me liant d'étroite amitié
avec le capitaine, qui étoit un honnête homme et
allant droit, j'entrepris de faire le voyage avec lui.
Je mis à l'aventure une somme, qui étoit, à la vé-
rité, petite , mais qui se multiplia considérable-
ment par la probité et le désintéressement du capi-
taine. Elle montoit en tout à quarante livres ster-
ling, que j'employai en quincailleries, suivant son
conseil.J'avois amassé cet argent avec l'assistance
de quelques-uns de mes parens, qui avoient cor-
respondance avec moi, et qui, comme je crois ,
· avoient engagé mon père et ma mère à contribuer
pareille somme, à ma première aventure.
Je puis dire que, de tous mes voyages, celui-ci
est le seul qui m'ait réussi ; j'en suis redevable à la
bonne foi et à la générosité de mon ami le capitaine ;
car parmi plusieurs autres avantages que j'avois
avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passable-
ment les mathématiques , et les règles de la navi-
gation, à tenir un compte de la course du vaisseau,
et à faire mes observations : enfin je m'acquis des
· connoissances absolument nécessaires à un mari-
nier ; et s'il se plaisoit à m'enseigner , je me plaisois
à apprendre : tellement que ce voyage me rendit à
la fois et matelot et marchand. En effet, j'en rap-
portai cinq livres et neuf onces de poudre d'or pour
mon aventure, ce qui me valut à Londres environ
trois cents livres sterling Ce succès m'inspira de
vastes projets, qui depuis causèrent ma ruine en-
tière.
Quelque fortuné que je fusse en ce voyage, je
n'y fus cependant pas exempt de disgraces. Entre
autres choses, j'y étois toujours malade, et j'eus
une fièvre ardente, causée par les chaleurs du cli-
mat; car notre principal commerce se faisoit sur
une côte qui s'étend depuis le quinzième degré de
latitude septentrionale jusques à la ligne.
Enfin j'étois devenu marchand de Guinée ; mais
pour mon malheur, ce bon ami, le capitaine du
vaisseau, étoit mort peu de jours après notre arri-
vée. Néanmoins je me résolus à refaire le même
voyage, et me rembarquai sur le même vaisseau
avec un homme qui la première fois en avoit été le
pilote, et, cette seconde, en avoit le commande-
ment. Jamais navigation ne fut plus malheureuse
que celle-ci : car quoique je ne portasse pas avec
moi moins de cent pièces de l'argent que j'avois
gagné , et que j'en eusse encore laissé deux autres
cents entre les mains de la veuve de mon ami défunt,
laquelle en usa avec beaucoup d'équité, il ne laissa
pas de m'arriver d'étranges malheurs. Le premier
fut, qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces isles et les côtes d'Afrique, nous fûmes
surpris à la pointe du jour par un corsaire turc de
Salé , qui nous donna la chasse avec toutes ses voi-
les.De notre côté, nous mîmes au vent toutes celles
que nous avions, et que nos mâts pouvoient porter,
Pour nous sauver : mais voyant qu'il gagnoit sur
nous, et qu'au bout de quelques heures il ne man-
queroit pas de nous avoir atteints, nous nous pré-
parâmes au combat. Nous avions à bord douze ca-
mons ; l'écumeur en avoit dix-huit. Sur les trois
heures après midi, il fut à notre portée, commença
l'attaque, et fit une méprise; car au lieu de nous
rendre en arrière, comme c'étoit son dessein , il
† une décharge sur un de nos côtés : ce que voyant,
nous y pointâmes huit de nos canons pour soutenir
son attaque, et lâchâmes une bordée qui le fit recu-
ler ; ce ne fut pourtant qu'après nous l'avoir ren-
due, et en faisant jouer sa mousqueterie , qui étoit
de deux cents hommes. Cependant nos gens se te-
noient fermes ; aucun d'eux n'avoit été touché. Il se
prépara à renouveler le combat, et nous à le sou-
tenir. Mais étant venu de l'autre côté à l'abordage,
soixante des siens se jetèrent sur notre pont, et
commencèrent à jouer de la hache coupant et tail-
lant mâts et cordages. De notre côté nous les rece-
vions à coups de mousquets, de demi-piques , de
grenades et autres choses semblables; en sorte que
nous les chassâmes par deux fois de dessus notre
ont. Néanmoins, pour ne pas insister sur cette épo-
ue lugubre de notre histoire, le vaisseau étant
§ trois de nos gens tués , et huit autres
blessés , nous fûmes contraints de nous rendre , et
emmenés prisonniers à Salé, qui est un port appar-
tenant auX maureS.
Les traitemens qu'on me fit là ne furent point si
terribles que je l'aurois cru d'abord , et je ne fus
oint emmené avec le reste de nos gens loin dans
# pays, au lieu où l'empereur fait sa demeure :
mais le capitaine du corsaire me garda pour sa part
de la prise, comme étant jeune et agile, et par con°
séquent tout propre pour lui. Un changement de
condition si étrange, qui de marchand me faisoit
esclave, m'abîma de douleur, Je me ressouvins du
discours vraiment prophétique de mon père qui
m'avoit prédit que je serois misérable, et que je
n'aurois personne pour me secourir dans ma mi-
sère. Ne connoissant pas un plus haut période de
calamité, il me paroissoit que la prédiction étoit
entièrement accomplie, que la main de Dieu s'étoit
appesantie sur moi , et que j'étois perdu SaIlS T6S-
source. Mais hélas ! ceci n'étoit qu'un échantillon
des maux que je devois souffrir , comme on le verra
dans la suite de cette Histoire.
Comme mon nouveau patron , ou , si vous vou-
lez , mon nouveau maître, m'avoit emmené avec
lui dans sa maison , j'espérois aussi qu'il me pren-
droit avec lui , lorsqu'il iroit en mer ; que sa desti-
née seroit tôt ou tard d'être pris par un vaisseau de
guerre espagnol ou portugais, et que de cette ma-
nière je recouvrerois ma liberté; mais cette espé-
rance s'évanouit bientôt : car lorsqu'il s'embarqua,
il me laissa à terre , pour soigner son petit jardin et
our faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans
† maison, et quand il fut de retour de sa course, il
m'ordonna de coucher dans sa cabane pour pren-
dre garde au vaisseau. -
Etant à bord, je ne pensois à autre chose qu'à
m'échapper , et à la manière dont je m'y prendrois
pour cela ; mais après y avoir bien médité, je ne
trouvois aucun expédient qui pût satisfaire un es-
prit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plausible ;
car je n'avois personne à qui je pusse me commu-
niquer, ni qui voulût s'embarquer avec moi ; nul
compagnon d'esclavage ; pas un seul Anglais , Ir-
landais ou Ecossais : j'étois le seul de cette nation ;
tellement que pendant deux ans entiers je ne vis
point la moindre apparence de pouvoir exécuter un
tel projet, quoique j'en récréasse souvent mon ima-
gination.
Au bout de deux ans, il se présenta une occasion
assez singulière, qui réveilla en moi la pensée que
j'avois conçue dès long-temps, de travailler au re-
couvrement de ma liberté. Comme mon patron res-
toit à terre plus long-temps que de coutume , et
u'il n'équipoit point son vaisseau, et cela faute
'argent, à ce que j'appris, il ne manquoit point
deux ou trois fois la semaine de sortir avec la grande
chaloupe, pour pêcher dans la rade.Alors il me me-
noit avec lui, aussi bien qu'un jeune Maresco, pour
ramer dans le bateau ; nous lui donnions tous deux
du divertissement, et je me montrai fort adroit à
la pêche : enfin il étoit si content, que quelquefois
il m'envoyoit avec un Maure de ses parens et le
jeune Maresco, pour lui pêcher un plat de poisson.
Il arriva qu'une fois étant allé pêcher le matin
dans un grand calme , il s'éleva tout-à-coup un
brouillard si épais , qu'il nous déroba la vue de la
terre , quoique nous n'en fussions pas éloignés
d'une demi-lieue : nous nous mîmes à ramer sans
tenir de route certaine ; nous travaillâmes tout le
jour et toute la nuit suivante : le lendemain au
matin nous nous trouvâmes en pleine mer ; au lieu
de nous approcher du rivage, nous nous en étions
éloignés tout au moins de deux lieues ; mais nous
retournâmes à bon port, quoique ce ne fût pas sans
beaucoup de peine et même sans quelque danger ;
car le vent commençoit à être un peu fort, et sur-
tout nous avions grand'faim.
Cet accident rendit notre patron plus précau-
tionné pour l'avenir. Il résolut donc de n'aller plus
à la pêche sans un compas et quelques provisions ,
d'autant qu'il avoit en sa disposition legrand bateau
du vaisseau anglais qu'il avoit pris sur nous. Ainsi
il ordonna à son charpentier, qui étoit aussi un es-
clave anglais, de construire au milieu de ce bateau
un6
·aine cahute semblable à celle d'une barque, laissant
suffisamment d'espace derrière et devant; là, pour
manier le gouvernail et haler la grande voile ; ici,
pour le maniement libre de deux personnes , qui,
pussent par conséquent alpestrer (1) ou enverguer,
et faire toutelamanœuvre.Ce bateau cingloit aVGC Lln62
voile latine ou triangulaire, laquelle portoit par des-
sus la cabane; dans cette cabane, qui étoit fort basse,
Ie capitaine avoit assez de place pour y coucher avec
un ou deux esclaves; pour une table, pour de petites
armoires à mettre telles liqueurs qu'il voudroit , et
particulièrement son pain, son riz et son café.
· Il sortoit souvent avec ce bateau pour aller à lat
pêche; et comme j'avois l'adresse de lui attraper
beaucoup de poisson, il n'alloit jamais sans moi.
Or il arriva qu'il avoit fait partie avec deux ou
trois maures qui étoient de quelque distinction dans
ce lieu-là, pour sortir un jour avec ce bateau afinr
· de pêcher et se récréer. A cet effet il avoit fait des»
| provisions extraordinaires, qu'il fit embarquer la
veille dans le bateau, et il m'ordonna de tenir tout
prêts trois fusils avec du plomb et de la poudre,
qu'il y avoit à bord du vaisseau, parce qu'ils avoient
dessein de prendre le plaisir de la chasse aussi bienr
que celui de la pêche.
Je préparai toutes choses conformément à ses
, ordres. Le lendemain au matin je l'attendois dans le
bateau, que j'avois bien lavé, et rendu plus propre,
, et où j'avois arboré les flammes et les pendans : en
un mot, je n'avois rien oublié de ce qui pouvoit
· contribuer à bien recevoir ses hôtes , lorsque je vis
venir mon patron tout seul, qui me dit que ses con-
vives avoient remis la partieà une autre fois, à cause
(1) Deux termes de marine, dont le premier signifie dés
1 loyer ; l'autre , serrer les yoiles,
TOME Ia B
de quelques affaires qui leur étoient survenues. Il
m'ordonna en même temps d'aller avec le bateau ,
accompagné, comme de coutume , de l'homme et
du jeune garçon , pour lui prendre du † 9
parce que ses amis devoient souper chez lui ; et il
m'enjoignit de le porter à sa maison aussitôt que
j'en aurois attrapé : à quoi je me disposai d'abord
d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de
m'affranchir de mon esclavage : je considérois que
j'étois sur le point d'avoir un petit vaisseau à mon
commandement : et dès que mon maître se fut re-
tiré, je commençai à me préparer, non pas à une
pêche, mais à un voyage , quoique je ne susse, ni
ne pensasse pas même quelle route je prendrois. En
effet celle qui devoit m'éloigner de ce triste séjour ,
quelle qu'elle fût, me paroissoit toujours assez fa-
Rvorable.
- La première démarche que je fis, ce fut de m'a-
dresser à ce maure, sous le spécieux, prétexte de
pourvoir à notre subsistance pour le temps que nous
serions à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous falloit
as présumer de manger du pain de notre patron :
il me répondit que j'avois raison : ainsi il alla cher-
cher un panier de biscuit de leur façon, et trois
jarres d'eau fraîche, qu'il apporta à bord. Je savois
§ où étoit placée la cave , dont la structure
me faisoit bien voir que c'étoit une prise faite sur
les anglais. J'en allai tirer les bouteilles, et les por-
tai au bateau dans le temps que le maure étoit à
terre; circonstance qui lui donneroit à juger qu'elles
avoient été là auparavant pour l'usage de notre maî-
tre.J'y transportai encore une grande pièce de cire,
esant plus de cinquante livres, avec un paquet de
§ , une hache , un marteau ; toutes lesquelles
choses nous furent dans la suite d'un grand usage »
et surtout la masse de cire pour faire des chandelles.
Je tendis à mon homme un autre piège, dans lequel
il donna tout bonnement , et voici comment. Son
nom étoit Ismaël ; et c'est ce qu'ils appelent en ce
ays-là Muli ou Mœli : Mœli, lui dis-je, nous avons
ici les fusils de notre patron : ne pourriez-vous pas
nous procurer de la poudre et du menu plomb ? car
nous pourrions très-bien tuer des alcamies ( qui est
une espèce d'oiseaux aquatiques) pour nous autres ;
et je sais qu'il a laissé à bord du vaisseau les provi-
sions de la Sainte-Barbe. Oui-dà, répliqua-t-il, j'en
vais chercher ; et conformément à sa parole, il ap-
porta bientôt deux poches de cuir , l'une fort
grande , où il y avoit environ une livre et demie
de poudre, et même davantage; l'autre pleine de
plomb avec quelques balles : celle-ci pesoit bien
cinq ou six livres , et nous mîmes tout cela dans le
bateau. De mon côté, j'avois trouvé de la poudre
dans la chambre du capitaine, et j'en remplis une
· des grandes bouteilles que j'avois trouvées dans la
· cave , † avoir versé dans une autre le peu qui
restoit dedans. Nous étant ainsi pourvus de toutes
les choses mécessaires , nous mîmes à la voile , et
sortîmes du port pour aller à la pêche. Le château
qui est à l'entrée du port savoit qui nous étions, et
·ne prit pas connoissance de notre sortie. A peine
étions-nous à un mille du port , lorsque nous ame-
nâmes notre voile, et nous assîmes pour pêcher. Le
vent souffloit nord-nord-est , et par conséquent
étoit contraire à mes désirs ; car s'il eût été sud ,
j'aurois été assuré de gagner les côtes d'Espagne,
| et du moins de me rendre dans la baie de Cadix.
Mais de quelque côté que vînt le vent , ma résolu-
· tion étoit de quitter cette horrible demeure, et
, d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre ;
2 -:
car lorsque je sentois un poisson à mon hameçon ,
je n'avois garde de le tirer hors de l'eau , de peur
que le maure ne le vit. Alors je lui dis : ceci ne vaut
rien qui vaille : notre bon maître n'entend pas rail-
lerie, il veut être bien servi ; il faut aller plus loin.
Lui, qui n'entendoit point malice, opina de même,
ét étant allé à la proue, il alpestra les voiles. Moi
qui étois au gouvernail, je conduisis le bateau près
d'une lieue plus loin; après quoi je fis amener (1) ,
faisant mine de vouloir pêcher. Mais tout-à-coup
laissant le timon au petit garçon, je m'avançai vers
la proue, où le maure étoit, et faisant comme si je
me baissois pour amasser quelque chose qui étoit
derrière lui, je le saisis par surprise; et lui passant
les bras entre les deux cuisses, je le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il revint au-
dessus de l'eau , car il nageoit comme un canard ;
il m'appela , il me supplia de le recevoir à bord,
protestant de me suivre d'un bout du monde à l'au-
tre si je voulois. Il nageoit avec tant de vigueur der-
rière le bateau , qu'il m'alloit bientôt atteindre,
parce qu'il ne faisoit que peu de vent : ce que
† je cours à la cahute, j'en tire un des fusils,
je le couche en joue, et lui parlai de la sorte : écou-
tez, mon ami , je ne vous ai point fait du mal , ni
ne vous en ferai point, pourvu que vous restiez en
repos. Vous savez assez bien nager pour gagner le
rivage ; la mer est calme : hâtez-vous d'en profiter
pour faire le chemin que vous avez d'ici à terre , et
nous nous quitterons bons amis : mais si vous ap-
prochez de mon bord, je vous décharge un coup de
fusil à la tête ; car je suis résolu d'avoir ma li-
berté.A ces mots , il ne répliqua rien , se retourna
A
d'un autre côté , et se mit à nager vers la côte,
. (1) C'est-à-dire , abattre la vergue , ou arrêter.
C'étoit un excellent nageur ; ainsi je ne doute point
qu'il n'y ait aisément abordé.
7 Je me serois déterminé à noyer le petit garçon ,
et j'aurois été bien aise de garder le maure avec
moi ; mais il n'étoit pas sûr de se fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière que je viens de
dire, je me tournai vers le petit garçon , qui s'ap-
elloit Xuri : Xuri , lui dis-je, si vous me voulez
être fidèle, je ferai votre fortune ; mais à moins que
vous ne me le promettiez en mettant la main sur
votre face , et que vous ne me juriez par Mahomet
et par la barbe de son père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. Ce petit garçon me fit un sou-
rire , et me parla si innocemment, qu'il m'ôta tout
sujet de défiance ; ensuite il fit serment de m'être
fidèle , et d'aller avec moi partout où je voudrois.
Tandis que le maure, qui étoit à la nâge, fut à
la portée de ma vue, je ne changeai point de route,
, aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on
crût que j'étois allé vers le détroit. En effet, l'on ne
se seroit jamais imaginé qu'un homme dans son bon -
sens pût prendre d'aure parti , ni que nous ferions
voile au sud , vers des régions toutes barbares , où
des nations entières des Nègres nous enveloppe-
roient , selon toutes les apparences , avec leurs ca-
· nots , pour nous égorger ; où nous ne pourrions
prendre terre sans nous exposer à être dévorés par
des bêtes féroces , ou par des hommes sauvages ,
plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre,
et que je vis que la nuit approchoit, j'altérai ma
course, et mit le cap droit au sud-quart au sud-est,
tirant un peu vers l'est , pour ne pas trop m'écar-
ter de terre , et comme j'avois un vent favorable,
et que la surface de la mer étoit riante et paisible ,
je fis tant de chemin , que je crois que le lendemain
sur les trois heures après midi, lorsque je découvris
premièrement la terre, je pouvois être à cent cin-
quante milles de Salé vers le sud, bien au-delà des
domaines de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un
des rois ses voisins ; car nous n'y vîmes âme du
monde.
Cependantjeredoutois sifort les maures, et j'avois
si grande peur de tomber entre leurs mains, que je
ne voulus ni m'arrêter, ni prendre terre, ni mouil-
ler l'encre; mais je continuai ma course pendant
cinq jours entiers que dura ce vent favorable , au
bout duquel temps le vent changea, et devint sud.
Alors je conclus, que si j'avois à mes trousses aucun
bâtiment de Salé, il cesseroit de me donner la
chasse.Ainsi je me hasardai à approcher de la côte :
je jetai l'ancre à l'embouchure d'une petite rivière,
dont j'ignorois le nom, la latitude, le pays par où
elle passoit, les peuples qui en habitoient les bords :
je ne vis, ni ne me soueiois de voir aucune per-
sonne ; ce dont j'avois plus de besoin, étoit de l'eau.
fraîche. Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans
cette petite baie : je résolus, dès aussitôt qu'il feroit
nuit, d'aller à la nage, et de reconnoître le pays.
Mais la nuit étant venue, nous entendîmes un bruit
si épouvantable, causé par les hurlemens et les ru-
gissemens de certaines bêtes sauvages, dont nous
me savions pas l'espèce, que le pauvre petit garçon
faillit à en mourir de peur , et me supplia instam-
ment de ne vouloir point débarquer jusqu'à ee qu'il
fût jour. Je me rendis à sa prière , et je lui dis :
« non, Xuri, je ne veux point débarquer mainte-
nant ; mais aussi, ajoutai-je, le jour pourra nous
faire voir des hommes, qui sont aussi à craindre
pour nous que ces lions. » Alors , reprit-il en riant,
nous tirer à eux un bon coup de fusil , pour faire
58 LEs AvENTUREs
fangage plus pur, en conversant avec nos esclaves.
Cependant j'étois bien aise de voir qu'il eût si bon
courage, et pour le fortifier encore davantage, je
lui donnai un petit verre de liqueur , que je tirai de
la cave de notre patron. Après tout, l'avis de Xuri
étoit bon ; aussi le suivis-je : nous jetâmes notre
petite ancre, et nous demeurâmes coi toute la nuit ;
je dis que nous demeurâmes coi, car il n'étoit pas
possible de dormir, parce que, quelque temps après,
nous aperçumes des animaux d'une grosseur extrê-
me, et de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions
quel nom donner , qui descendoient vers le rivage,
et couroient dans l'eau, où ils se lavoient et se vau-
troient pour se rafraîchir ; et ils poussoient des cris
si horribles, que de mes jours je n'ouïs rien d'ap-
prochant. -
Xuri étoit dans une frayeur terrible , et, à ne
point mentir, je n'en étois pas † exempt. Mais
ce fut bien pis , quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes, qui venoit à la nâge vers notre
bateau. A la vérité nous ne le pouvions pas voir ;
mais il étoit aisé de connoître , au bruit de ses na-
zeaux, que ce devoit être une bête prodigieusement
grosse et furieuse. Xuri disoit que c'étoit un lion ,
et cela pouvoit bien être ; et le pauvre garçon me
crioit de lever notre ancre , et de nous enfuir à force
de rames. Mais je lui répondis que cela n'étoit pas -
nécessaire ; qu'il suffiroit bien de filer notre cable
avec une bouée , de nous écarter en mer, et qu'il
ne pourroit nous suivre fort loin.Je n'eus pas plu-
tôt achevé ces paroles, que j'aperçus cet animal,
quel qu'il fût , qui n'étoit pas à plus de deux toises
loin de moi ; ce qui m'effraya un peu : mais enfin
je courus d'abord à l'entrée de la cabane , où je pris
mon fusil , et tirai dessus; sur quoi il se tourna bien
B 4
vîte d'un autre côté, et s'en retourna au rivage en
nâgeant. -
Mais il est impossible de donner une juste idée
des cris et des hurlemens affreux qui s'élevèrent
tant au bord de la mer , que plus avant dans les
terres, au bruit et au retentissement de mon coup
de fusil ; et il y a quelque apparence que ces ani-
maux n'avoient jamais rien entendu de semblable
auparavant. Cela me fit voir clairement qu'il n'y
avoit pas moyen de se hasarder sur cette côte pen-
dant la nuit : il ne me paroissoit pas même qu'il y
eût aucune sûreté à le faire pendant le jour ; car de
tomber entre les mains des Sauvages, ou bien en-
tre les griffes des tigres et des lions, c'est une chose
qui nous auroit été également funeste, ou du moins
que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre
terre quelque part, pour faire aiguade ; car nous
n'avions pas une pinte d'eau de reste. Mais savoir
quel temps et quel lieu choisir pour cela, c'étoit la
difficulté. Xuri me dit que si je le laissois aller à
terre avec une jarre, il se faisoit fort de découvrir
de l'eau , s'il y en avoit, et qu'il m'en apporteroit.
Je lui demandai la raison pourquoi il y vouloit aller ;
s'il ne valoit pas mieux que j'y allasse moi-même,
et qu'il restât à bord ? Il me répondit avec tant
d'affection que je l'en aimai toujours depuis : c'est,
dit-il en son langage corrompu, c'est que si les
ÀSauvages hommes ils viennent, eux mangent
amoi , et puissiez sauver vous. « Eh bien ! répondis-
je, eh bien ! mon cher Xuri, nous irons tous deux ;
si les Sauvages viennent, nous les tuerons , et nous
ne leur servirons de proie ni l'un ni l'autre ». Après
cela, je lui donnai à manger un morceau de bis-
cuit, et lui fis boire un petit verre de liqueur, de
pelle que me fournissoit la caisse de notre Patron
dont j'ai déjà parlé : nous halâmes le bateau aussi
près du rivage que nous le jugeâmes convenable ,
et nous descendîmes à terre, ne portant avec nous
que nos armes, et deux jarres pour puiser de l'eau.
Je n'osois m'écarter du bateau jusqu'à le perdre
de vue, de crainte que les Sauvages ne descendis-
sent le long de la rivière avec leurs canots : mais le
petit garçon ayant découvert un lieu enfoncé à près
d'un mille avant dans les terres, il s'y en alla en
trottant : quelque temps après je le vis revenir cou-
rant de toutes ses forces. La pensée me vint qu'il
étoit poursuivi par quelque Sauvage, ou épouvanté
par quelque bête féroce ;j'accourus à son secours ;
mais quand je fus assez proche, je vis quelque chose
qui lui pendoit à l'épaule; c'étoit une bête qu'il avoit
tirée, et qui ressembloit à un lièvre , avec cette
différence, qu'elle étoit d'une autre couleur , et
qu'elle avoit les jambes plus longues. Enfin la viande
en étoit fort bonne ; et cet exploit nous causa beau-
coup de joie ; mais celle qui transportoit le pauvre
Xuri , venoit de ce qu'il avoit trouvé de l'eau , sans
avoir vu de Sauvages; et c'étoit pour m'annoncer
cette bonne nouvelle , qu'il s'étoit si empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'étoit point nécessaire
de nous donner tant de peine pour avoir de l'eau ;
car nous trouvâmes que la marée ne montoit que
fort peu dans la rivière, et que lorsqu'elle étoit
basse , l'eau étoit douce un peu au-dessus de l'em-
bouchure ; ainsi nous remplîmes nos jarres , nous
nous régalâmes du lièvre que nous avions tué, et
nous nous disposâmes à reprendre notre route,
laissant cette contrée sans y avoir remarqué les tra-
ces d'aucune créature humaine.
Comme j'avois déjà fait un voyage à cette côte au-
aravant, aussi savois-je bien que les Isles Canaries
ct celles du Cap-Vert n'en étoient pas fort éloignées,
* -
Mais n'ayant aucun des instrumens propres à pren-
dre la latitude tant de notre situation que de celle
des Isles, et que d'ailleurs ma mémoire ne me four-
nissoit aucune lumière sur le dernier article, je ne
savois où les aller chercher, ni dans quel endroit
il me faudroit précisément larguer pour y diriger
ma course. Sans tous ces obstacles, j'aurois pu ai-
sément gagner quelqu'une de ces Isles : mais mon
espérance étoit qu'en suivant la côte , jusqu'à ce
que j'arrivasse à cette partie où les Anglais font leur
commerce , je rencontrerois quelqu'un de leurs
vaisseaux, allant et venant à l'ordinaire, lequel
voudroit bien noüs recevoir et nous tirer de la
misère.
Autant que j'en puis juger par le calcul que j'ai
fait, il falloit que le lieu où nous étions alors, fût
cette région, qui, située entre les terres de l'Empe-
reur de Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre,
est entièrement déserte et seulement habitée par des
bêtes féroces. Il y avoit autrefois des Nègres, qui
- l'ont abandonnée depuis, et se sont retirés plus avant
du côté du Sud , de peur des Maures; ceux-ci ne se
sont pas souciés d'y demeurer à cause de sa stéri-
lité : et ce qui pouvoit également éloigner les uns
et les autres, c'est la quantité prodigieuse de tigres,
de lions, de léopards et d'autres animaux furieux
qui infestent le pays ; ensorte que les Maures n'y
vont jamais que pour chasser , et cela au nombre
de deux ou trois mille hommes à la fois. En effet ,
dans l'étendue de près de cent milles , nous ne
voyions que de vastes déserts pendant le jour, et
nous n'entendions qu'hurler et rugir pendant la
3nuit. -
Il me sembla plus d'une fois, que je voyois de
jour le mont Picot de l'Isle Teneriffe, l'une des Ca-
42 LES AvENTUREs
pour essayer si je ne pourrois pas l'atteindre; c'est
ce que je voulus faire par deux fois ; mais toujours
les vents contraires, et la mer trop enflée pour mon
petit bâtiment, me forçoient à rebrousser. Cela me
fit résoudre à continuer mon premier dessein qui
étoit de côtoyer.
· Après que nous eûmes quitté cet endroit-là, nous
fûmes souvent contraints de prendre terre pour
faire aiguade : une fois entr'autres, qu'il étoit de bon
matin, nous vînmes mouiller sous une petite pointe
de terre qui étoit assez élevée ; et comme la marée
montoit , nous attendions tranquillement qu'elle
nous portât plus avant. Xuri, qui avoit, à ce qu'il
paroît, les yeux plus perçans que moi, m'appela
tout bas , et me dit que nous ferions mieux de nous
éloigner du rivage ; « car, continua-t-il, ne voyez-
vous pas le monstre effroyable qui est étendu, et
qui dort sur le flanc de ce monticule ? » Je jetai
les yeux du côté qu'il montroit du doigt ; et vérita-
blement je vis un monstre épouvantable ; car c'étoit
un lion d'une grosseur énorme et terrible, couché
sur le penchant d'une éminence, et dans un petit
enfoncement qui le mettoit à l'ombre. « Xuri,dis-je
alors , allez à terre et vous le tuerez ». Xuri parut
tout effrayé de ce que je lui proposois , et me fit
cette réponse : Moi tuer lui ! hélas ! lui croqueroit
moi d'un morceau. Enfin je ne parlai pas davantage
de cela ; mais je lui dis de ne point faire de bruit-
Nous avions trois fusils ;je commençai par prendre
le plus grand , qui avoit presque un calibre de mous-
quet, j'y mis une bonne charge de poudre, et trois
grosses balles, et le posai à côté de moi : j'en pris
un autre que je chargeai à deux balles; et enfin le
troisième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines.
Ensuite reprenant celui qui avoit été chargé le pre-
mier, je mets du temps à bien mirer,†d" vise à la
tête de l'animal ; mais comme il étoit côuché de
manière qu'une de ses pattes lui passoit pardessus
le museau, les balles l'atteignirent autour du genou,
et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord
en grondant ; mais sentant sa jambe cassée , il re-
tomba, et puis il se releva encore sur les trois jam-
bes, se mettant à rugir d'une force épouvantable.
#'étois un peu surpris de ne l'avoir point blessé à la
tête ; mais enfin je me saisis sur le champ du second
fusil ; et, quoiqu'il commencât à se remuer et à dé-
taler,je lui déchargeai un autre coup, qui lui donna
dans la tête; et j'eus le plaisir de le voir tomber mort
roide, ne faisant que peu de bruit , mais se débat-
tant comme étant aux abois. Alors Xuri prend cou-
rage, et demande que je le laisse aller à terre ; je le
lui permets ;ainsi il se jette dans l'eau sans balancer,
tenant un petit fusil d'une main, il nâge de l'autre
jusqu'au rivage, s'avance tout près de l'animal , et
lui appliquant à l'oreille le bout du fusil, lâche un
troisième coup , qui l'acheva.
A la vérité, cette expédition nous donnoit du di-
vertissement, mais non pas de quoi manger , et il
me fâchoit bien de perdre trois charges de poudre
et de plomb sur une bête qui ne nous seroit bonne
à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en vouloit tirer
quelque chose. Ainsi il vint à bord , et me pria de
lui donner la hache. Je lui demandai ce qu'il en
vouloit faire ? Et il me répondit : moi couper sa
téte. Quoi qu'il en soit , cette exécution se trouva
au-dessus de ses forces ; et il se contenta de lui cou-
per une patte, qu'il apporta, et qui étoit d'une
grosseur monstrueuse. •
| Je fis pourtant réflexion que sa peau pourroit
bien ne nous être pas tout-à-fait inutile, et cela mº
fit résoudre à l'écorcher, si j'en pouvois venir à
bout, Ainsi Xuri et moi nous nous mîmes après ;
Yilais Xuri s'y entendoit le mieux de nous deux , et
je savois fort peu comment m'y prendre. Cette
opération nous occupa toute la journée ; mais aussi
nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu par dessus
notre cabane, le soleil le sécha en deux jours ; je
m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Au partir de là , nous fîmes voile vers le Sud du-
rant dix ou douze jours sans discontinuer, épar-
gnant fort nos provisions, qui commençoient à di-
minuer , et ne prenant terre qu'autant de fois que
nous en avions besoin pour aller chercher de l'eau.
Mon dessein étoit de pouvoir parvenir à la hauteur
de la rivière Gambia , autrement Sénéga, c'est-à-
dire, aux environs du Cap-Vert, où j'espérois trou-
ver quelque bâtiment Européen ; que si j'étois frus-
tré de cette espérance, je ne savois quelle route
prendre , si ce n'étoit de me mettre en quête des
Isles, ou bien de me livrer à la merci des Nègres.
Je savois que tous les vaisseaux qui partent d'Eu-
rope pour la Guinée, le Brésil , ou les Hndes Orien-
tales, mouillent à ce Cap ou à ces lsles; en un mot,
je ne voyois dans ma destinée que cette alternative,
ou de rencontrer quelque vaisseau , ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre cotise pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit ,
j'aperçus que la côte étoit habitée , et nous vîmes ,
en deux ou trois endroits, des gens qui se tenoient
sur le rivage pour nous voir passer : nous pouvions
même voir qu'ils étoient noirs et nuds. J'avois en-
vie de débarquer, et d'aller à eux ; mais Xuri , qui
ne me donnoit jamais que de sages conseils, m'en
dissuada ; néanmoins je voguai près de terre, afin
que je pusse leur parler. En même temps ils se mi-
rent à courir le long du rivage; je remarquai qu'ils
n'avoient point d'armes, excepté un d'entr'eux, qui
portoit à la main un petit bâton que Xuri disoit être
une lance , et qu'ils savoient jeter fort loin, et avec
beaucoup d'adresse. Ainsi je me tins en distance,
et leur parlai par signes le mieux que je pus. En ce
langage muet, je leur demandai entr'autres quelque
chose à manger ; eux me firent entendre d'arrêter
mon bateau , et qu'ils m'iroient chercher de la
viande. Là-dessus j'abaissai le haut de ma voile , et
nous calâmes. Cependant il y en eut deux qui cou-
rurent un peu loin dans les terres, et qui, en moins
d'une demi-heure, furent de retour. Ils apportoient
avec eux deux morceaux de viande, et du grain tel
que ce pays-là en pouvoit produire ; mais nous ne
savions ni quelle sorte de viande , ni quelle sorte
de bled c'étoit , et toutefois nous étions fort con-
tens de les accepter. Il s'agissoit de savoir avec
quelle précaution s'en emparer ; car je n'étois point
d'humeur à les joindre à terre ; et de leur côté, ils
avoient peur de nous. Ils prirent un bon biais et pour
les uns et pour les autres ; c'est qu'ils apportèrent
ce qu'ils avoient à nous donner , sur le rivage , et
l'ayant mis à terre, se retirèrent , et se tinrent loin
de là , jusqu'à ce que l'étant allés chercher, nous
l'emportâmes à bord ; après quoi ils revinrent au
rivage comme auparavant. #
Comme nous n'avions rien à leur donner , notre
reconnoissance se borna d'abord à leur faire plu-
sieurs signes pour les remercier. Mais il se présenta
sur le champ même une occasion favorable de les
obliger extrêmement. Car comme nous étions près
de terre où nous avions amené, voici deux animaux
puissans qui descendoient des montagnes vers la
mer , dont l'un poursuivoit l'autre, à ce qu'il pa-
roissoit , avec beaucoup de chaleur ; si c'étoit le
mâle qui étoit après la femelle , et s'ils étoient en
amour ou en fureur , c'est ce que nous ne saurions
dire ;je ne déciderai pas non plus que ce fût une
chose ordinaire , ou qu'il y eût de l'extraordinaire ;
mais je croirois plutôt le dernier, premièrement
parce que ces bêtes voraces paroissent rarement,
sinon de nuit ; et secondement, parce que ces peu-
ples sembloient en être terriblement effrayés , et
surtout les femmes. L'homme qui avoit une lance
ou un dard à la main, ne s'enfuyoit pas , mais bien
les autres. Néanmoins ces animaux ne firent point
mine de se jeter sur les Nègres ; car ils coururent
droit à la mer, se plongèrent dans l'eau , et se mi-
rent à nâger ça et là , comme s'ils n'eussent cherché
qu'à se jouer. A la fin l'un d'eux commença à venir
de notre côté, et s'en approchoit déjà beaucoup
plus que je ne m'y attendois d'abord ; mais j'étois
tout prêt à le recevoir ; car j'avois chargé mon fusil
avec toute la diligence possible, et je dis à Xuri de
charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma portée,
je lâchai mon coup , et lui donnai droit dans la
tête; d'abord il alla au fond de l'eau , mais aussitôt
il se releva; ensuite il se débattit long-temps, s'en-
fonçant et revenant au-dessus tour-à-tour ; aussi
étoit-il aux abois; car comme il s'efforçoit de gagner
le rivage, il mourut à mi-chemin , tant à cause de
la plaie mortelle qu'il avoit reçue, que de l'eau qui
l'étouffoit.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetè-
rent ces pauvres créatures, est au-dessus de tout ce
que je puis dire. Quelques-uns faillirent à en mourir
de peur , et tombèrent à la renverse. Mais quand
ils virent que l'animal étoit mort, qu'il étoit allé
au fond , et que je leur faisois signe de venir au
rivage, le cœur leur revint, ils s'approchèrent et se
mirent à chercher la bête. L'eau qui étoit teinte de
son sang me la fit découvrir , et par le moyen d'une
corde que je lui fis passer autour du corps , et que
je leur donnai à hâler , ils la tirèrent dehors, Il se
trouva que c'étoit un léopard des plus curieux, par-
faitement bien marqueté, et d'une beauté admira-
ble. Les Nègres ne pouvant pas s'imaginer avec quoi
je l'avois pu tuer , levoient les mains vers le ciel ,
pour témoigner leur surprise.
L'autre animal , épouvanté du feu qu'il avoit vu ,
aussi bien que du coup qu'il avoit entendu , se hâta
vers le rivage en nâgeant, et de là s'enfuit aux mon-
tagnes d'où ils étoient venus, sans que je pusse
discerner à une telle distance ce que c'étoit. Je vis
bien d'abord que les nègres avoient envie d'en man-
ger la chair : ainsi j'étois bien aise de me faire un
mérite auprès d'eux ; et quand je leur eu fait con-
noître par signes qu'ils la pouvoient prendre , ils
m'en témoignèrent mille remerciemens. Ils se jetè-
rent dessus sans différer , et quoiqu'ils n'eussent
point de couteaux, ils ne laissèrent pas de lever la
peau avec un morceau de bois pointu, et cela beau-
coup plus aisément que nous ne l'aurions pu faire
avec un couteau. Ensuite ils m'en offrirent ma part ;
ce que je refusai , leur donnant à entendre que
j'étois bien aise de leur en faire un présent, mais
† je m'en réservois la peau. Ils me l'envoyèrent
e bonne foi , ajoutant à cela une grande quantité
de leurs provisions, que j'acceptai , toutes incon-
nues qu'elles m'étoient. Ensuiteje leur fissigne pour
avoir de l'eau , et leur montrai une de mes jarres ,
la tournant sens dessus dessous , pour faire voir
qu'elle étoit vide, et que j'avois besoin qu'on me
la remplît. Sur-le-champ ils appelèrent quelques-
uns des leurs , et il vint deux femmes , portant en-
semble un gros vaisseau de terre qui paroissoit cuite
au soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se reti-
rèrent, comme firent ceux qui nous avoient apporté
des provisions auparavant. J'envoyai Xuri à terre
avec les uois jarres qu'il remplit, Les femmes
étoient toutes nues aussi bien que les hommes.
Je me voyois avec une quantité d'eau suffisante :
j'avois outre cela , des racines, dont je ne connois-
sois pas trop la qualité, et du blé tel quel. Avec ces
provisions je prends congé des nègres, mes bons
amis ; je remets à la voile , et continue ma course
au Sud pendant onze jours ou environ, durant les-
quels je ne me mis point en peine d'approcher de
terre.Au bout de ce terme je vis que le Continent
s'allongeoit bien avant dans la mer : c'étoit juste-
ment vis-à-vis de moi , à quatre ou cinq lieues de
distance : il faisoit un grand calme, et je fis un long
détour à larguer pour pouvoir gagner la pointe :
j'en vins à bout, et lorsque je la doublai , j'étois à
deux lieues du continent, voyant distinctement
d'autres terres à l'opposite.Alors je conclus , ce qui
étoit bien vrai , que j'avois d'un côté le Cap-Verd,
et de l'autre les Isles qui en portent le nom.Je ne
savois pourtant pas encore auquel des deux je de-
vois me tourner : car s'il survenoit un vent un peu
fort , je pouvois bien manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'entrai
dans la cabane, laissant à Xuri le soin du gouver-
nail , et je m'assis. Mais tout-à-coup ce petit garçon
s'écria : Maitre, maitre, je vois un vaisseau à la
voile : et il paroissoit si effrayé, qu'il ne se possé-
doit pas ; assez simple pour s'imaginer que c'étoit
un bâtiment que son maître avoit envoyé à notre
poursuite, dans le temps que j'étois très-assuré que
la distance des lieux ne nous permettoit plus de rien
craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation
de la cabane ; et non-seulement je vis le vaisseau ,
mais encore je reconnus qu'il étoit Portugais.Je le
pris d'abord pour un de ceux qui trafiquent en mè-
gres aux côtes de la Guinée : mais quand j'eus re-
marqué la route qu'il tenoit, je fus bientôt Gon-
*,
-
vaincu qu'il alloit ailleurs, et qu'il n'avoit pas des»
sein de s'approcher de terre davantage. C'est pour-
quoi je fis force de voiles et de rames pour avancer
en haute mer, dans le dessein de leur parler s'il
étoit possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendoit de moi,
je trouvai que je ne pourrois pas aller à leur ren-
contre, et qu'ils me laisseroient derrière, avant que
je pusse leur donner aucun signal. Mais dans le mo-
ment que j'avois épuisé toutes les ressources de mon
art pour hâter ma course, et que je commençois à
perdre espérance, il parut qu'ils m'avoient aperçu
avec leurs lunettes d'approche, et que nous prenant
pour le bateau de quelque vaisseau Européen qui
avoit péri, ils mettoient moins de voiles qu'aupara-
vant, pour nous donner le temps de les aller join-
dre. Cela me donna bon courage, et comme j'avois
à bord le pendant de mon patron , je le suspendis
en écharpe à nos cordages, pour leur faire entendre
ar ce signal , que nous étions en détresse , et je
tirai là-dessus un coup de fusil. Ils remarquèrent
fort bien l'un et l'autre ; car ils me dirent après
qu'ils avoient aperçu la fumée , quoiqu'ils n'eussent
point entendu le coup. A ces signaux , ils calèrent
leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi , de sorte qu'en près de trois heures de
temps je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent , en portugais, en espagnol
et en français, qui j'étais : mais je n'entendois au-
cune de ces langues. A la fin, un matelot écossais,
qui étoit à bord , m'adressa la parole. Je lui répon-
dis que j'étois anglais de nation , et que je m'étois
sauvé de l'esclavage des maures de Salé. Alors ils
m'invitèrent à bord, et m'y reçurent fort généreuse-
ment avec tout ce qui m'appartenoit.
On peut bien juger que c'étoit une joie indicible
que celle que je ressentis de me voir ainsi délivré
d'une condition aussi misérable et aussi désespérée
que l'avoit été la mienne. D'abord j'offris tout ce
que j'avois au capitaine du vaisseau pour témoi-
gnage de ma reconnoissance ; mais il déclara géné-
reusement qu'il ne vouloit rien prendre de moi ;
qu'au contraire tout ce que j'avois me seroit dûment
délivré au Brésil : car, dit-il en m'apostrophant ,
lorsque je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait que
ce que je serois bien aise qu'on me fit à moi-
méme : et qui sait si je ne suis point destiné à étre
réduit un jour à une semblable condition P Outre
qu'après vous avoir mené dans un pays aussi éloi-
gné du vôtre que l'est le Brésil, si je venois à vous
prendre tout ce que vous avez, vous y mourriez
dans l'indigence , et je ne ferois autre chose que
de vous ôter la vie que je vous aurois donnée. Von,
non , continua-t-il, signor Inglese, c'est-à-dire,
monsieur l'anglais, je veux vous transporter en ce
pays purement par charité , et ces choses-là vous
serviront à acheter de quoi subsister, et à faire
votre retour.
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins équitable ni
moins exact à les remplir , jusque-là qu'il ne s'en
écarta pas d'un seul iota ; car il ordonna à tous les
matelots que nul ne fût assez hardi pour toucher à
rien de ce qui m'appartenoit ; ensuite il prit le tout
en dépôt, et m'en donna après, un inventaire fidèle,
pour que je le pusse recouvrer, sans en exclure mes
trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui étoit très-bon ( ce qu'il
connoissoit bien lui-même), il me proposa del'ache-
ter de moi , pour le faire servir au vaisseau ; et me
demanda ce que j'en voulois avoir ? Je lui répondis
qu'il avoit été si généreux en toutes choses à mon
égard, que je ne voulois point apprécier le batean,
mais que je l'en faisois l'arbitre : sur quoi il me dit
qu'il me feroit de sa main une obligation de quatre-
vingt pièces de huit , lesquelles il me paieroit au
Brésil ; et qu'v étant arrivés , s'il se trouvoit quel-
qu'un qui en offrît davantage, il me le feroit bon.
Outre cela il m'offrit soixante autres pièces de huit ,
pour mon garçon Xuri; mais j'avois de la peine à les
accepter, non que je ne fusse bien aise de le laisser
au capitaine; mais je ne pouvois me résoudre à ven-
dre la liberté de ce pauvre garçon , qui m'avoit
assisté si fidèlement au recouvrement de la mienne.
Néanmoins après que je lui eus découvert mon
scrupule ; il m'avoua qu'il le trouvoit raisonnable ,
et me proposa cet expédient ; c'est qu'il lui feroit
une obligation de sa main , par laquelle- il seroit
tenu de l'affranchir dans dix ans, s'il se vouloit
faire chrétien. Sur cela je livrai Xuri au capitaine,
d'autant plus volontiers que celui-là goûtoit les
propositions de celui-ci. -
| Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil , et au bout d'environ vingt-deux jours nous
arrivâmes à la baie de tous les Saints. Je me vis alors
délivré pour une seconde fois de la plus misérable
de toutes les conditions de la vie : ce qui me restoit
à faire, c'étoit de considérer comment je dispose-
rois désormais de ma personne. -
Je ne saurois trop préconiser la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement il ne
voulut rien prendre pour mon passage : d'ailleurs
il me donna vingt ducats pour la peau du léopard ,
et quarante pour celle du lion ; il ordonna qu'on
me rendît ponctuellement tout ce que j'avois à
bord, et acheta tout ce que je voulois bien vendre,
comme caisse de bouteilles, deux de mes fusils ,
et un morceau de cire ; car j'avois fait des chandel-
les d'une partie. En un mot, je fis de ma cargaison
environ deux cents vingt pièces de huit.Je débarquai
au Brésil avec un tel fonds.
Peu de temps après mon débarquement,je fus re-
commandé par le capitaine à un fort honnête
· homme, tel qu'il étoit lui-même, lequel avoit ce
u'il appellent vulgairement un Ingeino , c'est-à-
ire, une plantation, et une manufacture de sucre.
Je vécus quelque temps dans sa maison, et par ce
moyen, je m'instruisis de la manière de planter et
de faire le sucre. Or voyant combien les planteurs
vivoient commodément, et combien vîte ils deve-
noient riches , je résolus , si je pouvois obtenir une
licence, de m'y établir et de devenir planteur
comme les autres ; bien entendu cependant que je
rechercherois le moyen de me faire remettre l'argent
que j'avois laissé à Londres. A ces fins, je me pour-
vus d'une espèce de lettre de naturalisation , en
vertu de laquelle je fis marché pour de la terre qui
étoit encore vacante, et dont je mesurai l'étendue
à celle de mon argent.Après cela je formai un plan
pour ma plantation et pour mon établissement ,
proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je me
proposois de recevoir d'Angleterre. -
J'avois un voisin portugais , qui étoit né à Lis-
bonne de parens anglais ; son nom étoit Wells, et
ses affaires étoient a-peu-près dans la même situa-
tion que les miennes.Je l'appelle mon voisin , parçe
que sa plantation touchoit la mienne , et que nous
vivions fort paisiblement lui et moi. Nous n'avions
qu'un petit fonds l'un et l'autre , et ne plantâmes ,
à proprement parler , que pour notre subsistance
durant près de deux ans. Mais au bout de ce terme
nous commençâmes à faire du progrès, et notre
terre prenoit déjà une bonne forme ; tellement que
la troisième année nous plantâmes du tabac , et eû-
mes chacun une grande pièce de terre toute prête
pour y planter des cannes l'année d'après. Mais
nous avions besoin d'aide , et je sentois plus vive-
ment que je n'avois encore fait, combien j'avois eu
tort de me défaire de mon garçon Xuri.
Mais hélas ! il n'étoit pas surprenant que j'eusse
fait mal , moi qui ne faisois jamais bien : je ne
voyois aucun remède à ma peine , que dans la con-
tinuation de mon travail : je me donnois à une oc-
cupation bien éloignée de mon génie, et toute con-
traire au genre de vie qui faisoit mes délices , pour
lequel j'avois abandonné la maison de mon père,
et méprisé ses bons avis.Mais bien plus, j'entrois
précisément dans cette condition mitoyenne de la
vie, ou, si vous voulez, le premier étage de la bour-
geoisie , que mon père m'avoit autrefois recom-
mandé. N'aurois-je pas mieux fait de demeurer chez
moi , et de m'épargner la peine de parcourir le
monde ? Souvent je me tenois à moi-même ce lan-
gage : « je pouvois faire en Angleterre ce que je fais
ici, travailler auprès de mes parens et de mes amis,
aussi-bien que parmi des étrangers et des sauvages ;
que me sert - il d'avoir traversé de vastes mers ,
d'avoir parcouru mil six cents et tant de lieues ?
étoit-ce pour venir dans un désert affreux, et si
reculé , que je fusse obligé de rompre tout com-
merce avec les parties du monde où je suis tant soit
peu connu ? » -
| De cette manière je ne réfléchissois guères sur ma
condition, que pour m'en affliger. Il n'y avoit que
ce voisin avec qui je conversois de temps en temps ;
mul ouvrage ne se pouvoit faire que par le travail de
mes mains ; et j'avois coutume de dire que je vivois
comme un homme qui auroit fait naufrage contre
une Isle déserte, et qui s'en verroit le seul habitant.
ûlais quand les bommes sont assez injustes pour
comparer leur état présent à un autre qui est plus
mauvais , n'est-il pas bien juste que la providence
les condamne à faire un échange dans la suite, pour
les convaincre de leur félicité passée par leur propre
expérience ? et ne méritois-je pas bien que je fusse
un jour ce même homme que je me représentois vi-
vant misérablement dans une Isle purement déserte,
puisque j'étois assez injuste pour faire souvent com-
paraison de lui à moi, dans l'état de vie où je me
trouvois alors, et où je n'avois qu'à persévérer pour
devenir extrêmement riche et heureux ?
J'avois pris en quelque façon toutes les mesures
nécessaires pour conduire la plantation, avant le
départ du capitaine du vaisseau, qui m'avoit reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'étoit montré mon
ami affectionné. Il demeura pendant trois mois tant
à charger son vaisseau qu'à faire les préparatifs de
son voyage. Un jour comme je lui parlois du petit
fonds que j'avois laissé à Londres, il me donna ce
bon et fidèle avis : « monsieur l'anglais, me dit-il,
si vous voulez me donner une lettre adressée à la
personne qui a votre argent à Londres , avec ordre
d'envoyer vos effets à Lisbonne, à telles personnes
que je vous indiquerai, et en marchandises conve-
nables à ce pays-ci , je vous promets moyennant la
grâce de Dieu , de vous en rapporter le produit à
mon retour : mais comme les choses humaines sont
toujours sujettes à la vicissitude et aux contre-temps,
je vous conseille de ne donner vos ordres que pour
cent livres sterling, que vous dites être la moitié de
votre fonds, et de les aventurer pour une première
tentative, afin que si elles arrivent à bon port, vous
puissiez faire venir le reste par la même voie ; et si
vous avez le malheur de les perdre , vous aurez en-
§ l'autre moitié pour y avoir recours en cas de
SOlIl »,
, Il y avoit dans ce conseil tant de sagesse, et tant
de marques d'amitié en même temps, que je fus
d'abord convaincu queje ne pouvois pas mieux faire
que de le suivre : c'est pourquoi je préparai une let-
tre en forme de déclaration pour la dame à qui j'avois
laissé le maniement de mon argent, et une procu-
ration pour le capitaine portugais, telle qu'il la dé-
siroit.
J'écrivis à cette dame veuve du capitaine anglais,
nne relation exacte de mes aventures, de mon escla-
vage, de ma fuite, la manière dont j'avois rencontré
§ mer le capitaine portugais, sa conduite gé-
néreuse à mon égard, l'état où je me trouvois actuel-
lement, avec toutes les instructions nécessaires pour
me faire tenir mon argent. Quand cet honnête
homme de capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva
moyen par l'entremise de quelques marchands an-
glais qui y demeuroient, d'envoyer non-seulement
mon ordre , mais encore mon histoire toute entière
à un marchand de Londres, qui en fit un rapport
fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci non contente
de délivrer l'argent, envoya du sien propre un pré-
sent de vingt-cinq livres sterling au capitaine portu-
gais, à cause de l'humanité et de la charité qu'il
avoit exercées à mon égard.
' Le marchand de Londres ayant converti ces cent
livres sterling en marchandises d'Angleterre, les en-
voya à Lisbonne, telles qu'elles lui avoient été de-
mandées par le capitaine, et celui-ci me les apporta
heureusement au Brésil. Il y avoit, entr'autres tou-
tes sortes d'ouvrages de fer et d'ustensiles nécessai-
res pour ma plantation ; lesquelles choses me furent
d'un grand service , et il les avoit comprises partni
les autres , de son chef, sans que je lui en eusse
donné commission; car j'étois trop peu expérimenté
dans le métier pour y avoir pensé. - J -
- 6}
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison
arriva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine, qui
vouloit bien être mon pourvoyeur , qui en remplis-
soit si dignement les fonctions , avoit employé les
vingt-cinq livres sterling , dont ma bonne amie lui
avoit fait un présent , à me louer un serviteur pour
le terme de six ans, qu'il m'amena ; et jamais il ne
voulut rien accepter de moi en considération de
tant de services, qu'un peu de tabac qui étoit de
mon propre crû.
Autre chose à remarquer ; c'est que toutes mes
marchandises étant des manufactures d'Angleterre,
telles que des draps , des étoffes , des bayes, et
autres choses extraordinaires estimées et recher-
chées dans ce pays-là , je trouvai le secret de les
vendre à un prix très-haut ; en sorte que je puis
bien dire , qu'après cela j'avois plus de quatre fois
la valeur de ma première cargaison, et je me voyois
pour lors infiniment plus avancé que mon pauvre
—voisin, quant au fait de ma plantation : car d'abord
je m'achetois un esclave nègre, et un serviteur eu-
ropéen ; j'entends un autre que celui que le capi-
taine m'avoit amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la
prospérité, devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante j'eus toutes sortes de succès dans
ma plantation ; je levai dans ma propre terre cin-
quante gros rouleaux de tabac, outre ce dont j'avois
disposé parmi mes voisins pour mon nécessaire ; et
ces cinquante rouleaux , pesant chacun plus de cent
livres , étoient bien conditionnés et tout prêts pour
le retour de la flotte de Lisbonne. Alors voyant mes
affaires et mes richesses s'accroître également, je
commençai à rouler dans ma tête quantité de pro-
jets et d'entreprises, qui passoient ma portée; mais
TOMB I. C
qui causent souvent la ruine des personnes les plus
capables pour les affaires. -
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que je
menois alors , je pouvois encore aspirer à tous ces
grands avantages, en vue desquels mon père m'avoit
si sérieusement recommandé une vie retirée, et dont
il m'avoit donné une idée si sensible dans le portrait
ressemblant qu'il me traça de l'état mitoyen. Mais
j'étois né pour toute autre chose : je devois dere-
chef travailler de dessein prémédité à me plonger
dans la misère ; surtout j'allois augmenter le nom-
bre de mes fautes , et par conséquent fournir une
lus ample matière aux reproches que j'aurois le
§ de me faire un jour au milieu de mes accable-
· mens. Tous ces désastres ne provenoient que de la
passion effrénée que j'avois d'errer par le monde :
assion favorite , à laquelle je lâchois aveuglément
a bride, lors même qu'elle étoit manifestement
contraire à mes intérêts les plus chers, qu'elle rom-
poit toutes les mesures de ma bonne fortune , et
qu'elle gâtoit, pour ainsi dire, tous les chemins que
la providence sembloit m'ouvrir pour me conduire
à mon devoir et à mon bonheur.
C'est précisément la faute que j'avois commise en
m'enfuyant de la maison de mon père, et déjà je ne
pouvois avoir de repos, que je ne tombasse dans une
seconde toute semblable; j'étois tenté de m'en aller,
et d'abandonner les espérances que j'avois de deve-
nir un homme riche, d'une expérience consommée
dans ma nouvelle plantation , sans que je pusse allé-
guer pour cela d'autre raison, qu'un désir témé-
raire et démesuré de m'élever avec plus de rapidité
que ne le permettoit la nature de la chose. Ainsi je
me précipitai pour la seconde fois dans le gouffre de
misère le plus profond où l'homme puisse tomber
sans qu'il lui en coûte la santé ou même la vie.
Or, pour procéder par degrés à cet endroit par-
ticulier de mon histoire , vous devez supposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil, et
commençant à gagner considérablement et à pros-
pérer dans ma nouvelle † , non-seulement
j'avois appris le langage du pays , mais qu'outre cela
j'avois fait connoissance et lié amitié avec mes com-
pagnons de plantation, comme aussi avec les mar-
chands de Saint-Salvador, qui étoit notre port de
mer : que dans les discours que j'avois tenus avec
eux , je leur avois souvent rendu compte de mes
deux voyages à la côte de Guinée, de la manière de
trafiquer en nègres, et de la facilité avec laquelle
on y pouvoit charger de la poudre d'or, des graines
de Guinée, des dents d'éléphant, et autres choses ;
et, qui plus est, des nègres en grand nombre : le
tout pour des bagatelles, comme des petits lits, de
la quincaillerie, des couteaux , des ciseaux , des
haches, des pièces de glaces , et autres choses sem-
blables. -
On ne manquoit jamais d'écouterattentivement ce
que je disois sur ce chapitre; mais surtout l'article de
l'achat des nègres, dont le trafic non-seulement
n'étoit qu'ébauché ; mais qui , tel qu'il étoit , avoit
toujours été dirigé par l'assemblée, ou si vous vou-
lez, par une assemblée formée par les rois d'Espagne
et de Portugal, et qui entroit dans les comptes du
gouvernement public, en sorte qu'il ne s'amenoit
que peu de Nègres, qu'on achetoit à un prix excessif.
Un jour je me trouvai en compagnie avec des
· marchands et propriétaires de plantations de ma
. connoissance , et leur ayant parlé fort sérieusement
sur ce sujet , il arriva que trois d'entr'eux vinrent
me trouver le lendemain au matin , et me dirent
· qu'ils avoient beaucoup réfléchi sur l'entretien que
j'avois eu avec eux le soir précédent, et qu'ils ve-
noient me proposer une chose qu'ils me confioient
sous le secret. Je leur promis de le garder ; et après
ce préliminaire, ils déclarèrent qu'ils avoient envie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée ; qu'ils avoient
tous des plantations aussi-bien que moi ; et que rien
me leur faisoit plus de tort , que le besoin extrême
où ils étoient d'esclaves : que , comme c'étoit un
commerce qu'on ne pouvoit pas continuer, parce
qu'il n'étoit pas praticable de vendre publiquement
les nègres quand ils étoient arrivés, leur dessein
m'étoit que de faire un seul voyage, de débarquer
les nègres secrètement , et de les distribuer ensuite
dans leurs propres plantations ; qu'en un mot il s'a-
gissoit de savoir si je voulois aller à bord du vais-
seau en qualité de super-cargo ou commis, pour
prendre soin de ce qui concernoit le négoce sur la
côte de Guinée ; que dans le partage des nègres j'au-
rois une portion égale à celle des autres, et que je
serois dispensé de contribuer ma quote-part du
fonds qu'on leveroit pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions étoient fort
avantageuses pour tout homme manquant d'établis-
sement , et qui n'auroit pas eu à cultiver une plan-
tation qui lui appartînt en propre, qui eût de très-
1,elles apparences, et fût assurée d'un bon fonds.
Mais quant à moi , qui m'étois déjà poussé, qui me
voyois si joliment établi, qui n'avois plus rien à faire
qu'à continuer pendant trois ou quatre ans sur le
même pied que j'avois commencé, et qu'à faire venir
d'Angleterre mes autres cent livres sterling, qui
dans ce temps-là , et avec ce petit renfort, n'aurois
presque pas pu manquer de devenir riche de trois
ou quatre mille livres sterling, sans compter com-
bien une telle somme auroit multiplié dans la suite ;
que je pensasse , dis-je, à un tel voyage, c'étoit la
\
plus grande folie qu'un homme pût commettre dans
de pareilles conjonctures.
Mais comme j'étois né pour être l'architecte de
mon propre malheur, il me fut aussi impossible de
résister à leur offre, qu'il me l'avoit été autrefois de
réprimer les désirs extravagans qui firent avorter
tous les bons conseils de mon père. En un mot, je
leur dis queje partirois de tout mon cœur, s'ils vou-
loient bien se charger du soin de ma plantation pen-
dant mon absence, et en disposer selon que je l'or-
donnerois, si je venois à périr. C'est ce que tous
me promirent et à quoi ils s'obligèrent par contrat.
Je fis donc un testament en forme, par lequel je dis-
posois de ma plantation et de mes effets, en cas de
mort , constituant mon héritier universel , le capi-
taine du vaisseau qui m'avoit sauvé la vie , comme
j'ai déjà dit ci-dessus ; mais l'obligeant à disposer
de mes effets suivant cette clause, c'est-à-dire, qu'ib
arderoit pour lui la moitié de mes acquisitions, et
§ t embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables
our mettre mes biens en sûreté, et pour pourvoir
à l'entretien de ma plantation. Que si j'eusse em-
ployé seulement une partie de cette prudence à étu-
dier mes véritables intérêts, et à peser ce que je de-
vois faire, et ce que je ne devois pas faire, il est cer-
tain que je ne me serois pas éloigné un moment d'un
établissement aussi avantageux que l'étoit le mien.
Je n'aurois pas cédé tout ce que je devois raisonna-
blement espérer d'un état florissant , et je n'aurois
pas entrepris un voyage sur mer, pour y courir les
risques ordinaires , sans compter en particulier les
infortunes dont j'avois lieu de croire que j'étois
personnellement menacé.
Mais on me pressoit, et j'aimois mieux suivre les
fausses lueurs de ma fantaisie, que les lumières de
C 3
ma raison. Le vaisseau étant donc équipé, la car-
gaison embarquée, et toutes choses faites comme
nous en étions convenus mes associés et moi, j'allai
à bord, pour mon malheur, le premier Septembre
mil six cent cinquante-neuf, qui étoit le même jour
auquel je m'étois embarqué à Hull, huit ans aupa-
ravant, pour devenir rebelle aux ordres de mes pa-
rens, et traitre a ma propre cause.
Notre vaisseau étoit d'environ cent vingt ton-
neaux , il portoit six canons et quatorze hommes ,
en y comprenant le maître, son garçon et moi. Nous
I)G † pas chargé d'autres marchandises que de
quincailleries propres pour notre commerce, telles
que des pièces de glaces , des coquilles , et surtout
de petits miroirs, des couteaux , des ciseaux, des
haches , et quelques matelas.
· Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes
à la voile, faisant cours au nord le long de la côte,
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique,
quand on seroit parvenu au dix ou douzième degré
de latitude septentrionale : ce qui étoit, comme il
paroît, la route ordinaire qu'on tenoit en ce temps-
là. Nous eûmes un fort bon temps tout le long de la
côte, à la réserve qu'il faisoit excessivement chaud.
Quand nous fûmes avancés à la hauteur du cap
Saint-Augustin , nous nous éloignâmes en mer, et
perdant bientôt la terre de vue, nous mîmes le cap
de même que si nous eussions voulu aller à l'isle
de Fernand de Noronha ; mais nous la laissâmes et
les autres adjacentes à l'est, continuant notre route
vers le nord-est quart au nord, tellement que nous
passâmes la ligne, après une navigation d'environ
douze jours : et suivant notre dernière estime, nous
étions sous le septième degré et douze minutes de
latitude septentrionale lorsqu'il s'éleva un violent
ouragan qui nous désorienta entièrement : il com-
mença au sud-est, devint à-peu-près nord-ouest,
puis se fixa au nord-est, d'où il se déchaîna d'une
manière si terrible, que nous ne fîmes autre chose
pendant douze jours de suite que dériver, forcés
d'obéir aux ordres du destin et à la fureur des vents.
Je n'ai pas besoin de dire que durant tout ce temps-
là je m'attendois chaque jour à être enseveli dans
les flots : et il n'y avoit qui que ce soit sur le vaisseau
qui osât se flatter d'en échapper.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, nous coûta encore trois personnes ; l'un
mourut de la fièvre ardente, et les deux autres, dont
l'un étoit le petit garçon, tombèrent dans la mer. Le
vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième
jour , le maître fit une estime le mieux qu'il put, et
trouva qu'il étoit aux environs de l'onzième degré
· de latitude septentrionale ; mais qu'il y avoit une
différence de vingt-deux degrés de latitude à l'ouest
du cap Saint-Augustin : de sorte qu'il avoit jeté vers
la côte de la Guiane, ou partie septentrionale du
Brésil , au-delà de la rivière des Amazones , tirant
vers celle d'Orenoque , appelée communément la
grande rivière. Il commença donc à me consulter ,
pour savoir quelle route nous prendrions. Le vais-
seau avoit été fort tourmenté et faisoit beaucoup
d'eau ; ainsi il opinoit à la partie orientale, d'où
nous étions partis. - -
J'étois d'un avis tout contraire , et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Amérique,
nous conclûmes qu'il n'y avoit aucune terre habi-
tée où nous puissions avoir recours, et qui fût plus
proche de nous que dans l'enceinte des Caribes :
c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile vers la
Barbade, où nous espérions qu'en prenant le large,
pour éviter le golfe du Mexique , nous pourrions
aisément arriver dans quinze jours de temps ; au
- C
lieu qu'il n'étoit presque pas possible de faire mon
voyage à la côte d'Afrique sans quelque assistance,
tant pour le vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein nous changeâmes notre course,
et nous prîmes le cap nord quart à l'ouest , afin de
pouvoir atteindre quelqu'une des isles habitées par
les Anglais, où j'avois espérance de recevoir du se-
cours. Mais notre voyage étoit déterminé autre-
ment ; car étant dans la latitude du douzième degré
et dix-huit minutes , nous fûmes assaillis d'une se-
conde tempête, qui nous emporta avec la même
impétuosité que la première vers l'ouest , et nous
écarta si loin de tous les lieux où règne le commerce
de la société humaine, que, si nous venions à sau-
ver nos vies de la rage des eaux, il y avoit beaucoup
plus d'apparence que nous serions dévorés par les
Sauvages , plutôt que de pouvoir jamais retourner
en notre pays. -
Dans cette extrémité, le vent souffla toujours
avec violence, et le jour commençant à paroître ,
un de nos gens s'écria , terre. A peine fûmes-nous
sortis de la cabane pour voir ce que c'étoit, et dans
quelle région du monde nous nous trouvions, que
le vaisseau donna contre un banc de sable ;son mou-
vement cessa tout-à-coup , les vagues y entrèrent
avec tant de précipitation , que nous nous atten-
dions à périr sur l'heure ; et nous nous serrions
contre les bords du bâtiment , pour nous mettre à
couvert des coups et de la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter, ni même de con-
cevoir la consternation de l'âme en pareil cas, à
quiconque ne s'y est jamais trouvé.Nous ne savions
ni le climat où nous étions , ni la terre contre la-
quelle nous avions été poussés; si c'étoit isle ou
continent, si elle étoit habitée ou déserte. Et comme
la fureur des vents, quoiqu'un peu diminuée, étoit
- /
•
encore fort grande, IlOUlS I16 pouvions pas seulement
espérer que le vaisseau demeurât quelques minutes
sans se briser en morceaux , à moins qu'un calme
ne survînt tout-à-coup par une espèce de miracle.
En un mot, nous étions immobiles, nous regardant
les uns les autres, attendant la mort à chaque mo-
ment, et nous préparant pour l'autre monde, d'au-
tant qu'il n'y avoit que peu ou rien à faire pour nous
en celui-ci. La seule chose qui pouvoit eneore un
peu nous rassurer, c'est que, contre notre espé-
rance, le vaisseau ne fût pas encore brisé, et que le-
maître disoit que le vent commençoit à s'abattre.
. Mais bien que le temps parût devenir moins
chargé, néanmoins la manière dont le vaisseau avoit
échoué, vu qu'il s'étoit enfoncé trop avant dans le
sable pour espérer de l'en dégager, rendoit notre
situation véritabiement déplorable, et il ne nous
restoit plus qu'à voir si nous pourrions nous sauver.
Un peu avant la tempête nous avions un bateau qui
suivoit notre arrière; mais en premier lieu il s'y
étoit fait une fente à force de heurter contre notre
gouvernail, et ensuite il s'étoit fracassé, et avoit ou
coulé à fond, ou dérivé çà et là par la mer, en sorte
que nous n'avions plus d'espérance de ce côté-là.
Nous avions bien encore une chaloupe à bord, mais
nous ne savions pas trop comment la mettre en mer :
cependant il n'y avoit plus de temps à perdre; car
nous croyions à tout moment que le vaisseau alloit
se dissoudre, et quelques-uns disoient qu'il étoit
déjà entamé.
En même temps notre pilote prit la chaloupe ; le
reste de nos gens se mit à le seconder , et à la fin
on la descendit à côté du vaisseau : nous nous mî-
mes tous dedans, étant au nombre de onze person-
nes ; nous recommandâmes nos âmes à la miséri-
corde divine, et puis abandonnâmes le TêSte al#-
C 5.
courroux des ondes. Car quoique l'orage se fût relâ-
ché considérablement, toutefois la mer s'élevoit à
une hauteur épouvantable contre les terres; et pour
parler le langage des Hollandais , qui la comparent
à une bête féroce, lorsqu'elle est irritée, on pouvoit
bien l'appeler de wilde Zee. -
C'est alors que le danger étoit proche et effroya-
ble ; car nous voyions tous clairement que la mer
étoit si enflée que notre chaloupe ne pourroit pas
tenir contre, et que nous serions infailliblement
† d'ailleurs nous n'avions point de voile,
et quand même nous en aurions eu , nous n'aurions
pas pu nous en servir. Nous nous mîmes à ramer
de toutes nos forces pour aller à terre, mais avec un
visage consterné , comme des gens qui alloient au
supplice. En effet aucun de nous ne pouvoit ignorer
que la chaloupe viendroit près de la côte, y essuye-
roit des coups si rudes, qu'elle seroit bientôt parta-
gée en mille pièces. Quoi qu'il en soit, nous priâ-
, mes Dieu de tout notre cœur pour le salut de nos
âmes ; mais en même temps le vent nous poussant
vers la terre, nous travaillions à tour de bras pour
le seconder , et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte étoit le
rivage , si c'étoit du roc ou du sable, s'il étoit élevé
ou bas. La seule chose qui auroit pu raisonnable-
ment nous donner quelque petite ombre d'espé-
rance, ç'auroit été de tomber dans quelque baie,
dans quelque golfe, ou dans l'embouchure d'une ri-
vière , d'y entrer par un grand coup du hasard, et
de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-être en-
core de trouver une eau calme. Mais il n'y avoit au-
cune apparence à rien de semblable : bien loin de
là , la terre, à mesure que nous approchions, nous
paroissoit encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé ou plutôt dérivé l'espace d'une
4 -
1ieue et demie, suivant le compte que nous faisions,
une vague furieuse, semblable à une montagne,
s'en vint roulant à notre arrière ; c'étoit nous aver-
tir d'attendre le coup de grâce. En effet , elle se rua
sur nous avec tant de furie , qu'elle renversa tout
d'un coup la chaloupe ; et nous séparant les uns des
autres aussi-bien que du bateau, à peine nous donna-
t-elle le temps d'invoquer le nom de Dieu par une
seule exclamation ; car dans le moment nous fûmes
tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer ici
quelle étoit la confusion de mes pensées lorsque
j'allai au fond de l'eau : car quoique je nageasse fort
bien, je ne pus point cependant me dégager assez
pour respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant
poussé ou plutôt emporté bien avant vers le rivage,
elle se brisa et me laissa presque à sec , et à demi
mort , à cause de l'eau que j'avois avalée. Voyant
la terre plus proche de moi que je ne l'aurois cru ,
j'eus assez de présence d'esprit et l'haleine assez
bonne pour me lever sur mes jambes, et m'en ser-
vir le mieux que je pus , pour tâcher d'avancer
du côté de la terre, avant qu'une autre vague revînt
et me ressaisît. Mais je reconnus bientôt qu'il étoit
impossible d'en venir à bout; car regardant derrière
moi, je vis la mer à mes trousses, mais haute et fu-
rieuse, comme une ennemie redoutable avec la-
quelle je ne pouvois aucunement mesurer mes for-
ces. Tout ce que j'avois à faire, c'étoit de retenir
mon haleine, et de m'élever si je pouvois au-dessus
de l'eau : de cette manière je pouvois nager, con-
server la liberté de la respiration, et voguer vers le
rivage. Ce que je craignois le plus , c'étoit que ce
flot , après m'avoir poussé vers la terre en venant ,
ne me rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant.
· Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois, me
- C G
couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou trente
pieds de hauteur ; je sentois que j'étois entraîné
bien loin du côté de la terre avec une force et une
rapidité extrême ; en même temps je retenois mon
haleine, et je m'aidois encore en nageant de toutes
mes forces. Mais j'étois prêt d'étouffer à force de
me contraindre , quand je me sentis monter en
haut , et tout-à-coup je me trouvai la tête et les
mains hors de l'eau ; ce qui me soulagea sur-le-
champ, et quoique cet intervalle ne durât pas deux
secondes, il ne laissa pas de me faire un grand bien,
me donna le temps de respirer, et redoubla mon
courage ; je fus derechef couvert d'eau, mais non
pas si long-temps , que je ne pusse tenir bon ; et
m'apercevant que la mer s'étoit brisée , et qu'elle
commençoit à retourner, je m'élançai en avant tant
que je pus pour ne me laisser point entraîner , et je
sentis que je prenois pied. Je demeurai sans rien
faire pendant quelques momens, tant pour repren-
dre ma respiration, que pour atténdre que les eaux
se fussent retirées, et puis je courus vers le rivage
avec toute la vîtesse dont j'étois capable. Cet effort
n'étoit pas suffisant pour me délivrer de la fureur
des ondes qui venoient fondre sur moi de nouveau ;
elles m'enlevèrent deux autres fois , et me portèrent
en avant , comme elles avoient déjà fait , le rivage
étant tout uni. -
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts
dont je viens de donner la description, ne me fût
fatal ; car la mer m'ayant entraîné comme aupara-
vant, me mit à terre, ou pour mieux dire , me jeta
contre un rocher, et cela si rudement, que j'en per-
dis le sentiment , et le pouvoir d'agir pour ma dé-
livrance ; car le coup ayant porté sur mon flanc et
sur ma poitrine, m'ôta entièrement la respiration
pour un temps, et si la mer fût revenue à la charge
sans intermission , j'aurois été indubitablement suf-
foqué. Mais je revins à moi un peu avant son retour,
et voyant que j'en allois être enseveli, je résolus de
m'attacher à un morceau de roc, et dans cette pos-
ture de retenir nron haleine jusqu'à ce que les eaux
fussent retirées; déjà les vagues n'étoient plus si hau-
tes qu'au commencement, parce que la terre étoit
proche, et je ne quittai point prise qu'elles n'eussent
passé et repassé par-dessus moi.Après quoi je pris
un autre essor, qui m'approcha si fort de terre, que
la vague qui vint ensuite, me couvrit véritablement ;
mais elle ne m'enleva pas; en sorte que je n'eus plus
u'à exercer une seule fois mes jambes pour mettre
# à ma carrière et prendre terre, où étant arrivé,
je montai sur le haut du rivage, et je m'assis sur
l'herbe à l'abri de l'insulte et de la fureur des eaux.
Me voyant ainsi en toute sûreté, je commençai
par lever les yeux au ciel, et rendre graces à Dieu
de ce que j'avois sauvé ma vie dans un cas où il n'y
avoit que quelques momens qu'elle étoit désespérée.
Je crois que c'est une chose tout-à-fait impossible,
que de peindre au vifles transports et l'extase où se
trouve l'âme qui se voit sauvée de la sorte, et arra-
chée, pour ainsi dire, des entrailles du sépulcre. Je
ne m'étonne donc plus d'une coutume qu'on a , qui
est que, lorsqu'un malfaiteur a la corde au cou, qu'il
est lié, qu'il est sur le point de perdre la vie, et que
sur ces entrefaites on lui apporte sa grace , je ne
m'étonne pas, dis-je, qu'on lui amène un chirurgien
pour lui tirer du sang, en même temps qu'on lui
annonce cette nouvelle , de peur que la surprise
qu'elle lui causeroit, ne bannît de son cœur les es-
prits animaux , et qu'elle ne lui fût funeste : car
La surprise qui naît de joie ou de douleur ,
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenois au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la contem-
plation de ma délivrance, faisant mille gestes et
mille figures que je ne saurois rapporter , réfléchis-
sant sur mes camarades, qui tous avoient été noyés,
et que j'étois le seul qui me fusse sauvé ; car depuis
notre naufrage je ne pus jamais voir aucun d'eux ,
non pas même la moindre trace, excepté trois de
leurs chapeaux, un bonnet , deux souliers dépa-
reillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui avoit
échoué ; mais la mer étoit si écumante et si cour-
roucée , d'ailleurs il étoit à une distance si grande,
qu'à peine pouvois-je le voir; ce que considérant :
grand Dieu ! disois-je, comment est-il possible que
je sois venu à terre ?
Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il y
avoit de consolant dans ma condition , je commen-
çai à regarder autour de moi, afin de voir en quelle
sorte de lieu j'étois, et par où il me falloit débuter.
Je sentis bientôt diminuer mon alégresse, et je trou-
vai que ma délivrance étoit d'une affreuse espèce :
car j'étois mouillé, et je n'avois point d'habits pour
me changer; j'avois faim, et je n'avois rien à man-
# j'avois soif, et je n'avois rien à boire ; j'étois
foible , et je n'avois rien pour me fortifier ; je ne
voyois pas même la moindre apparence de quoi que
ce fût, sinon de mourir de faim , ou d'être dévoré
par les bêtes féroces ; et ce qu'il y a de plus affli-
geant pour moi, c'est que je n'avois aucune arme
pour pouvoir chasser, et tuer quelques animaux
pour ma subsistance , ou pour me défendre contre
toute créature qui voudroit m'ôter la vie pour sou-
tenir la sienne ; en ùn mot, je n'avois rien sur moi
qu'un couteau , une pipe, et un peu de tabac dans
une boîte : c'étoit là toute ma provision, ce qui jeta
mon esprit dans de terribles angoisses ; en sorte
que durant quelque temps je courus çà et là comme
un insensé. La nuit approchoit , et je commençai à
considérer quel seroit mon sort, si cette terre nour-
rissoit des bêtes dévorantes, sachant bien que ces
animaux rodent toutes les nuits pour chercher leur
proie.
' L'unique remède qui se présentoit à tout cela
our le temps présent , c'étoit de monter sur un cer-
tain arbre, dont le branchage étoit fort épais, sem-
blable à un sapin , mais épineux , qui croissoit près
de la, et où j'avois résolu de passer toute la nuit,
en attendant le genre de mort qu'il me faudroit
subir le lendemain ; car jusqu'alors l'arrêt m'en pa-
roissoit irrévocable. Je marchai environ un demi-
quart de mille loin du rivage, pour voir si je ne
trouverois point d'eau douce, pour boire; j'eus le
bonheur d'en trouver , ce qui me donna une joie !
sans pareille. Après avoir bu et m'être mis un peu
de tabac dans la bouche pour prévenir la faim , je
m'en allai à l'arbre , sur lequel je montai , et cher-
chai à me mettre si bien , que je ne tombasse pas si
je venois à dormir : j'avois à la main un bâton court,
comme un bon tricot, que j'avois coupé pour me
servir de défense : avec cela je pris mon logement.
Comme j'étois extrêmement fatigué, je tombai dans
un profond sommeil où je goûtai tant de douceur,
et réparai tellement mes forces, que je ne pense
pas en avoir eu de plus salutaire, ni qu'il y ait beau-
coup de gens qui puissent passer une si bonne nuit,
dans une si méchante conjoncture. -
Il faisoit grand jour lorsque je m'éveillai ; le
temps étoit clair, la tempête dissipée, et la mer
n'étoit plus courroucée ni enflée comme aupara-
vant. Ce qui me surprit extrêmement, ce fut de
voir que par la hauteur de la marée le vaisseau eût
été enlevé pendant la nuit de dessus le banc de sa-
ble, où il avoit été engravé ; et qu'il eût dérivé jus-
ques tout près du rocher dont j'ai parlé ci-dessus,
où je m'étois si cruellement meurtri en heurtant
contre. Il y avoit environ un mille de l'endroit où
j'étois jusques-là : et comme le bâtiment paroissoit
encore reposer sur sa quille, j'aurois bien souhaité
d'être à bord, afin d'en tirer du moins pour mon
usage quelques-unes des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de l'appartement que je
m'étois choisi dans l'arbre, je regardai encore au-
tour de moi , et la première chose que je découvris
fut la chaloupe, que le vent et la marée avoient
jetée sur la côte à environ deux milles de moi à
main droite. Je marchai le long du rivage, aussi
loin que je pus pour aller jusques-là ; mais je trou-
vai un bras de mer d'environ un demi-mille de lar-
geur entre moi et la chaloupe, tellement que je m'en
retournai sur mes pas , laissant la chose cette fois-
là, parce que mes désirs étoient bien plus tournés
du côté du vaisseau , où j'espérois trouver actuelle-
ment de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer étoit fort
calme, et la marée si basse, que je pouvois avancer
jusqu'à un quart de mille du vaisseau : et ce fut
pour moi un renouvellement de douleur ; car je
voyois clairement que, si nous fussions restés à
bord , nous aurions été sains et saufs , je veux dire,
que du moins nous serions tous venus heureuse-
ment à terre : et je n'aurois pas été si misérable que
de me voir , comme j'étois alors , dénué de toute
consolation et de toute compagnie. Ces réflexions
m'arrachèrent des larmes ; mais comme elles n'ap-
portoient qu'un foible remède à mes maux , je ré-
solus d'aller au vaisseau si je pouvois. Il faisoit une
ghaleur extrême ; je me dépouillai de mes habits ;
et je me jetai dans l'eau. Mais quand je fus arrivé au
pied du bâtiment, je trouvai plus de difficulté à
monter dessus, que je n'en avois encore surmonté :
car comme il reposoit sur terre, et qu'il étoit hors
de l'eau d'une grande hauteur, il n'y avoit rien à
ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le
tour à la nâge ; à la seconde, j'aperçus ce que je
m'étonnois de n'avoir pas vu la première ; c'étoit un
bout de corde qui pendoit à l'avant , de telle façon,
qu'après beaucoup de peine je m'en saisis, et par ce
moyen, je grimpai sur le château-gaillard. Quand
je fus là , je vis que le vaisseau étoit entr'ouvert,
et qu'il y avoit beaucoup d'eau à fond de cale ; mais
qu'étant posé sur le flanc d'un banc, dont le sable
étoit ferme , il portoit sa poupe extrêmement haut,
et la proue si bas, qu'elle en étoit presque dans l'eau.
De cette manière le pont étoit tout-à-fait exempt
d'eau, et tout ce qu'il renfermoit étoit sec ; car vous
pouvez bien compter que la première chose que je
me mis à faire, fut de chercher partout, et de voir
ce qui étoit gâté, ou ce qui étoit bon. Première-
ment, je trouvai que toutes les provisions du vais-
seau étoient sèches, et qu'elles ne se sentoient pas
de l'eau ; comme j'étois très-disposé à manger , je
m'en allai à la source, où je remplis mes poches de
biscuit, et je me mis à en manger à mesure que
j'étois à faire d'autres choses ; car je n'avois pas de
temps à perdre.Je trouvai aussi du rum (1) dans la
chambre du capitaine, et j'en bus un bon coup ; de
quoi j'avois bon besoin pour m'encourager à soute-
nir la vue des souffrances que j'aurois à essuyer.
Il ne m'auroit de rien servi de demeurer les bras
croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce que je
ne pouvois aucunement obtenir. Cette extrémité ex-
(r) Espèce de liqueur qui approche fort de l'eau-de-vie ,
dont on se sert sur mer.
cita mon application. Nous avions à bord plusieurs
vergues, un ou deux mâts de perroquet, qui étoient
de réserve, et deux ou trois grandes barres de bois :
je pris la résolution de les mettre en œuvre ; et je
lançai hors du bord tout ce qui n'étoit point trop
pesant pour le pouvoir ménager ; les ayant séparé-
ment attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivas-
sent point. Cela fait, je descendis du côté du bâti-
ment, et les tirant à moi , j'en attachai quatre en-
semble par les deux bouts, le mieux qu'il me fut
possible, donnant à mon ouvrage la forme d'un ra-
deau, et après y avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pouvois bien
marcher dessus ; mais qu'il ne pourroit pas porter
une grosse charge, à raison de sa trop grande lé-
géreté. C'est pourquoi je retournai au travail, et
avec la scie du charpentier je partageai une des ver-
gues de beilles en trois pièces en longueur, et je les
ajoutai à mon radeau après beaucoup de peine et
de travail. Mais l'espérance de me fournir des cho-
ses nécessaires , me servoit d'aiguillon pour faire
bien au delà de ce dont j'aurois été capable en toute
alltI'e OCCaSlOIl.
Déjà mon radeau étoit assez fort pour porter un
poids raisonnable ; il ne s'agissoit plus que de voir
de quoi je le chargerois , et comment préserver
cette charge de l'insulte des eaux de la mer ; mais
je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considération,
et d'abord je mis dessus toutes les planches que je
pus trouver ; ensuite, après avoir bien considéré
ce dont j'avois le plus de besoin, je commençai par
prendre trois coffres de matelot, que j'avois ouverts
en forçant les serrures, et que j'avois ensuite vidés ;
et puis je les descendis avec une corde sur mon ra-
deau. Dans le premier je mis des provisions, savoir
du pain , du riz, trois fromages d'hollande, cinq
pièces de bouc séché, laquelle viande faisoit notre
principale nourriture , et un petit reste de blé
d'Europe , qu'on avoit mis à part pour entretenir
quelques volailles que nous avions embarquées avec
nous, mais qui depuis long-temps avoient été tuées.
Il y avoit aussi une certaine quantité d'orge et de
froment mêlés ensemble : mais à mon grand regret
je vis que cela avoit été mangé et gâté par les rats.
Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de
bouteilles qui étoient à notre maître, dans lesquel-
les il y avoit quelques eaux cordiales, et environ
vingt-quatre de rack : j'arrangeai ceci séparément,
parce qu'il n'étoit pas nécessaire ni même possible
de les mettre dans le coffre. Pendant que j'étois oc-
cupé à faire ces choses, je m'aperçus que la marée
commençoit à monter , quoique paisiblement , et
j'eus la mortification de voir mon habit, ma veste
et ma chemise, que j'avois laissés sur le rivage ,
flotter et s'en aller au gré de l'eau : pour ce qui est
de ma culotte, qui n'étoit que de toile, et qui étoit
ouverte à l'endroit des genoux, je ne la quittai pas,
non plus que mes bas , pour nâger jusqu'à bord :
quoi qu'il en soit, cet accident me fit aller à la quête
des hardes , et je ne fus pas long-temps à fouiller,
pour voir que je pouvois aisément réparer ma perte
avec usure : mais je me contentai de prendre ce
dont je ne pouvois absolument me passer pour le
présent, parce qu'il y avoit d'autres choses que
j'avois beaucoup plus à cœur. De ce nombre étoient
des outils pour travailler quand je serois à terre ;et
après avoir long-temps cherché, je trouvai enfin le
coffre du charpentier. Ce fut un trésor pour moi,
mais un trésor beaucoup plus précieux que ne l'au-
roit été pour lors un vaisseau tout chargé d'or : je
le descendis, et le posai sur mon radeau tel qu'il
76 TLES Aves)eurs
étoit, sans perdre de temps à regarder dedans ; cae
je savois en gros ce qu'il contenoit.
La chose que je désirois le plus après celle-là ,
c'étoit de la munition et des armes. Il y avoit dans
la chambre du Capitaine deux fusils fort bons , et
deux pistolets ;je m'en saisis d'abord, comme aussi
de quelques cornets à poudre, d'un petit sac de
plomb et de deux vieilles épées rouillées. Je savois
qu'il y avoit quelque part trois barils de poudre ;
mais je ne savois pas en quel endroit notre canon-
nier les avoit serrés. A la fin pourtant je les déterrai,
après avoir visité coins et recoins. Il y en avoit un
qui avoit été mouillé, les deux autres étoient secs
et bons , et je les plaçai avec les armes sur mon ra-
deau. Alors je crus m'être muni d'assez de provi-
sions ; il ne me restoit plus de souci que pour les
conduire jusqu'à terre ; car , je n'avois ni voile, ni
rame, ni gouvernail , et la moindre bouffée surve-
nant, pouvoit submerger ma cargaison toute en-
tière. -
Trois choses relevoient mes espérances ; en pre-
mier lieu, la mer qui étoit tranquille ; en second,
la marée qui montoit et portoit à terre ; et en troi-
sième lieu , le vent , qui , tout foible qu'il étoit,
ne laissoit pas d'être favorable. Je trouvai encore
deux ou trois rames à moitié rompues , et dépen-
dantes de la chaloupe , qui me servirent de renfort,
et deux scies, une bisaigue , avec un marteau,
( outre ce qui étoit déja dans le coffre du charpen-
tier ) que j'ajoutai à ma cargaison ; après quoi je me
mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace
d'environ un mille : seulement je m'aperçus qu'il
dérivoit un peu de l'endroit où j'avois pris terre au-
paravant , cela me fit juger qu'il y avoit un courant
d'eau, et par conséquent j'espérois de trouver une
baie, ou une rivière, qui me tiendroit lieu de port,
pour débarquer ma cargaison. -
La chose étoit comme je me l'étois imaginé : je
découvris vis-à-vis de moi une petite ouverture de
terre, vers laquelle je me sentois entraîner par le
cours violent de la marée; ainsi je gouvernai mon
radeau le mieux que je pus, pour lui faire tenir le
fil de l'eau, mais en même temps je faillis à faire un
second naufrage; et si un tel malheur me fût arrivé,
je crois véritablement qu'il m'auroit donné une at-
teinte mortelle. Cette côte m'étoit tout-à-fait incon-
nue ; ainsi je m'en allai toucher sur le sable d'un
bout de mon bateau, et comme il flottoit de l'autre
bout, peu s'en falloit que ma cargaison ne glissât
toute de ce côté-là, et qu'elle ne tombât dans l'eau.
Je faisois tout mon possible pour retenir les coffres
dans leur place, en m'appuyant contre; mais mes for-
ces n'étoient pointsuffisantes pour dégager leradeau ;
je n'osois pas même quitter la posture où j'étois, et
soutenant la charge, de tous mes efforts, je restai
dans cette attitude près d'une demi-heure , durant
lequel temps le montant me relevoit peu-à-peu, et
me mit enfin dans un parfait niveau. Quelques mo-
mens après, l'eau qui continuoit de croître, fit flot-
ter mon radeau, que je poussai avec ma rame dans
le canal, et ayant avancé un peu plus haut, je me
vis à l'embouchure d'une petite rivière, ayant la
terre de chaque côté, et un courant ou flux rapide
qui montoit. Cependant je cherchois des yeux sur
l'un et l'autre bord, une place propre à prendre
terre; car je ne me souciois point d'entrer plus avant
dans la rivière, et l'espérance que j'avois de décou-
vrir quelque vaisseau, me détermina à ne point
m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
yers lequel je conduisis mon radeau avec beaucoup
de peine et de difficulté ;je m'approchai tant que,
comme je touchois au fond de l'eau avec ma rame ,
je pouvois aisément me pousser tout-à-fait dedans ;
mais en le faisant, je courois une seconde fois le ris-
que de submerger tout mon magasin ; car le bord
étant d'une pente assez roide et escarpée, je ne pou-
vois débarquer que dans une place, où mon train ,
lorsqu'il viendroit à toucher , seroit si élevé par un
bout, et si enfoncé par l'autre, que je serois en
danger de tout perdre. Tout ce que je pus faire , ce
fut d'attendre que la marée fut tout-à-fait haute,
me servant cependant de ma rame en guise d'ancre,
pour arrêter mon train, et en tenir le flanc appli-
qué contre le bord , près d'un morceau de terre plat
et uni, que j'espérois que l'eau couvriroit. Ce moyen
me réussit ; mon radeau prenoit environ un pied
d'eau, et dès que je m'aperçus que j'en avois assez,
je le jetai sur cet endroit plat et uni, où je l'amarrai
en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues
contre le côté, l'une à un bout , l'autre à l'autre
bout , et je demeurai de cette manière jusqu'à ce
que la marée se fût abaissée, et qu'elle laissât mon
train avec ce qu'il portoit, à sec et en toute sûreté.
Après cela , la première chose que je fis, ce fut
d'aller reconnoître le pays, et de chercher un lieu
propre pour ma demeure, de même que pour serrer
mes effets, et les mettre en sûreté contre tout acci-
dent. J'ignorois encore si ce terrein étoit dans le
Continent ou bien dans une Isle , s'il étoit habité
ou inhabité, si j'avois quelque chose à craindre des
bêtes sauvages, ou non. Il n'y avoit pas plus d'un
mille de là à une montagne très-haute et très-escar-
pée , qui sembloit porter son sommet par-dessus
une chaîne de plusieurs autres , qu'elle avoit au
Nord. Je pris un de mes fusils et un de mes pisto-
lets , avec un cornet de poudre, et un petit sac de
plomb ; armé de la sorte, je m'en allai à la décou-
verte, jusqu'au haut de cette montagne , ou étant
arrivé après beaucoup de fatigue et de sueur , je
vis-alors combien seroit triste ma destinée ; car je
reconnus que j'étois dans une Isle, entourée partout
de la mer , sans pouvoir découvrir d'autres terres,
que quelques rochers fort éloignés de là , et deux
petites Isles beaucoup moindres que celle-ci, si-
tuées à près de trois lieues à l'Ouest. ,º
Je trouvai de plus, que l'Isle où je me voyois ré-
duit, étoit stérile, et j'avois tout lieu de croire qu'il
n'y avoit point d'habitans , à moins que ce ne fus-
sent des bêtes féroces ;je n'en voyois cependant au-
cune, mais bien quantité d'oiseaux, dont je ne con-
noissois ni l'espèce, ni l'usage que j'en pourrois
faire, quand je les aurois tués. En revenant de là,
je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur un
arbre au bord d'un grand bois : je crois que c'étoit
le premier coup de fusil qui eût été tiré dans ce lieu-
là depuis la création du Monde.Je ne l'eus pas plu-
tôt lâché, qu'il s'éleva de tous les endroits du bois,
un nombre presqu'infini d'oiseaux de plusieurs sor-
tes , avec un bruit confus , causé par les cris et
les piaulemens différens qu'ils faisoient chacun se-
lon leur espèce qui m'étoit entièrement étrangère.
Quant à l'oiseau que je tuai , je le pris pour une
sorte d'épervier; car il en avoit la couleur et le bec ;
mais non pas les éperons ni les serres; sa chair étoit
comme de la charogne, et ne valoit rien du tout.
Content de cette découverte , je revins à mon
radeau , et me mis à travailler pour le décharger.
Ce travail m'occupa le reste du jour , et la nuit
étant venue, je ne savois que faire de ma personne,
ni quel lieu choisir pour reposer ; car je n'osois
dormir à terre, ne sachant si des bêtes féroces ne
pourroient pas venir me dévorer; quoique je trou-
vai dans la suite qu'il n'y avoit rien de tel à craindre.
Néanmoins je me barricadai le mieux que je pus
avec les coffres et les planches que j'avois amenés à
terre, et je me fis une espèce de hutte pour me lo-
er cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture
que l'Isle fournissoit, je ne concevois pas encore
d'où elle pourroit venir, si ce n'est que j'avois vu
deux ou trois animaux faits comme des liévres,
courir hors du bois où je tirai l'oiseau. -
Je me figurai alors que je pourrois encore tirer
du vaisseau bien des choses qui me seroient utiles,
particulièrement des cordages, des voiles, et au-
tres choses qui se pouvoient transporter à terre ;
je résolus donc de faire un autre voyage à bord si je
pouvois ; et comme je n'ignorois pas que la pre-
mière tourmente qui s'exciteroit , briseroit sûre-
ment le bâtiment en mille pièces , je renonçai à
toute autre entreprise , jusqu'à ce que j'eusse exé-
cuté celle-ci. Alors je tins conseil (j'entends à part
moi), savoir si je retournerois avec le même train ;
mais la chose ne me parut pas praticable ; je con-
clus donc d'aller comme la première fois, quand la
marée seroit basse ; c'est aussi ce que je fis, avec
cette différence seulement que je me dépouillai
avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi
qu'une chemise déchirée, des caleçons, et une paire
d'escarpins aux pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme j'avois fait la
remière fois , et j'y préparai un second train. Mais
† du premier m'ayant rendu plus habile,
je ne fis pas celui-ci si lourd, et je ne le surchargeai
point. Je ne laissai pourtant pas d'emporter plu-
sieurs choses qui me furent très-utiles ; première-
ment , je trouvai dans le magasin du Charpentier
deux ou trois sacs pleins de clous et de pointes, une
grande tarière , une douzaine et plus de haches,
llIl@
une pierre à aiguiser , qui est un instrument d'un
très-grand usage; je mis à part tout cela, avec plu-
sieurs choses qui dépendoient du canonnier , nom-
mément deux ou trois leviers de fer , deux barils de
balles , sept mousquets , un autre fusil de chasse,
une petite addition de poudre , un gros sac de dra-
gées, et un grand rouleau de plomb ; mais ce der-
nier étoit si pesant, que je n'eus pas la force de le
soulever assez pour le faire passer par-dessus les
bords du vaisseau. -
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que je
pus trouver , avec une voile de surcroît du perro-
quet de misaine , un branle, un matelas , et quel-
ues couvertures. Je chargeai tout ce que je viens
† détailler sur mon second train, et je le conduisis
à terre avec un succès qui contribua extrêmement
à me fortifier dans mes disgraces.
· Tandis que je fus éloigné de terre, je craignois
qu'au moins mes provisions ne fussent dévorées par
les bêtes; mais quand je retournai, je ne trouvai
aucune marque d'irruption, sinon qu'il y avoit un
animal semblable à un chat sauvage , assis sur un
des coffres , lequel , quand il me vit approcher ,
s'enfuit à quelques pas de là , puis s'arrêta tout
court ; il ne paroissoit ni décontenancé, ni effrayé ;
et il me regardoit fixement, comme s'il eût eu quel-
que envie de s'apprivoiser avec moi ;je lui présen-
tai le bout de mon fusil, mais comme il ne savoit
pas de quoi il s'agissoit, il ne s'en ébranla point ,
ni ne se mit aucunement en devoir de prendre la
fuite ; voyant cela , je lui jetai un morceau de bis-
cuit , quoiqu'à dire vrai je n'en fusse pas fort pro-
digue; car ma provision n'étoit pas bien grosse ;
mais vous noterez s'il vous plaît que ce n'étoit qu'un
petit morceau, et je crus ne faire pas grande brêche
• à mon magasin ; quoi qu'il en soit, l'animal ne dé-
TOME I • D.
daigna pas le présent que je lui offris ; il accourut
dessus, le flaira , et puis l'avala : il prit si bien la
chose, qu'il me fit connoître, par son air content ,
qu'il étoit disposé à en accepter une autre dose; mais
je l'en tins quitte : et voyant qu'il ne gagnoit rien à
revenir à l'offrande , il prit congé de moi.
Comme c'étoient de grands et de pesans ton-
meaux que ceux où notre poudre étoit renfermée,
j'avois été obligé de les défoncer pour l'en tirer petit
à petit, et de la charger sur mon train par plusieurs
paquets, ce qui avoit tiré la chose en longueur ;
mais me voyant à terre malgré cela avec toute ma
cargaison, je commençai à travailler à me faire une
petite tente avec la voile que j'avois, et des piquets
que je coupai pour cet effet; et dans cette tente ,
j'apportai tout ce je savois qui se gâteroit à la pluie,
ou au soleil ; après cela , je me fis un rempart des
coffres vides et des tonneaux, que je plaçai les uns
sur les autres tout autour de ma tente, pour la for-
tifier contre tout assaillant de quelque espèce qu'il
ût être.
Cela étant fait, je barricadai la porte de la tente
avec des planches en dedans, et un coffre vide ,
dressé sur un bout en dehors, et après avoir posé
mes pistolets à mon chevet, couché mon fusil au-
près de moi, je me mis au lit pour la première fois,
et je dormis fort tranquillement toute la nuit ; car
j'étois las et accablé, pour n'avoir dormi que fort
peu la nuit d'auparavant, et pour avoir rudement
travaillé tout le jour, soit à aller chercher à bord
tant de provisions , soit à les débarquer.
Le magasin que j'avois alors de toutes sortes de
choses, étoit, je pense, le plus gros qui se soit ja-
mais amassé pour une seule personne ; mais je
n'étois pas encore content ; car je m'imaginois que,
tandis que le vaisseau resteroit droit sur sa quille,
comme il faisoit, il étoit de mon devoir d'en aller
tirer tout ce que je pourrois. Ainsi je m'en allois
chaque jour à bord pendant la marée basse , et j'en
rapportois tantôt une chose, tantôt une autre; mais
entr'autres la troisième fois que j'y allai , j'enlevai
tout ce que je pus des agrès, les petites cordes, et le
fil de carrelet que je trouvai, une pièce de canevas
de surcroît, pour raccommoder les voiles dans l'oc-
casion, et le baril de poudre qui avoit été mouillé ;
et enfin toutes les voiles depuis la plus grande jus-
qu'à la plus petite : mais avec cette circonstance,
que je fus obligé de les couper en plusieurs mor-
ceaux, et d'en porter le plus que je pourrois à cha-
que reprise; car elles ne pouvoient plus servir pour
voiles , mais seulement pour simples canevas.
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir dans
tout mon butin , c'est qu'après avoir fait cinq ou
six voyages de la manière que je viens de dire, e
que je croyois qu'il n'y avoit plus rien dans le bâti-
ment qui valût la peine de s'en embarrasser, je
trouvai encore un grand tonneau de biscuit, trois
bons barils de rum, ou d'eau-de-vie, une boîte de
cassonade, et un muid de fleur de farine très-belle.
L'agréable surprise où me jeta cette trouvaille fut
d'autant plus grande , que je ne m'attendois pas du,
tout à trouver aucune provision , que l'eau n'eût
entièrement gâtée : je vidai au plus vîte le tonneau
de biscuit, j'en fis plusieurs parts , et je les enve-
loppai dans des morceaux de voiles, que je taillai
précisément pour cela, et enfin je transportai cette
charge à terre , avec autant de bonheur que les
autTeS. , . ' -
Le lendemain je fis un autre voyage, et comme
j'avois dépouillé le vaisseau de tout ce qui étoit por-
table, et qui se pouvoit soulever aisément , je com-
nrençai alors à me mettre après les cables ;je débu-
2
tai par le plus gros, que je coupai en plusieurs piè-
ces proportionnées à mes forces , tellement que je
les pusse remuer ; j'amoncelai deux cables et une
hansière, et toute la ferraille que je pus arracher.
† ayant coupé la vergue de beaupré, et celle
e misaine, pour me faire un grand radeau, je mis
dessus cette charge lourde et pesante que je venois
de me préparer, et je voguai. Mais ici mon bonheur
commença à m'abandonner ; car ce radeau étoit si
pesant et surchargé, qu'étant entré dans le petit
réduit où j'avois débarqué mes autres provisions,
et ne pouvant pas les gouverner aussi absolument
que j'avois fait les autres, il se renversa, et me jeta
dans l'eau avec toute ma cargaison. Quant à moi,
le mal n'étoit pas grand, car j'étois proche de terre ;
mais pour ce qui est de ma cargaison , il s'en perdit
une bonne partie, surtout du fer, dont je m'étois
promis de faire un bon usage ; néanmoins la marée
devenue basse , je tirai à terre la plupart des pièces
de cables, et quelques-unes de fer, quoique à la
vérité avec un travail infini, puisque j'étois obligé
pour cela de plonger dans l'eau , exercice qui me
fatigua beaucoup. Après cet exploit, je ne manquai
point d'aller à bord une fois § jour , et d'en
apporter tout ce que je pouvois.
Il y avoit déja treize jours que j'étois à terre , et
que j'avois fait onze voyages à bord du vaisseau :
durant ce temps-là j'en avois enlevé tout ce qu'au
monde une personne seule est capable d'enlever ;
mais je crois que , si le temps calme eût continué,
j'aurois amené à terre tout le bâtiment , pièce à
pièce. Je voulus y retourner la douzième fois :
comme je m'y préparois, je trouvai que le vent
| commençoit à se lever ; cela n'empêcha pourtant
pas que je ne m'y rendisse durant la marée basse; et
quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute
la chambre du Capitaine , avec tant d'exactitude,
que je croyois qu'il n'y avoit plus rien à trouver, je
découvris cependant une armoire avec des tiroirs
dedans, dans lesquels je trouvai deux ou trois ra-
soirs , une petite paire de ciseaux, et dix ou douze
couteaux, avec autant de fourchettes ; dans un au-
tre, il y avoit environ trente-six livres sterling en
espèces, les unes étant monnoie d'Europe, les au-
tres du Brésil , moitié en or , moitié en argent , et
entr'autres quelques pièces de huit. . -
A la vue de cet argent, je souris en moi-même
et il m'échappa tout haut cette apostrophe : « O va-
nité des vanités, m'écriai-je ! métal imposteur , que
tu es d'un vil prix à mes yeux ! A quoi es-tu bon ?
Non , tu ne vaux pas la peine que je me baisse pour
te ramasser ; un seul de ses couteaux est plus esti-
mable que les trésors de Crésus ; je n'ai nul besoin
de toi , demeure donc où tu es , ou plutôt va-t-en
au fond de la mer , comme une créature indigne de
voir le jour ». Après avoir donné un libre cours à
mon indignation , je me ravisai pourtant tout-à-
coup, et prenant cette somme avec les autres usten-
siles que j'avois trouvés dans l'armoire, j'empaque-
tai le tout dans un morceau de canevas. Je pensois
déjà à faire un radeau , quand je m'aperçus que le
ciel se couvroit et qu'il commençoit à fraîchir. Au
bout d'un quars-d'heure un vent fort souffla de la
côte , et sur-le-champ me fit faire réflexion que ce
seroit une idée chimérique de vouloir faire un ra-
deau avec un vent qui éloignoit de terre , et que
mon plus court parti étoit de m'en retourner avant
que le flux commençât, si je ne voulois dire adieu
pour toujours à la terre. En conséquence de ce rai-
sonnement , je me mis dans l'eau , et je traversai à
la nage cette plage qu'il y avoit entre le vaisseau et
les sables ; mais ce ne fut pas sans beaucoup de
D 3
peine, tant à cause du poids des choses que je por-
tois sur moi , que de l'agitation de la mer, car le
vent s'éleva si brusquement qu'il y eut une tempête
avant même que la marée fût haute.
Mais j'étois déjà arrivé chez moi, à l'abri de l'o-
rage , et posté dans ma tente au centre de mes ri-
chesses. Il fit un gros temps toute la nuit ; et le ma-
tin, quand je voulus regarder en mer, je vis qu'il
ne paroissoit plus de vaisseau. La surprise où je fus
d'abord, fit bientôt place à ces réflexions consolan-
tes, savoir que je n'avois point perdu de temps, que
je n'avois épargné ni soin ni peine pour en tirer tout
ce qui me pouvoit être de † utilité, et que,
quand même j'aurois eu plus de loisir, à peine y
avoit-il encore quelque chose que je pusse empor-
ter de toutes celles qui restoient à bord. -
Dès lors je ne pensai plus ni au vaisseau , ni à ce
qui m'en pourroit provenir, excepté ce que la mer
pourroit jeter de ses débris sur le rivage, comme
en effet, elle en jeta plusieurs morceaux dans la
suite; mais ils ne me servirent pas de grand'chose.
Toutes mes pensées ne tendoient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les Sauvages qui pourroient
venir, ou bien contre les bêtes féroces, supposé
qu'il y en eût dans l'Isle. Or, il me passoit dans l'es-
prit plusieurs idées différentes, concernant la ma-
nière de l'exécution, et l'espèce d'habitation que je
me construirois, ne sachant si je me creuserois une
cave, ou si je me dresserois une tente ; pour con-
clusion, je résolus d'avoir l'une et l'autre, et la des-
cription de tout l'édifice ne sera peut-être pas hors
de propos. .
• J'avois d'abord reconnu que la place où j'étois ne
seroit pas propre pour mon établissement ; en pre-
mier lieu, parce que le terrein en étoit bas et maré-
cageux , et j'avois tout sujet de croire qu'il n'étoit
pas sain; en second lieu, parce qu'il n'y avoit point
d'eau douce près de là ; c'est pourquoi je pris le
parti de me chercher une pièce de terre plus con-
venable.
J'avois plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeois qui me seroit propre ; le
premier étoit de jouir de ma santé, et par consé-
quent d'avoir de l'eau douce dont je viens de par-
ler; le second, d'être à l'abri des ardeurs du soleil ;
le troisième, de me garantir contre les assauts de
tous les animaux dévorans, fussent-ils hommes ou
bêtes ; et le quatrième d'avoir vue sur la mer, afin
que si la providence permettoit qu'il vînt quelque
vaisseau à ma portée, je n'omisse rien de ce qui
pouvoit favoriser ma délivrance , dont l'attente
n'étoit pas encore tout-à-fait bannie de mon cœur.
Comme j'étois en quête d'une place ainsi condi-
tionnée, je trouvai une petite plaine située au pied
d'une colline élevée, dont le front étoit roide, et
· sans talus, de même que le frontispice d'une mai-
son , tellement que rien ne pouvoit venir sur moi
du haut en bas : dans la façade de ce rocher, il y
avoit un endroit creux, qui s'enfonçoit un peu avant,
assez semblable à l'entrée ou à la porte d'une cave ;
mais il n'y avoit en effet aucune caverne , ni aucun
chemin qui allât dans le rocher.
C'est sur l'esplanade, justement devant cette en-
fonçure, que je résolus de planter le piquet. La
plaine n'avoit pas plus de cent verges de largeur ,
elle s'étendoit environ une fois plus en long, et
formoit devant mon habitation une espèce de tapis
· vert, qui se terminoit en descendant régulièrement
de tous côtés dans les bas lieux vers la mer. Cette si-
tuation étoit au Nord-Nord-Ouest de la colline, tel-
lement qu'elle me mettoit tous les jours à l'abri de
la chaleur jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'Ouest
D 4
quart au Sud-Ouest, ou environ, qui est à-peu-près
l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de
1'enfonçure un demi cercle, qui prenoit environ dix
verges dans son demi-diamètre depuis le rocher à la
circonférence, et vingt de diamètre depuis un bout
jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs de for-
tes palissades que j'enfonçai dans la terre , jusqu'à
ce qu'elles fussent fermes comme des piliers, le gros
bout sortant de terre de plus de la hauteur de cinq
pieds et demi, et pointu par le haut : il n'y avoit pas
plus de six pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de cables, que j'avois
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les unes
sur les autres dans l'entre-deux du double rang,
jusqu'au haut des palissades, ajoutant d'autres pieux
d'environ deux pieds et demi, appuyés contre les
premiers, et leur servant d'accoudoirs en dedans
du demi-cercle. Cet ouvrage étoit si fort qu'il n'y
avoit ni homme ni bête qui pût le forcer ou passer
par-dessus ; il me coûta beaucoup de temps et de
travail , principalement pour couper les palissades
dans les bois, les porter sur la place, et les enfon-
cer dans la terre.
Je fis, pour entrer dans la place , non pas une
porte, mais une petite échelle, avec laquelle je pas-
sois par-dessus mes fortifications : et quand j'étois
dedans, j'enlevois et je retirois l'échelle après moi.
De cette manièreje me croyois parfaitement défendu
et bien fortifié contre tous agresseurs quelconques;
et par conséquent je dormois en toute sûreté pen-
dant la nuit ; ce qu'autrement je n'aurois pu faire :
quoiqu'à la vérité la suite du temps fît assez voir
qu'il n'étoit nullement besoin de tant de précautions
contre les ennemis que je croyois devoir redouter.
C'est dans ce retranchement, ou, si vous voulez,
dans cette forteresse, que je transportai mes provi-
sions, mes munitions , en un mot , toutes mes ri-
ehesses, dont je vous ai donné ci-devant un compte
fidèle. Je m'y érigeai une grande tente , que je fis
double pour me garantir † pluies , qui sont ex-
cessives dans cette région pendant certain temps de
l'année. Je dressai donc premièrement une tente
médiocre , seeondement une plus grande par-des-
sus, et ensuite je couvris le tout d'une toile gou-
dronnée, que j'avois sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pendant long-temps de coucher
dans le lit que j'avois apporté à terre, aimant mieux
dormir dans un branle qui étoit très-bon ; c'étoit
celui dont se servoit le Pilote de notre vaisseau. .
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui
se pouvoient gâter à la pluie , et ayant de la sorte
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon do-
micile, j'en bouchai l'entrée que j'avois laissée ou-
verte jusqu'ici ; tellement que je passois et repassois
avec une échelle, comme je l'ai écrit ci-dessus.
Quand j'eus fait cela , je commençai à creuser
bien avant dans le roc , et portant la terre et les
pierres que j'en tirois à travers ma tente ;je les je-
tois ensuite au pied de la palissade, tellement qu'il
en résulta une sorte de terrasse , qui éleva le terrein
d'environ un pied et demi en dedans.Ainsi je me fis
une caverne, qui étoit comme le cellier de ma mai-
son, justement derrière ma tente. • ' '»
Il m'en coûta un long et pénible travail avant que
je pusse mettre la dernière main à ces différens ou-
vrages ; c'est ce qui m'oblige à reprendre quelques
faits qui occupèrent mon esprit durant ce temps-là.
Un jour, lorsque je ne m'étois encore que figuré le
plan de ma tente et de ma cave, il arriva qu'un
nuage sombre et épais , s'étant º,dans l'air, il
D
"
en tomba un orage de pluie, soudain il fit un éclair,
et bientôt après un grand coup de tonnerre ; ce qui
en est l'effet naturel : je ne fus pas tant frappé de
l'éclair, que je le fus d'une pensée qui passa dans
mon âme avec la promptitude de ce météore. « Ah !
dis-je en moi-même, que deviendra ma poudre ?
Sans elle, avec quoi me défendrai-je ? Comment
pourvoirai-je à ma nourriture sans elle ? » Enfin
j'étois plus mort que vif, lorsque je fis réflexion que
toute ma poudre pouvoit sauter en un instant. Et
il s'en falloit bien que j'eusse autant de souci con-
cernant ma propre personne; quoiqu'à la vérité,
si la poudre eût pris feu, je n'aurois jamais su d'où
partoit le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon esprit , que
quand l'orage fut passé, je suspendis mes fortifica-
tions et mes travaux, pour me mettre à faire des
sacs et des boîtes à resserrer ma poudre, afin qu'a-
près en avoir fait plusieurs paquets dispersés çà et
là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et que je ne
pusse pas la perdre tout à la fois.Je mis bien quinze
jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre,
dont la quantité montoit à environ cent quarante
livres, ne fut pas divisée en moins de cent paquets.
Quant au baril qui avoit été mouillé, je n'en appré-
hendois aucun accident ; ainsi je le plaçai dans ma
nouvelle caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma
cuisine; et pour le reste, je le cachai dans des trous
de rochers, que j'eus grand soin de remarquer, et
où il étoit exempt d'humidité. -
Durant le temps que je me mis à faire ceci, je ne
laissois passer aucun jour sans aller dehors au moins
une fois, soit pour me divertir, soit pour tâcher de
tuer quelque pièce de gibier, ou encore pour recon-
noître, autant queje pourrois, ce que l'Isle produi-
soit. La première fois que je sortis, je reconnus
bientôt qu'il y avoit des boucs, ce qui me causa
beaucoup de joie ; mais cette joie fut tempérée par
une circonstance mortifiante pour moi ; c'est que
ces animaux étoient si sauvages, si rusés, et si lé-
gers à la course, qu'il n'y avoit rien au monde de
plus difficile que de les approcher. Cette difficulté
ne me découragea pourtant pas, ne doutant nulle-
ment que je n'en pusse tirer de temps en temps ,
comme il arriva en effet bientôt après; car lorsque
j'eus remarqué leurs allées et leurs venues , voici
comment je m'y pris, J'observai que, lorsque j'étois
dans les vallées, et que je les voyois sur les ro-
chers, ils prenoient d'abord l'épouvante, et s'en-
fuyoient tous avec une vîtesse extrême : mais s'ils
étoient à paître dans les vallées, et que je fusse sur
les rochers, ils ne remuoient pas, ni ne prenoient
pas seulement garde à moi. De là je conclus que par
la position de leur optique, ils avoient la vue telle-
ment tournée en bas , qu'ils ne voyoient pas aisé-
ment les objets qui étoient élevés au-dessus d'eux :
ce qui fut cause que dans la suite je pris la méthode
de commencer ma chasse par monter toujours sur
les rochers, afin d'être plus haut placé qu'eux , et
alors j'en tirois souvent à plaisir. Du premier coup
que je tirai sur ces animaux, je tuai une chèvre qui
avoit auprès d'elle un petit chevreau encore tettant,
dont je fus véritablement mortifié; quand la mère
fut tombée, le petit resta ferme auprès d'elle, jus-
qu'à ce que j'allasse la ramasser ; je la chargeai en-
suite sur mes épaules , et tandis que je l'emportois,
le petit me suivit jusqu'à mon clos : là je mis bas la
chèvre, puis prenant le chevreau entre mes bras, je
le portai par-dessus la palissade dans l'espérance de
l'apprivoiser; mais il ne voulut point manger , ce
qui m'obligea à le tuer et le manger moi-même.
Cettevenaison me nourrit pendant º#ºr ;car
je vivois avec épargne et ménageois mes prôvisions ;
et surtout mon pain , autant qu'il étoit possible.
Voyant que j'avois fixé mon habitation , je trou-
vai qu'il étoit absolument nécessaire de me faire un
endroit et des provisions pour du feu. Mais ce que
je fis à cette fin-là, la manière dont j'élargis ma ca-
verne , les aisances et commodités que j'y ajoutai ;
c'est ce que je dirai amplement en son lieu. Il faut
maintenant que je rende quelque compte de ce qui
me regarde personnellement, et des pensées qui
agitoient diversement mon esprit, comme on peut
bien croire , au sujet d'un genre de vie si étrange.
Ma condition se présentoit à mes yeux sous une
92 . LEs AvENTUREs
contre cette Isle, qu'après avoir dérivé par une vio-
lente tempête, et après avoir été à quelques cen-
taines de lieues loin de la course ordinaire du com-
merce des hommes, j'avois grande raison d'attri-
buer cet événement à un arrêt particulier de la Jus-
tice Divine, qui me condamnoit à terminer une
riste vie dans un si triste séjour. Tandis que j'étois
à faire ces réflexions, un torrent de larmes ruisse-
loit le long de mes joues ; quelquefois aussi je me
plaignois à moi-même de ce que la Providence pro-
curoit ainsi la ruine entière de sa créature, et qu'elle
pût tellement retirer son secours , appesantir sa
main, et l'accabler enfin entièrement, qu'à peine
la raison vouloit-elle qu'une telle vie méritât au-
cune reconnoissance.
Mais ces pensées étoient toujours contre-balan-
cées par d'autres qui leur succédoient, et qui fai-
soient voir que j'avois tort. Un jour, entr'autres ,
me promenant le long de la mer, ayant mon fusil
sous le bras, j'étois fort pensif au sujet de ma con-
dition présente ; quand la raison, qui sait le pour
et le contre, vint répliquer aux murmures qui m'é,
-
toient échappés : « Eh bien ! disois-je tout bas, je
suis dans une misérable condition, il est vrai ; mais
où sont mes compagnons ? N'étions-nous pas onze
dans le bateau ? où sont les dix autres ? D'où vient
qu'ils n'ont pas été sauvés, et moi perdu ? Pour-
quoi ai-je été le seul épargné ? Lequel vaut mieux
d'être ici ou d'être là ?(en même temps je montrois
la mer avec le doigt ). Ne faut-il pas considérer les
choses du bon et du mauvais côté ? Et les biens dont
nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler des
maux qui nous affligent ? » -
Ensuite je considérois combien j'étois avantageu-
sement pourvu pour ma subsistance ; quel seroit
mon sort , s'il ne fût pas arrivé, par un coup qui
n'arrivera pas de cent fois une, que le vaisseau flot-
tât du banc où il avoit premièrement donné pour
dériver tellement vers la terre , que j'eusse le temps
d'en tirer tout ce que j'avois par devers moi. Qu'au-
rois-je fait , si j'avois été obligé de demeurer dans
la même condition dans laquelle j'avois abordé dans
l'Isle, sans les choses nécessaires pour me procurer
les besoins de la vie ? « Que deviendrois-je ? m'é-
criai-je tout haut dans ce soliloque, que devien-
drois-je sans mon fusil , par exemple, sans muni-
tions pour aller à la chasse, sans outils pour tra-
vailler , sans habits pour me couvrir, sans lit poun
reposer, sans tente pour habiter ? » Je jouissois alors
de ces choses, j'en étois fourni d'une quantité suf-
fisante, et j'avois en main le moyen de me pourvoir
d'une maniere à me passer un jour de mon fusil ,
quand une fois mes munitions seroient consom-
mées ; tellement que j'aurois, selon toutes les ap-
parences , de quoi subsister tout le temps de ma
vie.Car j'avois prévu, dès le commencement, com-
ment, je pourrois remédier à tous les accidens qui
pu'arriveroient, non-seulement en cas que mes mun
#
|
,

nitions vinssent à manquer, mais encore quand ma
santé seroit minée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit pas encore
venu dans l'esprit que je pouvois perdre mes muni-
tions tout d'un coup, j'entends que ma poudre pou-
voit sauter en l'air par le feu du ciel , et c'est pour
cela que cette idée seule me consternoit si fort, tou-
tes les fois que l'éclair ou le tonnerre la rappe-
loient , comme je l'ai dit plus haut. -
A présent donc que je dois exposer sur la scène
la représentation d'une vie taciturne, d'une vie telle
qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de rien de
semblable en ce monde , je remonterai jusqu'au
commencement , et je la continuerai par ordre.
C'étoit le trentième de Septembre que je mis pied à
terre pour la première fois , et de la façon que j'ai
racontée ci-dessus , dans cette lsle affreuse , dans
le temps que le soleil , étant dans l'équinoxe d'au-
tomne, dardoit presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête ; car je comptois, suivant mon
estime faite, être dans la latitude de neuf degrés et
\ vingt-deux minutes au Nord de la ligne.
\ Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours, il me
, vint dans l'esprit que je perdrois ma supputation de
N temps, faute de cahiers, de plumes , d'encre, et
ue je ne pourrois plus distinguer les Dimanches
es jours ouvriers, si je n'y trouvois remède. Pour
prévenir cette confusion, j'érigeai près du rivage,
à l'endroit où j'avois pris terre la première fois , un
grand poteau quarré et croisé avec cette inscription :
Je suis venu dans cette Isle le 3o Septembre 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquois chaque jour
un cran, tous les sept jours j'en marquois un dou-
blement grand; et tous les premiers du mois, un
autre qui surpassoit doublernent celui du septième
jour, Et de cette manière, je tenois mon calendrier,
bu mon calcul de semaines, de mois et d'années.
Il faut observer que dans ce grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau dans les différens
voyages que j'y fis, et que j'ai déjà rapportés, il
s'en trouva beaucoup de moins considérables à la
vérité que celle que j'ai insérées, mais qui pour cela
ne m'étoient point d'un moindre usage ; comme,
par exemple, des plumes, de l'encre et du papier ,
plusieurs pièces que je trouvai dans les cabanes du
Capitaine, du Pilote et du Charpentier ; trois ou .
quatre compas, des instrumens de mathématiques,
des cadrans , des lunettes d'approche, des cartes,
et des livres de navigation, toutes lesquelles choses
je mis pêle-mêle sans me donner le temps d'exami-
ner ce qui pourroit me servir ou non : je trouvai
aussi trois Bibles fort bonnes , que j'avois reçues
avec ma cargaison d'Angleterre, et que j'avois pris
soin de mettre parmi mes hardes lorsque je partis
du Brésil : outre cela , quelques livres Portugais, et
entr'autres deux ou trois livres de prières à la Ca-
tholique Romaine, et plusieurs autres, que j'eus
grand soin de serrer. Il ne faut pas non plus oublier
que nous avions dans le vaisseau deux chats et un
chien , dont l'histoire fameuse pourra bien trouver
quelque place, et donner du relief à celle-ci; j'em-
portai les deux chats avec moi , et pour le chien il
sauta de lui-même du vaisseau dans la mer , et vint
me trouver à terre le lendemain que j'y eus amené
ma première cargaison. Pendant plusieurs années il
fit auprès de moi les fonctions d'un serviteur et d'un
camarade fidèle ; il ne me laissoit jamais manquer
de ce qu'il étoit capable d'aller chercher ; il em-
ployoit toutes les souplesses de l'instinct pour me
faire bonne compagnie : il n'y a qu'une seule chose
que j'aurois fort désiré, mais dont je ne pus point
venir à bout, c'étoit de le faire parler, J'ai déjà ob-
servé que j'avois trouvé des plumes, de l'encre et
du papier ; je ferai voir que je tins un compte exact
de toutes choses, aussi long-temps que dura mon
encre; mais quand elle fut finie : la chose ne fut plus
† , parce que je ne pus trouver aucun moyen
'en faire de nouvelle, ou rien autre chose pour y
suppléer. -
Cela me fait songer que nonobstant ce gros ma-
gasin que j'avois amassé, il me manquoit encore
quantité de choses : de ce nombre étoit première-
ment l'encre, comme je viens de dire , ensuite una
bêche, une pioche , et une pelle pour fouir et pour
' transporter la terre , des aiguilles , des épingles ,
et du fil : pour ce qui est de la toile, j'appris en peu
de temps à m'en passer sans beaucoup † peine.
Ce manquement d'outils étoit cause que je n'allois
que lentement dans tout ce que faisois, et il se passa
près d'un an tout entier avant que j'eusse achevé
ma petite palissade ou mon enclos. Les pieux, dont
elle étoit formée , pesant si fort, que c'étoit tout ce
que je pouvois faire que de les soulever ; il me fal-
loit tant de temps pour les couper dans les bois,
pour les façonner, et surtout pour les conduire jus-
qu'à ma demeure , qu'un seul me coûtoit quelque-
fois deux jours tant pour le couper que pour le trans-
, porter, et un troisieme pour l'enfoncer dans la terre.
JPour ce dernier travail , je me servois au commen-
cement , d'une grosse pièce de bois : dans la suite
je m'imaginai qu'il seroit plus commode de me ser-
vir d'un levier de fer ; c'est ce qu'il me fut facile de
trouver, et que j'employai en effet; mais malgré ce
secours , je ne laissai pas de trouver que c'étoit un
rude et long exercice que celui d'enfoncer les pa-
lissades.
Mais je n'avois pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un ouvrage quel qu'il fût : je ne devois au-
A.
cunement être chiche de temps , et je ne vois pas à
quoi je l'aurois pu employer si cet ouvrage eût été
terminé, à moins que d'aller faire la visite de l'Isle
our chercher de la nourriture; et c'est aussi ce que
je faisois tous les jours.
Je commençai alors à considérer sérieusement ma
condition, et à peser les circonstances dont elle
étoit accompagnée. Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes suc-
cesseurs (car il n'y avoit pas d'apparence que j'eusse
beaucoup d'héritiers) que pour divertir de mon es-
prit les pensées différentes qui venoient en foule
l'accabler tous les jours. La force de ma raison com-
mençoit à se rendre maîtresse de l'abattement de
mon cœur; et pour la seconder de tous mes efforts,
je fis un état des biens et des maux qui m'environ-
noient , comparant les uns aux autres, afin de me
convaincre qu'il y avoit des gens encore plus mal-
heureux que moi.Je conduisis cet examen avec toute
l'impartialité d'un homme qui voudroit faire un cal-
cul fidèle de ce qu'il a déboursé et de ce qu'il a
reçu. -
L E M A L. L E B 1 E N.
Je suis dans une isle Mais je suis en vie, et
affreuse , contre laquelle je n'ai pas été noyé com-
j'ai fait naufrage , et sans me l'ont été tous les au-
aucune espérance d'en tres qui étoient avec moi
sortir. - sur le vaisseau.
J'ai été décimé et sé- Mais j'ai été séparé du
paré en quelque manière reste de l'équipage, pour
du reste du monde pour être soustrait aux bras de
être misérable, la mort; et celui qui m'a
- - délivré de la mort, peut
aussi me délivrer de cette
condition.
L E M A L.
Je suis dans une soli-
tude horrible , et banni
de toute société humaine.
Je n'ai point d'habits
pour me couvrir.
Je suis sans défense, et
je ne pourrois pas résister
à la violence des hommes
ou des bêtes.
Je n'ai pas une seule
personne avec qui parler,
ni dont je puisse attendre
le moindre secours.
-,
L E B I E N.
Mais je ne souffre pas
la famine, je ne suis pas
en danger de périr dans
un lieu stérile et qui ne
produit rien pour la nour-
l'ltllT6,
Je suis dans un climat
chaud , où je ne pourrois
point porter d'habits,
quand même j'en aurois.
Mais j'ai été jeté dans
une isle où je ne vois au-
cune bête sauvage, capa-
ble de me faire du mal ,
comme j'en ai vu sur la
côte d'Afrique ; et quel
seroit mon sort, si j'avois
échoué contre cette côte ?
Mais la providence,
par une espèce de mira-
cle, a envoyé le vaisseau
assez près de terre, pour
que j'y pusse aller cher-
cher quantité de choses
qui , non - seulement me
font subsister présente-
ment, mais qui me met-
tent encore en état de
pourvoir à mes besoins
pour un long avenir, et
même pour tout le temps
de ma vie.
Enfin , le tout bien et dûment considéré, il en
résultoit une conséquence dont la vérité est incon-
testable; c'est qu'il n'y a pas de condition si misé-
rable dans la vie où il n'y ait quelque chose de po-
sitif ou de négatif, qui doit être regardé comme une
faveur de la providence. Et l'expérience d'un état le
plus affreux où l'homme puisse être réduit en ce
monde, fournit à tous cette belle leçon , qu'il est
toujours en notre pouvoir de trouver quelque sujet
de consolation , qui, dans l'examen des biens et des
maux, fasse pencher la balance du bon côté.
J'accoutumois déjà un peu mon esprit à suppor-
ter ma condition ;j'avois quitté l'habitude de regar-
der en mer pour voir si je ne découvrirois aucun
vaisseau , et cessant de perdre mon temps en cho-
ses vaines, et souvent chagrinantes, je voulus désor-
mais l'employer tout entier à m'accommoder , et à
me procurer tous les adoucissemens possibles dans
ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que j'avois placée
au pied d'un rocher , et qui étoit une tente entou-
rée d'un double rang de fortes palissades , fourrées
de cables. Mais je pourrois bien maintenant donner
à ma cloison le nom de muraille : car je l'avois ef-
fectivement murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaisseur ; et au bout d'un an et
demi ou environ , j'ajoutai des chevrons, qui pre-
mant du haut de la palissade, appuyoient contre le
rocher, et que je garnis et entrelaçai de branches
d'arbres et antres matériaux que je pus trouver ,
pour me garantir des pluies, qui, en certains temps
de l'année, me paroissoient être bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avois renfermé mes
effets, tant dans cet enclos que dans la cave qui étoit
derrière moi : mais il faut encore observer que tout
cela n'étoit dans le commencement qu'un tas con-
fus de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien
arrangés, tenoient toute la place ; de sorte qu'il ne
m'en restoit pas pour me remuer. C'est pourquoi je
me mis à élargir ma caverne et à travailler sous
terre ; car le rocher étoit large et graveleux, et cé-
doit assez facilement au travail que j'y faisois.Ainsi
me voyant suffisamment en sûreté du côté des bêtes
féroces , j'avançai mes travaux dans le roc à main
droite ; et ensuite tournant encore une seconde fois
à droite, je parvins à me faire jour à travers, pour
pouvoir sortir par une porte qui fût indépendante
de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissoit pas seulement une es-
pèce de porte de derrière à ma tente et à mon ma-
gasin pour y avoir une entrée et une sortie, mais en-
core il me donnoit de l'espace pour ranger mes meu-
bles. C'est alors que je m'appliquai à fabriquer ceux
qui m'étoient les plus nécessaires ; et je commençai
par une chaise et une table; sans ces deux commo-
dités ;je ne pouvois pas bien jouir du peu de dou-
ceurs qui me restoient encore dans la vie : je ne
pouvois pas écrire, par exemple, si à mon aise, ni
manger avec tant de satisfaction, sans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre; et je me puis m'em-
pêcher de remarquer, que la raison est le principe
et l'origine des mathématiques; aussi n'y a-t-il point
d'homme qui , à force de mesurer chaque chose en
particulier et d'en juger selon les règles de la rai-
son , ne puisse avec le temps se rendre maître dans
un art mécanique. Je n'avois manié de mes jours
aucun outil, et cependant par mon travail, par mon
application , par mon industrie, je trouvai à la fin
qu'il n'y avoit aucune des choses qui me manquoient,
que je n'eusse pu faire, si j'avois eu les outils pro-
pres pour cela : sans outils même je fis plusieurs ou-
vrages; et avec le secours d'une hache et d'un rabot
seulement , je vins à bout de quelques-uns, ce qui
n'étoit peut-être jamais arrivé auparavant : mais
c'est aussi ce qui me coûta un travail infini. Si, par
exemple, je voulois avoir une planche, je n'avois
d'autre moyen que celui de couper un arbre, le po-
ser devant moi , le tailler des deux côtés jusqu'à le
rendre suffisamment mince, et l'applanir ensuite
avec mon rabot. Il est bien vrai que par cette mé-
thode je ne pouvois faire qu'une planche d'un arbre
entier; mais à cela, non plus qu'au temps et à la
peine prodigieuse que je mettois à la faire, il n'y
avoit aucun remède que la patience. D'ailleurs, mon
temps ou mon travail étoit si peu précieux , qu'au-
tant valoit-il que je l'employasse d'une manière que
de l'autre.
Néanmoins je me fis une chaise et une table ,
comme je l'ai dit. C'est par-là que je commençai,
et je me servis pour cela des morceaux de planches,
que j'avois amenés sur mon radeau. Mais quand
j'eus fait des planches, je fis de grandes tablettes de
l largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une au-
dessus de l'autre tout le long d'un côté de ma ca-
verne , pour y mettre mes outils, mes cloux , ma
ferraille, en un mot, pour arranger séparément
toutes choses, et les pouvoir trouver aisément.J'en-
fonçai pareillement des chevilles dans la muraille
du rocher, pour pendre mes fusils et autres meu-
bles qui pouvoient être suspendus. Tellement que
quiconque auroit vu ma caverne, l'auroit prise pour
un magasin général de toutes les choses nécessaires :
le bon ordre qui y régnoit , faisoit d'abord trouver
sous ma main ce que je cherchois ; et cela, joint à
la bonne quantité dont j'étois pourvu , me causoit
beaucoup de satisfaction. - -
C'est pour lors que je commençai à tenir un jour-
nal de tout ce que je faisois ; car il est certain que
dans les commencemens j'étois trop accablé, non
pas du travail, mais des troubles de l'esprit, pour
faire un journal supportable, et qui ne fût pas rem-
pli de choses fades et insipides. Par exemple, voici
comment j'aurois débuté : le 3o Septembre je vo-
mis d'abord à cause de la quantité d'eau salée que
j'avois avalèe; et ayant un peu recouvré mes esprits,
je ne rendis point grâces à Dieu de ma délivrance ,
comme j'aurois dû le faire, mais je me mis à courir
çà et là, comme un perdu , tantôt serrant les mains
l'une contre l'autre, tantôt me frappant la tête et le
visage : en même temps je faisois de terribles lamen-
tations sur mon malheur, et m'écriois tout haut : je
suis perdu, hélas ! je suis perdu. Ce manège dura
jusqu'à ce que m'étant bien tourmenté et épuisé, je
fus obligé de m'étendre et de me coucher à terre
pour me reposer ; mais je n'osois pas dormir, crainte
être dévoré.
Quelques jours après ceci, que j'avois été à bord
du vaisseau, et que j'en avois tiré tout ce que j'avois
pu, il me prit encore envie de monter sur le som-
met d'une petite montagne, et là de regarder en
mer , dans l'espérance de découvrir quelque voile :
il me sembla que j'en voyois une, je me berçai de
cette espérance, et après avoir regardé si long-temps
et si fixement que je ne pouvois plus voir, l'objet
s'évanouit, et moi je m'assis à terre pour pleurer
comme un enfant, et de la sorte augmenter ma mi-
sère par ma sottise. Mais enfin ayant surmonté en
quelque façon toutes ces foiblesses , me voyant éta-
bli dans mon domicile , pourvu de meubles, avec
une chaise et une table de surcroît , le tout aussi
bien conditionné que j'avois pu , je commençai à
tenir un journal que je continuai autant que dura
IIlOIl GI] CI'e.
Or ce début vous paroît sans doute assez fasti-
dieux ; et je ne doute pas que vous ne préfériez ce !
lui-ci ; mais l'exactitude m'obligera à vous répéter
plusieurs particularités dont je vous ai déjà parlé.
J O U R N A L.
Le 3o Septembre de l'an 1659. Après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête, qui depuis
plusieurs jours emportoit le bâtiment hors de sa
route, moi malheureux Robinson Qrusoé , seul
échappé de tout l'équipage, que je vis périr devant
mes yeux, étant plus mort que vif, je pris terre dans
cette Isle infortunée ; ce qui fut cause que j'ai cru
pouvoir à juste titre l'appeler l'Isle de désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état
affreux où j'étois réduit, n'ayant ni alimens, ni re-
traite , ni habits, ni armes, dénué de toute espé-
rance de recevoir du secours , m'attendant à être
la proie des bêtes féroces, la victime des Sauvages,
ou le martyr de la faim , ne voyant en un mot de-
vant moi que l'image de la mort.A l'approche de la
nuit , je montai sur un arbre, de peur des animaux
sauvages , de quelque espèce qu'ils pussent être ;
mais la pluie qu'il fit toute la nuit ne m'empêcha
pas de dormir d'un profond sommeil.
Le premier Octobre, je fus surpris de voir , le
matin, que le vaisseau avoit flotté avec la marée et
· qu'il avoit été porté beaucoup plus près du rivage
qu'il n'étoit auparavant. D'un côté , c'étoit un sujet
de consolation pour moi de le voir dresser sur sa
quille, et tout entier ;j'espérois que, si le vent ve-
noit à s'abattre, je pourrois aller à bord , et trou-
ver de quoi manger, et en tirer plusieurs choses
pour fournir tant aux nécessités , qu'aux commodi-
tés de la vie ; d'un autre côté, ce spectacle renou-
veloit la douleur de la perte de mes camarades ; je
m'imaginois que, si nous fussions demeurés à bord,
nous aurions pu sauver le vaissean , ou du moins
une bonne partie de ceux qui le montoient et qui
avoient été noyés, et que nous aurions peut-être
construit un bateau des débris, pour nous transpor-
ter en quelqu'autre région. Une partie de cette jour-
née se passa à me tourmenter par mille réflexions ;
mais enfin voyant que le vaisseau étoit presque à sec,
je marchai sur le sable aussi loin que je pus , et je
me mis à la nage pour aller à bord. Il continua de
pleuvoir pendant ce jour; mais il ne faisoit point de
Vent. -
Depuis le premier Octobre jusqu'au vingt-qua-
tre. Tous ces jours furent employés à faire plusieurs
voyages pour tirer du vaisseau ce que je pouvois et
que je conduisois ensuite à terre sur des radeaux
avec la marée montante. Il plut encore beaucoup
pendant tout ce temps, quoiqu'avec plusieurs inter-
valles de beau temps ; mais, à ce qui paroît, c'étoit
la saison des pluies. • *
Le 24, je renversai mon radeau, et tous les effets
qui étoient dessus ; mais comme ce n'étoit pas un
lieu profond, et que la charge étoit de choses pe-
santes pour la plupart, j'en recouvrai une grande
partie dans la basse marée.
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit et
tout le jour , accompagnée de tourbillons de vent ,
qui s'élevoient de temps en temps avec violence, et
qui mirent le vaisseau en pièces , tellement qu'il
n'en paroissoit plus rien que les débris ; encore
n'étoit-ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai
cette journée à serrer les effets que j'avois sauvés,
de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie. Le 26
Octobre, je me promenai presque pendant tout le
jour, cherchant une place propre à fixer mon habi-
"tation , ayant fort à cœur de me mettre en sûreté
contre les attaques nocturnes des hommes cruels,
Oll
ou des bêtes sauvages. Vers la nuit je plantai le pi-
quet dans un endroit convenable au pied d'un ro-
cher , et je tirai un demi-cercle pour marquer les
limites de mon campement, que je me résolus de
fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs de pa-
lissades , dont l'entre-deux étoit comblé de cables,
et le dehors de gazons. -
Depuis le 26 jusqu'au 3o , je travaillai fort et
ferme à porter mes effets dans mon habitation nou-
velle, quoiqu'il plût excessivement durant une par-
tie de ce temps-là. - -
Le 31 au matin, je sortis avec mon fusil pour
aller par l'Isle à la découverte et à la chasse.Je tuai
une chèvre, dont le chevreau me suivit jusques chez
moi; mais comme il ne vouloit point manger, je fus
obiigé de le tuer pareillement. - -
Le premier IVovembre , je dressai ma tente au
pied d'un rocher ; je la fis aussi spacieuse que je
pus , la soutenant sur des piquets que je plantai, et
auxquels je suspendis mon branle. J'y couchai pour
la première nuit. -
- Le 2 Vovembre, je plaçai tous mes coffres, tou-
tes les planches , et toutes les pièces de bois dont
j'avois composé mes radeaux , autour de moi , et je
m'en fis un rempart, tant soit peu en dedans du cer-
cle que j'avois marqué pour ma forteresse.
Le 3 , je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, et qui étoient un
très-bon manger. L'après-dînée je me mis à travail-
ler pour me faire une table. , , --
e 4 au matin , je continuai une règle, que je
me fis une loi d'observer désormais chaque jour :
c'étoit d'avoir mon temps pour travailler, pour
m'aller promener avec mon fusil , pour dormir, et
pour mes petits divertissemens ; j'ordonnai la chose
de la manière qui suit. Le matin j'allois dehors avec
TOME I •
mon fusil pour deux ou trois heures, s'il ne pleuvoit
pas ; ensuite je m'employois à travailler jusqu'à en-
viron onze heures, et après cela je mangeois ce que
la providence et mon industrie m'avoient préparé :
à midi, je me couchois pour dormir jusqu'à deux
heures , parce qu'il faisoit extrêmement chaud à
cette heure-là ; et enfin je retournois au travail sur
le soir. Je mis le travail tout entier de cette journée
et de la suivante à faire une table; car je n'étois alors
qu'un pauvre ouvrier, quoique dans la suite le temps
et la nécessité me rendirent bientôt parfaitement ex-
pert dans la mécanique ; et c'est mon sentiment ,
que tout homme qui se seroit trouvé en ma place,
ne seroit pas devenu moins habile sous ces deux
rands maîtres.- -
Le 5 Vovembre, j'allai dehors avec mon fusil et
mon chien , et je tuai un chat sauvage : la peau en
étoit douce , mais la chair ne valoit rien du tout à
manger : j'écorchois tous les animaux que je tuois ,
et j'en conservois la peau. En m'en revenant le long
de la côte je vis plusieurs oiseaux de mer, qui m'é-
toient inconnus, mais je fus surpris, et presque ef-
fi'ayé , à la vue de deux ou trois veaux marins, qui,
pendant que j'étois à les considérer, ne sachant pas
encore ce que c'étoit, se jetèrent dans la mer , et
m'échappèrent pour lors.
Le 6 , après ma promenade du matin , je me mis
à travailler après ma table, et je la finis : il est vrai
que je ne la trouvai pas faite à ma fantaisie , mais
aussi je ne fus pas long-temps sans apprendre à en
corriger les défauts.
· Le 7, le temps commença à se mettre au beau.Je
ne travaillai à autre chose qu'à me faire une chaise
durant les 7*, 8°, 9°, 1o°, et une partie du 12°. Je
ne parle pas du 11 , parce que c'étoit le Dimanche,
suivant mon Calendrier : j'eus bien de la peine à
donner à cet ouvrage une forme reconnoissable ,
encore ne m'agréoit-il point du tout, quoique je
l'eusse mis en pièces plusieurs fois avant d'y mettre
la dernière main. Notez que dans peu je négligeai
l'observation du Dimanche ; parce qu'ayant omis de
graver le cran qui le désignoit, j'oubliai l'ordre des
jours. -
Le 13 Novembre, il fit une pluie qui me rafraî-
chit extrêmement, et qui fit un grand bien à la
terre : mais le tonnerre et les éclairs dont elle étoit
† me causèrent des frayeurs terribles
au sujet de ma poudre. Dès que ce fracas fut passé,
je pris la résolution de partager ma provision de
poudre en tout autant de petits paquets que j'en
pourrois faire , pour la mettre en toute sûreté.
, Le 14 , le 15 et le 16, j'employai ces trois jours
à faire de † boîtes carrées qui pouvoient tenir
une livre de poudre ou deux tout au plus. Et après
les avoir remplies, je les plaçai dans plusieurs en-
droits différens, les assurant et les éloignant les unes
des autres autant qu'il étoit possible. Je tuai en l'un
de ces trois jours, un oiseau qui étoit bon à man-
ger ; mais je ne sais comment l'appeler.
Le 17.Je commençai à creuser le rocher qui étoit
derrière ma tente, pour me mettre plus au large et
plus à mon aise. Notez qu'il me manquoit trois cho-
ses fort nécessaires pour cet ouvrage ; savoir , une
pioche, une pelle et une brouette ou bien un panier;
c'est pourquoi je discontinuai mon travail : je me
, mis à ruminer comment je ferois pour suppléer à ce
défaut, et pour me fabriquer des outils. Pour ce qui
est de la pioche, je remédiois à son manquement
avec les leviers de fer qui étoient assez propres pour
cela , quoiqu'un peu pesans : mais quant à la pelle,
qui étoit la seconde chose qui me manquoit , elle
m'étoit d'un besoin si absolu, que sans cela je ne
pouvois effectivement rien faire, et pourtant je ne
savois pas encore de quel stratagême user pour y
pourvoir.
Le 18 Vovembre. Le lendemain en cherchant
dans les bois, je trouvai une espèce d'arbre, qui,
s'il n'étoit pas le même que les Brasiliens appellent
l'arbre de fer à cause de son extrême dureté, lui res-
sembloit beaucoup.J'en coupai une pièce avec beau-
coup de difficulté, après avoir endommagé une ha-
che; et ce ne fut pas à moins de frais que je la portai
jusqu'au lieu de mon domicile; car elle étoit aussi
extrêmement pesante. -
La dureté excessive du bois, jointe à la manière
dont j'étois obligé de m'y prendre, fut cause que je
mis un long temps à construire cette machine. Mais
enfin petit à petit je lui donnai la forme d'une pelle
ou d'une bèche ; elle avoit la queue exactement
comme celles dont on se sert en Angleterre ; mais
comme le plat n'en étoit pas garni de fer tout au-
tour, elle ne pouvoit pas tant § elle
ne laissa pas de suffire aux usages auxquels j'avois
dessein de la faire servir : au reste je ne pense pas
u'on ait jamais employé ni de tels moyens, ni tant
# temps à faire une pelle. -
Il me manquoit encore une autre chose , qui étoit
un panier, ou bien une brouette.Je ne pouvois en
aueune manière faire un panier, n'ayant pas, ou ne
sachant du moins pas qu'il y eût dans l'Isle ni saule,
ni osier , ni autre tel arbre dont les branches fussent
propres à faire ces sortes d'ouvrages. Pour ce qui est
de la brouette, il me sembloit que j'en viendrois
bien à bout, excepté peurtant la roue dont je n'avois
aucune notion, et pour la fabrication de laquelle je
me me sentois pas le moindre talent : d'ailleurs je
n'avois rien pour forger l'essieu de fer qui doit pas-
ser dans le moyeu : ainsi je fus obligé de me désister
de ce dernier moyen ; et pour porter hors de ma
caverne la terre que j'abattois en bêchant, je me ser-
vis d'un instrument assez semblable à l'oiseau dont
se servent les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine, que celle de la pelle ; mais l'un et
l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour voir
si je pourrois venir à bout d'une brouette, ne me
tinrent pourtant pas moins de quatre jours tout en-
tiers, excepté ma promenade du matin , que je man-
quois aussi rarement de faire avec mon fusil , qu'à
en revenir sans apporter au logis quelque chose de
bon à manger. -
Le 23 Novembre. Mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, parce que je m'étois occupé à
faire des outils , je le repris dès qu'ils furent ache-
vés , travaillant chaque jour autant que mes forces
et les règles que je m'étois prescrites pour la distri-
bution § mon temps me le permettoient. Je mis
dix-huit jours à élargir et à allonger tellement ma
caverne que je pusse y serrer commodément tous
mes effets. -
| Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour me
servir de magasin , de cuisine , de salle à manger ,
et de cellier : pour l'appartement où je logeois ,
c'étoit ma tente, si vous en exceptez certains jours
de la mauvaise saison , auxquels il pleuvoit si terri-
blement que je n'y étois pas bien à couvert. Et c'est
ce qui m'obligea dans la suite à tendre sur tout cet
espace qui renfermoit ma palissade, de longues per-
ches en guise de chevrons, accoudées contre le roc,
et de les couvrir de glaïeuls , et de larges feuilles ;
ce qui ressembloit assez à du chaume. -
Le 1o Décembre. Je regardois déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout-à-coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
E 3
côtés , laquelle fit un tel fracas, que j'en fus extrê-
mement effrayé ; et ce n'étoit pas sans raison ; car
si je me fusse trouvé dessous , je n'aurois de mes
jours eu besoin d'un autre enterrement.J'eus beau-
coup à faire pour reparer ce désastre ; car il me fal-
loit premièrement emporter la terre qui étoit tom-
bée , et ensuite, ce qui étoit plus important , il
falloit étançonner la voûte, pour prévenir un acci-
dent pareil.
Le 1 1. Je travaillai à cela , et je dressai deux
étais, qui portoient contre le faîte avec deux mor-
ceaux de planche en croix sur chacune. Je finis cet
ouvrage le lendemain ; et non content de ce que
j'avois fait, je continuai pendant près d'une semaine
d'ajouter d'autres étaies semblables aux premières,
qui assurèrent tout-à-fait ma voûte, et qui , for-
mant un rang de piliers, sembloient partager ma
maison en deux appartemens. -
Le 17. Dès ce jour, jusqu'au vingtième,je m'oc-
cupai à placer des tablettes, et à planter des cloux
contre les étançons, pour suspendre tout ce qui
pouvoit être suspendu ; et dès lors je pus me vanter
qu'il y avoit de l'ordre et de l'arrangement dans ma
demeure.
Le 2o Décembre. Je commençai à porter mes
meubles dans ma caverne , à garnir ma maison, et
à faire une tablette de cuisine pour apprêter mes
viandes ; je me servis de planches pour cet effet ;
mais cette marchandise commençoit à devenir rare.
Le 24. Il plut beaucoup tout le jour et toute la
nuit. Il n'y eut pas moyen de sortir. - -
Le 25. Il plut encore tout le jour.
Le 26. Il ne fit point de pluie, et l'air et la terre
ayant été rafraîchis, sembloient donner à la nature
un visage serein qu'elle n'avoit pas auparavant.
· Le 27, Je tuai un chevreau , et j'en estropiai un
autre, que j'attrapai après, et que j'amenai en lesse
au logis : dès que je fus arrivé , je raccommodai sa
jambe cassée, et la lui bandai. Notez que j'en pris
un tel soin , qu'il survécut, et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre : mais après
l'avoir gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi ,
et il paissoit sur la verdure, qui étoit dans mon en-
clos , sans jamais s'enfuir. C'est alors que me vint
la première pensée d'entretenir des animaux privés,
afin d'avoir de quoi me nourrir, quand une fois ma
poudre et mon plomb seroient consommés.
Le 28, le 29, et le 3o Décembre. Il fit de gran-
des chaleurs qui n'étoient modérées par aucun vent :
il n'étoit pas possible d'aller dehors, sinon sur le
tard , que j'allois chercher de quoi manger.
Le premier Janvier 166o. Il fit encore grand
chaud ; mais je sortis de grand matin et vers le soir
avec mon fusil, Cette dernière fois , m'étant avancé
dans les vallées qui sont à-peu-près au centre de
l'Isle , je vis qu'il y avoit grande abondance de
boucs ; mais ils étoient extrêmement sauvages et de
difficile accès; et je résolus d'essayer une fois d'ame-
mer mon chien , pour voir s'il ne les pourroit point
chasser vers moi.
Le 2.Je me mis en campagne avec mon chien ,
selon que j'avois projeté la veille, et je le mis après
les boucs : mais je vis que je m'étois trompé dans
| mon calcul ; car ils se joignirent de tous côtés, fai-
sant tête contre lui ; et il fut assez prudent pour
connoître le danger, et ne vouloir pas en approcher.
Le 3. Je commençai mes fortifications , ou , si
vous voulez, mon mur ; et comme j'avois toujours
quelque soupçon d'être attaqué, je n'oubliai rien
pour rendre l'ouvrage bien épais et bien fort.
. Notez que, comme je vous ai déjà fait la descrip-
tion de cette muraille, j'omets expressément ici ce
E 4
qui en étoit écrit dans le Journal. Il suffit seulement
d'observer que je n'employai pas moins de temps
que depuis le 3 de Janvier jusqu'au 14 Avril à la
faire et à la rendre complète, quoiqu'elle n'eût
pas plus de vingt-quatre verges d'étendue, formant
un demi-cercle, qui prenoit depuis un endroit du
roc, et aboutissoit à un autre, et qui occupoit en-
viron huit verges dans son diamètre, à le tirer de
l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé de la cir-
conférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je me vis traversé par la pluie,
je ne dirai pas plusieurs jours, mais quelquefois
des semaines entières et des mois. Il est vrai que je
ne me croyois point en sûreté, jusqu'à ce que cette
muraille fût finie ; et il est aussi difficile de croire
que d'exprimer avec quel travail j'étois obligé de
faire chaque chose, mais surtout d'apporter les pa-
lissades de la forêt, et de les enfoncer dans la terre :
car je les avois faites beaucoup plus grosses qu'il
n'étoit nécessaire.
Quand cette muraille fut finie, et que je l'eus re-
vêtue d'une autre que j'élevai en dehors avec du
gazon , je me persuadai que quand même il vien-
droit quelques gens aborder à cette isle, ils ne s'a-
percevroient pas qu'il y eût là une habitation. Et je
·fus bienheureux de m'y être pris de la sorte, comme
je le ferai voir dans la suite dans une occasion fort
remarquable.
Cependant je faisois tous les jours ma tournée
dans les bois pour tirer quelque gibier, à moins que
· la pluie ne m'en empêchât ; et dans ces promenades
réitérées je faisois souvent des découvertes qui m'é-
toient avantageuses, tantôt d'une chose , tantôt
· d'une autre.
Je trouvai , par exemple, une espèce de pigeons
fuyards , qui ne nichent point sur les arbres, comme
font les ramiers , mais bien dans les trous de ro-
chers, à la manière de ceux de colombier : je pris
quelques-uns de leurs petits à dessein de les nourrir
et de les apprivoiser; j'en vins à bout ; mais étant
devenus vieux , ils s'envolèrent tous et ne revinrent
plus, et peut-être que ce qui donna lieu première-
ment à cela , fut le défaut de nourriture, car je
n'avois pas de quoi leur remplir le jabot. Quoi qu'il
en soit, je trouvois leurs nids aisément, et je pre-
· nois leurs petits , qui étoient des morceaux délicats.
Cependant je m'apercevois dans l'administration
de mon ménage, qu'il me manquoit bien des cho-
ses , que je crus au commencement qu'il me seroit
impossible de faire ; et cela étoit en effet vrai de
quelques-unes ; par exemple, je ne pus jamais venir
à bout d'achever un tonneau et d'y mettre des cer-
cles ; j'avois un ou deux petits barils, comme je l'ai
dit plus haut, mais je n'eus point assez de capacité
pour en construireun modèle, malgré tous les efforts
queje fis pour celapendant plusieurs semaines : il me
fut impossible de mettre les fonds, ou de joindre
assez les douves ensemble pour y faire tenir l'eau ;
ainsi j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chose qui me manquoit, c'étoit de la
chandelle ; et il m'étoit si incommode de m'en pas-
ser, que je me voyois obligé d'aller au lit dès qu'il
faisoit nuit : ce qui arrivoit ordinairement à sept
heures. Et cela me fit souvenir de la masse de cire
dont je fis des chandelles dans mon aventure d'Afri-
que; mais je n'en avois pas alors un seul petit mor-
ceau. L'unique remède dont je pus m'aviser pour
tempérer ce mal , fut que, quand j'avois tué un
bouc, j'en conservois la graisse; ensuite je fis sécher
au soleil un petit plat de terre que je m'étois fa-
çonné ;et prenant du fil de carrelet r† me servir
\).
de mèche , je trouvai le moyen de me faire une
lampe , dont la flamme n'étoit point si lumineuse
que celle de la chandelle, et répandoit une sombre
lueur. Au milieu de tous mes travaux , il m'arriva
que, fouillant parmi mes meubles , je trouvai un
sac, dont j'ai fait quelque mention , et qui avoit été
rempli de grain pour entretenir de la volaille, non
pas pour ce voyage , mais pour un précédent , qui
étoit, comme je pense, celui de Lisbonne au Bré-
sil : ce qui restoit de blé avoit été rongé par les rats,
et je n'y voyois plus rien du tout que des cosses et
de la poussière. Or comme j'avois besoin du sac
pour autre chose (et c'étoit si je ne me trompe,
pour y mettre de la poudre, lorsque je la partageai
de crainte des éclairs), je l'allai vider, et en se-
couer les cosses et les restes au pied du rocher, à
côté de mes fortifications.
Cela arriva peu de temps avant les grandes pluies
dont je viens § parler, et je fis si peu d'attention à
ce que je faisois, lorsque je jetai dehors cette pous-
sière, qu'après un mois de temps ou environ , il ne
m'en restoit pas le moindre souvenir lorsque j'aper-
çus par ci par là quelques tiges qui sortoient de la
terre : je les pris d'abord pour des plantes que je ne
connoissois point. Mais quelque temps après je fus
étonné de voir dix ou douze épis qui avoient poussé,
et qui étoient d'un orge vert, parfaitement bon , et
de la même espèce que celui d'Europe, et qui plus
est, aussi beau qu'il en croisse en Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon étonne-
ment, et la diversité des pensées qui me vinrent
dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la religion
m'avoit pas eu plus de part dans ma conduite, que
de place dans mon cœur ;je n'avois regardé tout ce
qui m'étoit arrivé que comme un effet du hasard ;
c'est tout au plus s'il m'échappoit quelquefois de
dire à la légère , comme font naturellement bien
des gens, que Dieu étoit le maître, sans songer aux
fins que se propose sa providence, ou à l'ordre
qu'elle observe à régler en ce bas monde les événe-
mens. Mais après que j'eus vu croître de l'orge dans
un climat que je savois n'être nullement propre pour
le blé, dans le temps surtout que j'ignorois la cause
de cette production, je fus saisi d'étonnement , et
je me mis dans l'esprit que Dieu avoit fait croître ce
blé miraculeusement, sans le concours d'aucune
semence, et qu'il avoit opéré ce prodige unique-
ment pour me faire subsister dans ce misérable
désert.
Cette idée toucha mon cœur , jusqu'à faire couler
les larmes de mes yeux ; je me félicitois d'être si
heureux , que la nature voulût bien faire de tels ef-
forts en ma faveur : et ma surprise augmenta en-
core, lorsque je vis d'autres tiges nouvelles qui
poussoient auprès des premières tout le long du ro-
cher , et que je reconnus être des tiges de riz, parce
que j'en avois vu croître en Afrique, dans le temps
que j'y étois à terre. -
Non-seulement je crus que la providence m'en-
voyoit ce présent ; mais ne doutant point que sa li-
béralité ne s'étendît encore plus loin , je m'en allai
visiter tout le voisinage , et tous les coins des ro-
chers, qui m'étoient déjà suffisamment connus ,
pour chercher une plus grande quantité de ces pro-
ductions miraculeuses : mais c'est ce que je ne trou-
vai point. Enfin, je rappelai dans ma mémoire que
j'avois secoué en tel endroit un sac où il y avoit eu
du grain pour les poulets; le miracle disparut, J'a-
voue que ma pieuse reconnoissance envers Dieu
s'évanouit, aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y
avoit rien que de naturel dans cet événement. Ce-
pendant il étoit extraordinaire et im # , et n'exi-
geoit pas moins de gratitude, que s'il eût été mira-
culeux : car, que la providence eût dirigé les cho-
ses de manière qu'il restât douze grains entiers dans
un petit sac abandonné aux rats , tous les autres
grains ayant été mangés ; que je les eusse jetés pré-
cisément dans un endroit où l'ombre d'un grand
rocher les fit germer d'abord ; et que je n'eusse pas
vidé le sac dans un lieu où ils auroient aussitôt été
brûlés par le soleil, ou bien noyés par les pluies :
c'étoit une faveur aussi réelle, que s'ils fussent tom-
bés du ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pouvez vous
imaginer , de recueillir soigneusement ce blé dans
la bonne saison , qui étoit à la fin du mois de Juin ;
et serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de le
tout semer, dans l'espérance qu'avec le temps j'en
aurois assez pour faire mon pain. Quatre ans se pas-
sèrent avant que j'en pusse tâter : encore en usois-je
sobrement, comme je le ferai voir en son lieu ; car
celui que je semai la première fois, fut presque tout
perdu , pour avoir mal pris mon temps , en le se-
mant justement dans la saison sèche ; ce qui fut
cause qu'il périt, ou du moins il n'en vint que très- .
peu à perfection : mais nous parlerons de cela en
sa place.
Outre cet orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz, que je conservai avec le même soin ,
et pour un semblable usage, avec cette différence
pourtant, que le dernier me servoit tantôt de pain ,
et tantôt de mets ; car j'avois trouvé le secret de
1'apprêter sans le mettre en pâte. Mais il est temps
de reprendre notre journal. - -
Je travaillai bien constamment pendant trois ou
quatre mois à bâtir ma muraille , et la fermai le 14
d'Avril, m'en ménageant l'entrée avec une échelle
pour passer par - dessus , et non par une porte ,
dep† qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
e 16 Avril. Je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades ; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui étoit tel
qu'il me le falloit : car il y avoit un espace suffisant,
et rien n'y pouvoit entrer qu'en passant par-dessus
la muraille. -
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je
faillis à voir renverser subitement tous mes travaux,
et à perdre moi-même la vie : voici comment la
chose se passa. Comme je m'occupois derrière ma
, tente, je fus tout-à-coup épouvanté de voir que la
terre s'ébouloit du haut de ma voûte , et de la cime
du rocher qui pendoit sur ma tête ; deux des piliers
que j'avois placés dans ma caverne, craquèrent hor-
riblement; et n'en sachant point encore la véritable
cause, je crus qu'il n'y avoit rien de nouveau , mais
qu'il pourroit bien tomber une bonne quantité de
matériaux , comme il étoit déjà arrivé une fois. De
peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au plus vîte
vers mon échelle, et ne m'y croyant pas encore en
sûreté, je passai par-dessus ma muraille, pour
m'éloigner et pour me dérober à des morceaux en-
tiers du rocher, que je croyois à tout moment de-
voir fondre sur moi.A peine avois-je le pied à terre,
de l'autre côté de ma palissade, que je vis clairement
qu'il y avoit un tremblement de terre horrible.Trois
fois le terrein où j'étois trembla sous mes pieds ;en-
tre chaque reprise il y eut un intervalle d'environ
huit minutes; et les trois secousses furent si prodi-
ieuses, que les édifices les plus solides et les plus
† qui soient sur la face de la terre , en auroient
été renversés.Tout le côté d'un rocher , situé envi-
ron à un demi-mille de moi , tomba avec un bruit
qui égaloit celui du tonnerre. L'Océan même me
paroissoit ému de ce prodige, et je crois que les se-

cousses étoient plus violentes sous les ondes que
dans l'Isle.
Le mouvement de la terre m'avoit donné des sou-
lèvemens de cœur , comme auroit fait celui d'un
vaisseau battu de la tempête, si j'avois été sur mer ;
je n'avois rien vu ni entendu dire de semblable : et
l'étonnement dont j'étois saisi, glaçoit le sang dans
mes veines, et suspendoit en quelque façon toutes
les puissances de mon âme. Mais le fracas causé par
la chûte du rocher vint frapper mes oreilles, et m'ar-
racher de l'état insensible où j'étois plongé, pour me
remplir d'horreur et d'effroi, en ne me laissant en-
trevoir que de terribles objets ; une montagne, en-
tr'autres, toute prête à s'abîmer sur ma tente et sous
son propre poids, et à ensevelir dans ses ruines tou-
tes mes richesses. Cette pensée rejeta mon âme dans
sa première léthargie. -
Voyant ensuite que trois secousses n'étoient sui-
vies d'aucune autre , je commençai à reprendre
courage, et néanmoins je n'osois pas encore passer
par-dessus ma muraille de peur d'être enterré tout
vif; mais je demeurai sans bouger, assis à terre,
dans l'affliction, et dans l'incertitude de ce que je
devois faire. Durant tout ce temps, je n'avois au-
cune pensée sérieuse de religion, si ce n'est que je
† de temps en temps du bout des lèvres ce
ormulaire : Seigneur, ayez pitié de moi ; encore
cette ombre de religion ne dura-t-elle guères, et s'é-
vanouit aussi vîte que le danger. -
L'air s'obscurcissoit , et le ciel se couvroit de
nuages , comme s'il alloit pleuvoir. Bientôt après le
vent s'éleva peu à peu, et alla si fort en augmentant,
qu'en moins d'une demi-heure , il souffla un oura-
gan furieux.A l'instant vous auriez vu la mer blan-
chie de son écume, le rivage inondé des flots , les
arbres arrachés du sein de la terre, et tous les rat
vages d'une affreuse tempête.Elle dura près de trois
heures, ensuite elle alla en diminuant ; au bout de
trois autres heures il fit calme, et il commença à
pleuvoir extrêmement fort.
Cependant j'étois dans la même situation de corps
et d'esprit, quand tout-à-coup je fis réflexion que
ces vents et cette pluie étant une suite naturelle du
tremblement de terre , il falloit que ce dernier fût
épuisé, et que je pouvois bien me hasarder à retour-
mer dans ma demeure. Ces pensées réveillèrent mes
esprits, et la pluie aidant encore à me persuader ,
j'allai m'asseoir dans ma tente ; mais je n'y fus pas
long-temps , que j'appréhendai qu'elle ne fût ren-
versée par la violence de la pluie ; ainsi je fus forcé
de me retirer dans ma caverne , quoiqu'en même
temps je tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur
ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire un trou au travers de
mes fortifications, comme un ruisseau , pour faire
écouler les eaux , qui , sans cela , auroient inondé
ma caverne. Quand j'eus demeuré à l'abri pendant
quelque temps, et que je vis que le tremblement de
terre étoit passé, mon esprit commença à se trouver
dans une meilleure assiette ; et pour soutenir mon
courage, qui en avoit assurément grand besoin , je
m'en allai à l'endroit où étoit ma petite provision ,
pour me fortifier d'un trait de rum ; mais alors,
comme en toute autre occasion, j'en usai fort sobre-
ment , sachant très-bien que , quand mes bouteilles
seroient une fois à sec, il n'y auroit plus moyen de
les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie
du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de
mettre le pied dehors : mais comme je me possé-
dois beaucoup mieux , je commençai aussi à réflé-
chir sur le meilleur parti que j'avois à prendre, cons
cluant que, l'Isle étant sujette à des tremblemens,
il ne falloit aucunement faire Ina demeure dans une
caverne ; mais songer à me bâtir une cabane dans
un lieu découvert et dégagé, où je me fortifierois
d'une muraille telle que la première, pour nie met-
tre en garde contre tous animaux, hommes ou bê-
tes : pleinement convaincu que, si je restois dans
le même endroit, il ne manqueroit pas de me ser-
vir de sépulcre.
Ces raisonnemens me firent penser à ôter ma tente
du lieu où je l'avois dressée, qui étoit au pied d'un
rocher escarpé, lequel, s'il venoit à être secoué une
seconde fois, tomberoit certainement sur moi. Les
deux jours suivans, qui étoient les 19 et 2o Avril ,
je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de l'endroit
que je choisirois pour y transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif faisoit
que je ne dormois jamais tranquillement; celle que
j'avois de coucher hors de ma forteresse, dans un
lieu tout ouvert et sans défense, étoit presque aussi
grande : mais quand je regardois tout autour de
moi , que je considérois le bel ordre où j'avois mis
toutes choses, combien j'étois agréablement caché,
combien j'avois peu à craindre les † CeI't6S
je sentois beaucoup de répugnance à déménager. , .
De plus , je me représentois que je serois long-
temps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me fal-
loit risquer de rester où j'étois, jusqu'à ce que j'eusse
formé une espèce de campement , et que je l'eusse
suffisamment fortifié pour y prendre mes logemens
en toute sûreté. De cette manière, je me mis l'esprit
en repos pour un temps, et je pris la résolution de
mettre incessamment la main à l'œuvre pour me
construire une muraille avec des palissades et des
cables comme j'avois fait la première fois, de ren-
fermer mes travaux dans un petit cercle, et d'atten :
dre , pour déloger, jusqu'à ce qu'ils fussent finis et
perfectionnés. C'est le 2 1 que cela fut arrêté dans
mon conseil privé. -
Le 22 Avril. Dès le grand matin, je songeai aux
moyens de mettre mon dessein à exécution : mais
je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils ;
j'avois trois bisaiguès , et une multitude de haches,
parce que nous en avions embarqué une provision
pour trafiquer avec les Indiens ; mais ces instru-
mens, à force de charpenter et de couper du bois
dur et noueux, avoient le taillant tout denté et
émoussé; et quoique j'eusse une pierre à éguiser ,
je n'avois cependant pas le secret de la faire tourner
pour m'en pouvoir servir. Cet obstacle intrigua
BE RoBINsoN CRUsoÉ. 12 E
un grand point de politique à l'égard d'un homme
d'état , et la condamnation ou l'absolution d'un cri-
minel à l'égard d'un juge.A la fin pourtant j'inven-
tai une roue attachée à un cordon pour donner le
mouvement à la pierre avec mon pied, tandis que
j'aurois les deux mains libres. Notez que je n'avois
jamais vu une telle invention en Angleterre, ou du
moins je n'avois point du tout remarqué comment
elle étoit pratiquée, quoiqu'elle y soit fort com-
mune, à ce que j'ai pu voir depuis. D'ailleurs, ma
pierre étoit fort grosse et fort lourde; et cette ma-
chine me coûta une semaine entière de travail pour
la rendre parfaite et achevée.
| Les 28 et 29 Avril. J'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine que j'avois inventée
pour tourner la pierre jouant à merveille.
| Le 3o. M'apercevant depuis long-temps que mon
pain diminuoit considérablement, j'en fis la revue,
et je me réduisis à un biscuit par jour ; ce qui étoit
pour moi un brisement de cœur. -
Le 1 Mai. Regardant le matin vers la mer pen-
dant la basse marée , je vis quelque chose d'assez
gros sur le rivage, et cela ressembloit assez à un
tonneau : quand je me fus approché de l'objet, je
· vis qu'un petit baril et deux ou trois morceaux des
débris du vaisseau , avoient été poussés à terre par
le dernier ouragan. Je regardai du côté du vaisseau,
et il me parut être beaucoup plus hors de l'eau qu'il
n'étoit auparavant. J'examinai le baril qui étoit sur
le rivage, et je trouvai que c'étoit un baril de pou-
dre, mais qu'il avoit pris l'eau , et que la poudre
étoit toute collée, et dure comme une pierre. Néan-
moins je le roulai plus avant par provision , pour
l'éloigner de l'eau , et j'allai ensuite aussi près du
vaisseau que je le pouvois sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avoit étran-
gement changé de situation. Le château d'avant,
qui auparavant étoit enterré dans le sable , parois-
soit pour lors élevé de plus de six pieds : la poupe
qui avoit été mise en pièces, et séparée du reste par
la tempête, dès que j'eus achevé d'y fouiller la der-
nière fois , sembloit avoir été balottée , et se mon-
troit toute sur un côté , avec de si hauts monceaux
de sable devant elle, qu'au lieu que ci-devant je
n'en pouvois pas approcher d'un demi-mille qu'à la
nâge, il m'étoit aisé d'aller au pied jusqu'au-dessus,
quand le reflux s'étoit épuisé. D'abord je fus surpris
d'une telle situation; mais bientôt je conclus qu'elle
avoit été causée par le tremblement de terre , et
comme par les secousses de ce tremblement le vais-
seau s'étoit brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il
ne l'étoit auparavant, de même aussi il venoit tous
les jours à terre quantité de choses que la mer dé-
tachoit, et que les vents et les flots faisoient peu-à-
peu rouler jusques sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de chan-
ger d'habitation, et ma principale occupation, ce
jour-là, fut d'essayer si je ne pourrois point péné-
trer dans le vaisseau ; mais je vis que c'étoit une
| chose à laquelle je ne devois pas m'attendre, parce
que le ventre du bâtiment étoit comblé de sable jus- .
qu'au bord. Néanmoins comme l'expérience m'avoit
appris à ne désespérer de rien , je résolus de mettre
en pièces tout ce que je pourrois des restes, me per-
suadant que ce que j'en tirerois, me serviroit à quel-
qu'usage. - -
Le 3 Mai. Je me mis à travailler avec ma scie , et
je coupai de part en part un morceau de poutre,
qui soutenoit une partie du demi-pont ; après cela
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté
le plus haut ; mais la marée survint , et m'obligea
de finir pour ce jour-là.
Le 4. J'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas un
seul poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta
de ce passe-temps : comme j'étois sur le point de
quitter, j'attrapai un petit dauphin. J'avois une
grande ligne faite de fil de corde ; mais je n'avois
point d'hameçon, et néanmoins je prenois assez de
poissons et tout autant que j'en pouvois consom-
mer. Tout l'apprêt que j'y faisois , c'étoit de le sé-
cher au soleil , après quoi je le mangeois. -
Le 5. J'allai travailler sur les débris ; je coupai
une autre poutre, et tirai du pont trois grosses
planches de sapin, que je liai ensemble, et fis flot-
ter avec la marée jusqu'au rivage. -
Le 6. Je travaillai sur les débris , d'où j'enlevai
lusieurs ferrailles : cela me coûta un long et péni-
le travail : j'arrivai fort las au logis , et j'avois
quelqu'envie de renoncer à ces corvées.
Le 7.Je retournai aux débris sans avoir le dessein
d'y travailler; mais je trouvai que la carcasse s'étoit
élargie et affaissée sous le poids de sa charge, de-
puis que j'avois coupé ses deux poutres; que plu-
sieurs endroits du bâtiment étoient détachés du reste,
et que la cale étoit si découverte que je pouvois voir
dedans ; mais elle regorgeoit de sable et d'eau.
Le 8. J'allai aux débris, e je portai avec moi un
levier de fer pour démanteler le pont, qui pour lors
étoit tout-à-fait exempt d'eau et de sable : j'enlevai
deux planches, que je conduisis encore avec la ma-
rée. Je laissai le levier sur la place pour le lende-
IIl3 II].
Le 9. Je me rendis aux débris ; avec le levier je
pénétrai plus avant dans le corps du bâtiment; je
sentis plusieurs tonneaux, que je remuai bien , mais
je ne pus point les défoncer. Je sentis pareillement
le reuleau de plomb d'Angleterre, et je le soule-
vois bien un peu , mais il étoit un peu trop pesant
pour l'emporter.
Les 1o, 1 1 , 12, 13 , 14 Mai. J'allai tous ces
jours aux débris, et j'en tirai plusieurs pièces de
charpente , nombre de planches , et deux ou trois
cents livres pesant de fer.
Le 15. Je portai avec moi deux haches pour es-
sayer si je ne pourrois point couper un morceau de
plomb roulé , en y appliquant le taillant de l'une ,
que je tâcherois d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre. Mais comme il étoit environ un pied et
demi enfoncé dans l'eau, je ne pouvois donner au-
cun coup qui portât et qui fît impression.
Le 16. Il fit beaucoup de vent la nuit, et la car-
casse du bâtiment en parut encore plus fracassée
qu'auparavant : mais je demeurai si long-temps dans
les bois à chercher des nids de pigeons pour ma cui-
sine , que je me laissai prévenir par la marée ce
jour-là , et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17. J'aperçus quelques morceaux des débris
qui avoient été portés à terre , à une distance de
près de deux milles : je voulus aller voir de quoi il
5
s'agissoit ; il se trouva que c'étoit une pièce de la
poupe, mais trop pesante pour que je la pusse em-
porter.
· Le 24 Mai.Je travaillai sur les débris, jusqu'à ce
jour inclusivement , et à force de jouer du levier
pendant tout cet intervalle,j'ébranlai si fort la car-
casse , que la première marée qu'il y eut accom-
pagnée de vent fit flotter plusieurs tonneaux, et deux
coffres de matelots. Mais comme le vent souffloit
de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là , excepté
des morceaux de bois, et un tonneau plein de porc
du Brésil , que l'eau salée et le sable avoient entiè-
rement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au quinzième Juin,
sans pourtant déroger au temps nécessaire pour
chercher ma nourriture, et que j'avois fixé à la haute
marée durant ces allées et ces venues, afin que je
pusse être toujours prêt pour la basse. J'avois de
cette manière amassé du merrain , des planches et
du fer en assez grande quantité pour construire un
bateau , si j'avois su comment m'y prendre.J'avois
encore enlevé, pièce par pièce, près de cent livres
de plomb roulé. A
# 16 Juin. En marchant vers la mer , je trouvai
une tortue qui étoit la première que j'eusse vue dans
l'île : mais j'avois été si long-temps sans découvrir
aucun de ces animaux , que c'étoit plutôt un effet
du malheur que de la rareté de leur espèce ; car je
trouvai depuis, que je n'aurois eu qu'à aller de l'au-
tre côté de l'île pour en voir des milliers chaque
jour ; mais peut-être aussi que cette découverte
m'auroit coûté bien cher.
Le 17 Juin. J'employai ce jour à apprêter ma
tortue ; je trouvai dedans soixante œufs ; et comme
depuis mon abord dans cet affreux séjour,je n'avois
pas goûté d'autre viande que celle d'oiseau et de
bouc, sa chair me parut la plus savoureuse et la plus
délicate du monde.
Le 18. Il plut tout le jour , et je restai au logis.
La pluie me sembloit froide, et je me sentois tout
frilleux ; chose que je savois n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Le 19. Je me trouvai fort mal, et frissonnant
comme s'il eût fait un grand froid.
Le 2o. Je n'eus point de repos toute la nuit; mais
j'eus une fièvre accompagnée de grandes douleurs
de tête.
Le 21. Je fus fort mal , et j'eus de frayeurs mor-
telles de me voir réduit à cette misérable condition,
que d'être malade et destitué de tout secours hu-
main.Je fis ce qui ne m'étoit pas encore arrivé de-
puis la tempête dont nous avions été accueillis à la
sortie de la rivière d'Humber ; ce fut de prier Dieu,
mais d'une manière si sèche, qu'à peine savois-je ce
que je disois , ni pourquoi je le disois, tant ma tête
étoit brouillée.
Le 22. Je me trouvai dans une disposition meil-
leure; mais les craintes terribles que me donnoit ma
maladie, portoient le trouble dans mon âme.
Le 23. Je fus derecheffort mal, ayant du froid,
des tremblemens , et un violent mal de tête.
Le 24. Je fus beaucoup mieux.
Le 25. Je fus tourmenté d'une fièvre violente,
l'accès me tint sept heures ; il fut mêlé de froid et
de chaud, et se termina par une sueur qui m'affoi-
blit beaucoup. -
Le 26. Je fus mieux, et comme je n'avois point de
vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher : je
me sentois extrêmement foible; et néanmoins je tuai
une chèvre que je trainai au logis avec beaucoup de
difficulté : j'en grillai sur les charbons quelques
morceaux que je mangeai ; ç'auroit bien été mon
dessein d'en étuver pour me faire du bouillon; mais
il m'en fallut passer faute de pot.
- Le 27 Juin. La fièvre me reprit si violemment ,
qu'elle me fit garder le lit tout le jour sans boire ni
manger.Je mourois de soif ; mais j'étois si foible
que je n'avois pas la force de me lever pour aller
chercher de l'eau.Je priai Dieu de nouveau ; mais
j'étois en délire; et en me quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement , que je fus obligé
de me tenir couché ; seulement m'écriois-je : Sei-
gneur, tourne ta face vers moi ; Seigneur, prends
pitié de moi. -
· Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que l'accès m'ayant
enfin quitté , je m'endormis, et ne me réveillai que
bien avant dans la nuit. Quand je me réveillai , je
me sentis fort soulagé, quoique bien foible et altéré :
quoi qu'il en soit, il n'y avoit point d'eau dans toute
ma demeure, et je fus forcé de rester au lit jusqu'au
matin , que je me rendormis ; et dans ce sommeil,
je fis le songe affreux que vous allez voir.
Il me sembloit que j'étois assis à terre , hors de
l'enceinte de ma muraille, dans le même endroit où
j'étois lors de la tempête qui suivit le tremblement,
et que je voyois un homme qui, d'une noire et
épaisse nuée, descendoit à terre au milieu d'un
tourbillon de feu et de flamme. Depuis les pieds
jusqu'à la tête , il étoit aussi éclatant que l'astre du
jour, tellement que mes yeux n'en pouvoient suppor-
ter la vue sans être éblouis. Sa contenance portoit
la terreur , mais une terreur que je pus bien sentir,
et qu'on ne sauroit exprimer. La terre, quand il la
toucha de ses pieds , me parut s'ébranler , comme
elle avoit fait ci-devant pendant le tremblement ; et
la région de l'air, embrâsée, paroissoit n'être plus
gu'une fournaise ardente.
A peine étoit-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi , armé d'une longue pi-
que pour me tuer : quand il fut parvenu à une cer-
taine éminence distante de quelque pas, il me parla,
et d'une voix terrible il proféra ces paroles encore
lus terribles : Parce que tu ne t'es pas converti à
a vue de tant de signes , tu mourras. A ces mots,
il leva sa redoutable lance, et je le vis venir pour
me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation,
aucun ne s'attendra que je sois capable de représen-
ter les horreurs où cette vision plongea mon âme ;
horreurs d'autant plus étranges, que, même durant
le songe, j'en sentois un accablement réel : l'impres-
sion que cela fit sur mon esprit, ne passa pas comme
un songe ; elle s'y grava profondément ; et après
mon réveil , elle se conserva dans toute sa force ,
malgré les lumières du jour et de la raison.
Hélas ! à peine avois-je quelque connoissance de
la divinité; ce que j'avois appris sous mon père étoit
oublié : les bonnes instructions qu'il m'avoit don-
nées autrefois avoient eu le temps de s'effacer par
une débauche non interrompue de huit ans de
temps, que j'avois passés à vivre et à converser avec
des mariniers qui ne valoient pas mieux que moi ;
c'est-à-dire, scélérats et profanes au suprême degré.
Je ne sache pas que, durant un si long espace , il me
soit jamais venu la moindre pensée de m'élever vers
Dieu, pour admirer sa sagesse, ou de descendre
au-dedans de moi-même, pour y contempler ma
misère : une certaine stupidité d'âme s'étoit empa-
rée de moi , et en avoit banni tout désir du bien ,
et toute sensibilité au mal ; j'avois tout l'endurcis-
sement qu'il faut pour être un modèle de libertinage
parmi les matelots de la plus méchante espèce ;
n'ayant aucun sentiment, ni de crainte de †
aIlS
dans les dangers qui se présentoient, ni de gratitude
envers lui dans les délivrances qu'il opéroit.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de
dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens de mon
histoire , et j'ajoute que , parmi cette foule de mal-
heurs qui m'arrivèrent successivement , je ne m'avi-
sai pas une seule fois que ce pouvoit être la main
de Dieu qui s'appesantissoit sur moi, que c'étoit
une punition de mes crimes, de ma désobéissance
envers mon père , ou du cours entier d'une mé-
chante vie. Dans cette expédition désespérée que je
fis sur les côtes désertes d'Afrique , il ne m'arriva
nullement de réfléchir quelle seroit ma dernière fin,
ni de m'adresser à Dieu pour lui demander de diri-
ger ma course , et de me couvrir du bouclier de sa
providence, pour me mettre en garde contre la fé-
rocité des bêtes, et contre la cruauté des sauvages,
dont j'étois entouré de toutes parts. L'être souve-
rain n'étoit ni l'objet de mes pensées , ni la règle de
ma conduite : j'agissois en pur animal, suivant l'ins-
tinct de la nature, et mettant à peine en usage les
principes du sens commun. :
Lorsque je fus délivré en pleine mer par le capi-
taine portugais, qui me reçut à son bord honora-
blement , et qui me traita avec équité , avec huma-
nité, avec charité, je n'avois en moi nul sentiment
de reconnoissance. Lorsque je fis naufrage sur la
côte de l'isle où je fus submergé et englouti à plu-
sieurs reprises, où je devois périr cent et cent fois,
je ne sentis point ma conscience touchée, et ne re-
gardai point la chose comme un jugement de Dieu ;
mais je me contentois de croire qu'il y avoit dans cet
événement de la fatalité, et de me dire souvent à
moi-même que j'étois une maudite créature, et que
j'étois né pour être malheureux. - l
Il est bien vrai que, des que j'eus pris terre pour
TOME I • F
la première fois , et que je trouvai que tout le reste
de l'équipage avoit été noyé, et que j'étois le seul,
qui eût été sauvé, il est bien vrai , dis-je, que j'eus
alors une espèce d'extase et un ravissement de cœur,
qui, assisté de l'efficace de la grâce, auroit bien pu
se terminer à une reconnoissance chrétienne ; mais
ce fut un fruit qui avorta dans sa naissance, un lu-
mignon aussitôt éteint qu'allumé, un mouvement
qui dégénéra en un transport de joie charnelle, et
provenant uniquement de me voir encore en vie,
sans queje considérasse que le bras du Tout-puissant
s'étoit signalé en ma faveur ; qu'il m'avoit tiré moi
seul du nombre des morts, pour me remettre à la
terre des vivans : ma joie ne différoit en rien de celle
que ressentent communément les matelots qui se
voient à terre après avoir échappé du naufrage, qui
consacrent ces premiers momens à la boisson , et
qui se hâtent de noyer au plus vîte dans les verres
le souvenir de tout le passé. Telle étoit ma disposi-
tion , et telle elle fut durant tout le cours de ma
vie. | | ,
Quand la suite des temps et de mûres considéra-
tions m'eurent fait sentir tout le poids de ma misère,
que je me représentois un naufrage étrange dans ses
circonstances , affreux dans son issue ; que je me
voyois séparé de tout le genre humain sans nulle
apparence d'y être incorporé; que j'envisageois mes
'136 | LEs AvENTUREs
dans l'avenir le moindre degré de diminution : dans
cet état , s'il venoit à luire un petit rayon d'espé-
rance de pouvoir sustenter ma vie , et de la dé-
fendre contre la faim , c'en étoit assez pour char-
mer mes ennuis , pour servir de contre-poids à tou-
tes mes afflictions ; dès lors je commençois à me
mettre l'esprit en repos; j'étois bien éloigné de faire
intervenir dans mes malheurs le courroux du ciel
'136 | LEs AvENTUREs
et la main vengeresse de Dieu : mon esprit n'étoit
guère accoutumé à remonter ainsi des effets à leur
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 13r
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal ,
et que j'avois vu s'élever inopinément au pied du
rocher, frappa mon âme aussitôt que ma vue ; il lui
inspira une attention sérieuse autant de temps que
l'opinion du miracle s'y maintint ; mais cette sup-
position ne fut pas plutôt éclipsée , qu'elle entraîna
avec elle tous les bons mouvemens qu'elle avoit fait
naître ; c'est ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre , quoique la chose du
monde la plus terrible en elle-même , et la plus ca-
pable de conduire à une puissance invisible, qui
seule tient en sa main les choses de cet univers , le
tremblement de terre, dis-je, n'eut pas plutôt cessé,
que l'émotion , la crainte, et généralement toutes
les impressions qu'il avoit faites en moi , s'éva-
nouirent : je ne pensai plus aux jugemens de Dieu :
je ne le regardai plus comme le juste dispensateur
de mes maux , ni plus, ni moins que si j'eusse été
dans la plus douce et la plus fortunée condition de
la vie. -
Mais dès que je me vis malade, et que la mort
accompagnée de toutes ses horreurs se présenta à
mes yeux pour la contempler à loisir; quand mes
forces commençoient à suceomber à la violence du
mal , que la nature étoit épuisée par l'ardeur de la
fièvre ; c'est alors que ma conscience , depuis si
long-temps assoupie, se réveilla : je commençai à
me reprocher une vie qui s'étoit signalée par le
crime, qui avoit armé contre moi la justice divine,
qui m'en avoit attiré les coups les plus inouis , et
qui me faisoit actuellement gémir sous le poids de
sa vengeance. • " # : #
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou le
F 2
troisième jour de ma maladie , et, jointes à la fiè-
vre, aussi bien qu'aux reproches de ma conscience,
elles arrachèrent de ma bouche quelques mots de
prières , qui , pour n'être pas accompagnées d'un
désir sincère , et d'une espérance vive, méritoient
moins le nom de prières , qu'elles n'étoient effecti-
vement le langage de la frayeur et de l'angoisse.
Une confusion de pensées agitoit mon esprit ; la
randeur de mes crimes bourreloit ma conscience ;
# peur ou la seule idée de mourir dans un miséra-
ble état, me faisoit monter les vapeurs au cerveau ;
dans cette détresse de mon âme , ma langue arti-
culoit je ne sais quoi d'une façon imparfaite et pu-
rement machinale; mais ce n'étoient qu'exclama-
tions, comme qui diroit : Grand Dieu ! que je
suis misérable ! si mon mal continue, je mourrai
faute d'assistance : Mon Dieu ! que deviendrai-
je ? Après ce peu de paroles, un ruisseau de lar-
mes coula de mes yeux , et je tombai dans un long
et profond silence. -
Dans cet intervalle se présentèrent à mon esprit
les leçons salutaires de mon père, et puis la prédic-
tion rapportée au commencement de cette histoire,
qui disoit que, si je faisois cette fausse démarche
d'aller courir par le monde, Dieu ne me béniroit
pas ; et que j'aurois à l'avenir tout le loisir de ré-
fléchir sur le mépris que j'aurois fait de ses conseils,
quand peut-être il n'y auroit personne pour m'aider
à en réparer la perte. « C'est à présent , m'écriai-je
tout haut, c'est à présent que s'accomplissent les
paroles de mon père : le bras d'un Dieu vengeur
m'a atteint : il n'y a personne pour m'assister ni
pour m'entendre : j'ai rejeté la voie de la provi-
dence, qui, par sa bonté infinie, m'avoit placé dans
un état de vie où je pouvois être heureux , et dont
je n'ai pas voulu jouir , ni connoître le prix, malgré
mes parens, que je laissai dans un deuil, qui n'avoit
d'autre objet que ma folie : mais celui où je me vois
aujourd'hui délaissé, n'est qu'une suite de cette
même folie : j'ai refusé l'aide de mes parens, lors-
qu'ils me vouloient établir dans le monde, et m'y
mettre dans une position exempte de gêne et d'in-
quiétude; et maintenant il me faut lutter contre des
obstacles trop rudes, et peu proportionnés à la foi-
blesse de la nature, sans que j'aie ni assistance , ni
consolation , ni conseil ». Alors je m'écriai : Grand
Dieu ! viens à mon aide; car ma détresse est
grande.
Cette prière , s'il est permis de me servir de ce
nom, étoit la première que j'eusse faite depuis plu-
sieurs années. Mais retournons à notre journal.
Le 28 Juin. Me sentant un peu soulagé par le
sommeil que j'avois eu , et l'accès étant tout-à-fait
fini, je me levai. La frayeur où m'avoit jeté le songe,
ne m'empêcha pas de considérer, que l'accès de fiè-
vre me reprendroit le jour suivant, et qu'il falloit
profiter de cet intervalle pour me refaire un peu,
et préparer des rafraîchissemens , auxquels je pour-
rois avoir recours lorsque le mal seroit revenu. La
première chose que je fis, ce fut de verser de l'eau
dans une grande bouteille quarrée , et de la mettre
sur ma table près de mon lit ; et pour ôter la crudité
de l'eau , j'y ajoutai environ le quart d'une pinte de
rum , mêlant le tout ensemble : j'allai couper un
morceau de viande de bouc, que je grillai sur des
charbons, mais je n'en pus manger que fort peu.Je
sortis pour me promener, mais je me trouvai foible,
triste, et le cœur serré à la vue de ma pitoyable
condition , redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le soir je fis mon souper de trois œufs
de tortue, que je fis cuire dans la braise, et que je
mangeai à la coque ; et ce fut là , autant que je
3
m'en puis ressouvenir, le premier morceau pour
lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa bénédic-
tion durant tout le temps de ma vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener,
mais je me trouvai si foible, qu'à peine pouvois-je
porter mon fusil, sans lequel je ne marchai jamais :
ainsi je n'allai pas loin , je m'assis à terre, et me mis
à contempler la mer, qui se présentoit devant moi ,
et qui étoit calme et unie , et dans cette posture il
mevint à-peu-près dans l'esprit les pensées suivantes.
« Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce que la mer,
sur laquelle j'ai tant vogué ? d'où cela a-t-il été pro-
duit ? que suis-je moi-même ? que sont les autres
créatures humaines et brutes, privées et sauvages ?
quelle est notre origine ?
Certainement nous avons été tous faits par une
Puissance invisible, qui forma la terre et la mer,
l'air et les cieux ; et quelle est cette Puissance » ?
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a
créé toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-même ,
mais je n'en demeurai pas là, et par une suite néces-
saire des antécédens , je continuai de la sorte : « Si
Dieu a fait toutes choses , il guide ces mêmes cho-
ses, et celles qui les concernent : car assurément il
faut que la Puissance qui les a faites, ait le pouvoir
de les gouverner et de les diriger.
Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste en-
ceinte de ses ouvrages sans sa connoissance, ou sans
son ordre.
Or , s'il n'arrive rien sans sa connoissance, il sait
que je suis ici et que j'y suis dans un état affreux,
et s'il n'arrive rien sans son ordre, il a ordonné que
cela m'arrivât ». - -
Rien ne se présentoit à mon esprit qui pût con-
tredire une seule de ces conclusions; c'est pourquoi
elles opérèrent en moi avcc toute la force possible,
et me convainquirent que Dieu avoit ordonné que
toutes ces choses m'arrivassent, que c'étoit par une
dispensation de sa Providence que je me voyois ré-
duit à une extrême misère , parce que seul il avoit
en sa puissance non pas seulement moi , mais en-
core tout ce qui existe et tout ce qui arrive dans le
monde. Incontinent je me fis cette question.
Pourquoi Dieu m'a-t-il mis à cette épreuve ?
Qu'ai-je fait pour étre ainsi traité ? -
- Dans cette recherche, je sentis soudain ma con-
science se soulever comme si je venois de blasphê-
mer, et il me sembloit entendre une voix qui me
faisoit ce reproche : « Misérable ! tu demandes ce
que tu as fait; regarde en arrière pour y contempler
le passé , et pour te retracer une vie abandonnée au
désordre : demande plutôt qu'est-ce que tu n'as pas
fait ? demande pourquoi tu n'a pas péri il y a long-
temps ? D'où vient, par exemple, que tu me te noyas
pas dans la rade d'Yarmouth ? que tu ne fus pas tué
dans le combat où tu fus pris par le corsaire de Salé ?
que tu n'as pas été dévoré par les bêtes sauvages sur
les côtes de l'Afrique ; et qu'en dernier lieu tu n'as
pas été enseveli dans les flots comme le reste de l'é-
quipage ? Après cela oseras-tu bien encore deman-
der ce que tu as fait » ? ' ,
Ces réflexions me rendirent muet, et bien loin
d'avoir aucune réplique pour me justifier auprès de
moi-même , je me levai tout pensif et mélancolique,
je marchai vers ma retraite, et je passai par dessus
ma muraille comme pour m'aller coucher ; mais je
me sentois l'esprit dans une grande agitation, et
j'étois peu disposé à dormir ; ainsi je m'assis sur ma
chaise , et comme il commençoit à faire noir , j'al-
lumai ma lampe : déjà l'atteinte de la fièvre me don-
noit de terribles inquiétudes; et dans ce moment il
me vint dans l'esprit que les Brasiliens ne prennent
F 4
presque aueune autre médecine pour quelque sorte
de maladie que ce puisse être, que leur tabac ; et
je savois qu'il y avoit dans un de mes coffres un
morceau de rouleau, dont les feuilles étoient mûres
pour la plupart, quoiqu'il y en eût quelques-unes
de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise , et comme si
j'eusse été inspiré du ciel, j'allai droit au eoffre qui
renfermoit la guérison de mon corps et de mon
âme. J'ouvris le coffre, et j'y trouvai ce que je cher-
chois; savoir, le tabac ; et comme le peu de livres
que j'avois conservés y étoient aussi serrés, je pris
une des bibles dont il a été fait mention ci-dessus ,
et que je n'avois pas eu jusqu'ici le loisir , ou plutôt
le désir d'ouvrir une seule fois ; je la pris, dis-je,
et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savois ni comment employer ce tabac pour
ma maladie, ni s'il lui étoit favorable ou contraire ;
mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières dif-
férentes, comme si je n'eusse pu manquer par cette
Nvoie de rencontrer la bonne , et de réussir. Premiè-
rement, je pris un morceau de feuille que je mis
dans ma bouche, et comme le tabac étoit verd et
fort, et que je n'y étois pas accoutumé, il m'étour-
dit extraordinairement : secondement, j'en fis trem-
per une autre feuille dans du rum, pour en prendre
une dose une heure ou deux après en me couchant ;
et en troisième lieu, j'en grillai sur des charbons ar-
dens , et je tins mon nez sur la fumée , aussi près
et aussi long-temps que la crainte de me brûler, ou
de me suffoquer , le pouvoit permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
Bible , et je commençai à lire : mais les fumées du
tabac m'avoient trop ébranlé la tête pour continuer
ma lecture : néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ou-
verture du livre, les premières paroles qui se pré-
sentèrent furent celles-ci : Invoque-moi aujour de
Aon affliction , et je te délivrerai, et tu me glori-
fieras.
· Ces paroles étoient fort propres pour l'état où je me
trouvois, et elles firent impression sur mon esprit
dans le temps de la lecture ; mais le mot de délivrer
sembloit ne pas me concerner , et n'avoit aucune
signification à mon égard : ma délivrance étoit une
chose si éloignée, et même si impossible dans mon
imagination , que je commençai à parler le langage
des enfans d'Israël , qui disoient , lorsqu'on leur
promit de la chair à manger : Dieu pourroit-il dres-
ser une table dans le désert ? Et moi , aussi incré-
dule qu'eux , je me mis à dire : Dieu lui-méme
pourroit-il me délivrer de cette place ? Et comme
ce ne fut qu'après bien des années qu'il se manifesta
quelque sujet d'espérance , aussi ces défiances ve-
| noient-elles souvent me maîtriser; néanmoins , les
paroles que j'avois lues me touchoient, et je les mé-
ditois très-souvent. Il se faisoit tard, et le tabac,
comme j'ai déjà dit, m'avoit si fort appesanti la
tête, qu'il me prit envie d'aller dormir : je laissai
donc brûler ma lampe dans ma caverne , de peur
que je n'eusse besoin de quelque chose pendant la
nuit, ensuite je m'allai coucher ; mais auparavant
je fis ce que je n'avois fait de mes jours ; je me mis
à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir
la promesse qu'il m'avoit faite, que, sije l'invoquois
au jour de mon affliction, il me délivreroit. Après
que cette prière précipitée et imparfaite fut finie,
je bus le rum dans lequel j'avois infusé le tabac ,
et qui en étoit si imbu et si fort que j'eus beaucoup
de peine à pouvoir l'avaler : incontinent cette po-
tion me donna brusquement à la tête ; mais je m'en-
. dormis d'un si profond sommeil, que quand je me
réveillai après cela , il ne pouvoit pas être moins de
trois heures après midi : je dirai bien plus, c'est que
je ne saurois encore m'ôter de la tête que je dormis
tout le lendemain de ma médecine , toute la nuit
d'après , et une partie du jour suivant ; car autre-
ment, je ne comprends pas comment j'aurois pu me
trouver court d'un jour dans mon calendrier ou cal-
cul de jours et de semaines, comme il parut quel-
ques années ensuite que je l'étois effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte ,
je me trouvai à mon réveil extrêmement soulagé,
me sentant du courage et de la joie ; quand je me
levai, j'avois plus de force que le jour précédent :
mon estomac s'étant fortifié, l'appétit m'étoit re-
venu ; en un mot , le lendemain point de fièvre du
tout , et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour
étoit le 23.
Le 3o Juin, suivant même le train de la maladie,
étoit mon bon jour ; ainsi je sortis avec mon fusil ;
mais je ne me souciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'oiseaux de mer, assez semblables
à des oies sauvages , je les portai au logis ; mais je
ne fus point tenté d'en manger, et me contentai de
quelques œufs de tortue qui étoient fort bons. Le
soir je réitérai la médecine que je supposai m'avoir
fait du bien , j'entends le rum, dans quoi il y avoit
du tabac infusé ;j'usai pourtant de quelque restric-
tion cette fois-ci ; c'est que la dose fut plus petite
que la première, que je ne mâchai point de tabac,
et que je ne tins point le nez sur la fumée comme
auparavant. Quoi qu'il en soit, le lendemain qui
étoit le 1 Juillet, je ne fus point aussi bien que je
m'y étois attendu ; j'eus quelque espèce de fris-
sonnement; mais à la vérité ce n'étoit que peu de
chose.
Le 2.Je réitérai la médecine des trois manières ;
elle me donna dans la tête, comme il étoit arrivé la
première fois, et je doublai la quantité de ma potion.
· Le 3. La fièvre me quitta pour toujours ; mais il
se passa quelques semaines avant que je recouvrasse
tout-à-fait mes forces. Cependant , je réfléchissois
extrêmement sur ces paroles de l'écriture, je te dé-
livrerai : l'impossibilité de ma délivrance étoit si
profondément gravée dans mon esprit , qu'elle y
avoit coupé racine à tout espoir. Mais pen-
dant que je me décourageois ainsi par de telles
pensées, je fis réflexion que j'avois les yeux si assi-
dûment tournés vers ma principale délivrance, que
je les détournois de dessus celle que j'avois reçue.
Sur-le-champ je me pris moi-même à partie, et me
formai ces interrogations : « N'ai-je pas été déli-
vré d'une maladie dangereuse ? l'état pitoyable où
j'étois , la peur terrible que j'en avois, l'heureuse
issue qui a terminé tout cela , ne sont-ce pas des
choses qui méritoient mon attention ? Dieu m'a dé-
livré; mais je ne l'ai pas glorifié : c'est-à-dire , je
n'ai pas reconnu son bienfait ;je ne lui ai pas rendu
mes actions de grâces : de quel front oserois-je at-
tendre une plus grande délivrance ? » -
Ces réflexions pénètrerent mon cœur ;je me mis
incontinent à genoux , et je remerciai Dieu à haute
voix de ma convalescence.
Le 4.Le matin je pris la Bible, et je commençai
au nouveau testament.Je m'appliquai sérieusement
à cette lecture, et me fis une loi d'y vaquer chaque
matin et chaque soir, sans me fixer à un certain
nombre de chapitres, mais suivant la situation de
mon esprit.Je n'eus pas pratiqué cet exercice pen-
dant long-temps, que je sentis naître en mon cœur
un repentir plus profond et plus sincère de ma vie
assée : l'impression de mon songe se réveilla ;
j'étois sensiblement ému du passage conçu en ces
paroles : Toutes ces choses ne t'ont point porté à
•, F 6
repentance. C'est cette repentance que je deman-
dois un jour à Dieu avec affection, lorsque, par un
effet de sa providence, ayant ouvert l'Ecriture-
Sainte , je tombai sur ces mots : Il est prince et
sauveur , il a été élevé pour donner repentance et
rémission.A peine eus-je achevé le passage que je
posai le livre, et élevant mon cœur aussi bien que
mes mains vers le ciel , avec une espèce d'extase et
un transport de joie indicible, je m'écriai tout haut :
Jésus, fils de David, prince et sauveur , qui a été
élevé pour donner repentance, donne-la-moi.
Je puis dire que cette prière fut la première de ma
vie qui mérita le nom de prière : car elle fut accom-
pagnée d'un sentiment de ma misère, et d'une es-
pérance vive puisée dans la Sainte-Ecriture, ani-
mée par la parole de Dieu même , et depuis ce
temps-là je ne cessai point d'espérer que Dieu
m'exauceroit un jour.
Dès lors, le passage compris en ces termes : In-
voque-moi et je te délivrerai, me parut renfermer
un sens que je n'y avois pas encore trouvé. Car au-
paravant je n'avois l'idée d'aucune autre délivrance,
que d'être affranchi de la captivité où j'étois détenu ;
je veux dire l'Isle qui, quoique ce fût un lieu vaste
et étendu, ne laissoit pas d'être pour moi une pri-
son, et même une des plus terribles. Mais aujour-
d'hui je me vois éclairé d'une lumière nouvelle ;
j'apprends une autre interprétation des paroles que
j'avois lues : maintenant je repasse avec horreur sur
une méchante vie; l'image de mes crimes m'inspire
l'épouvante, et je ne demande plus rien à Dieu ,
sinon qu'il délivre mon âme d'un poids sous lequel
elle géinit. Quant à ma vie solitaire, elle ne m'af-
flige plus ; je ne prie pas seulement Dieu de vouloir
m'en affranchir , je n'y pense pas, et tous les autres
maux ne me touchent point en comparaison de ce-
lui-ci. J'ajoute cette dernière réflexion, pour insi-
nuer en passant à quiconque lira cet endroit de mon
ouvrage, qu'à prendre les choses dans leur vraisens,
c'est un bien infiniment plus grand de se soustraire
au péché qu'à l'affliction : mais je n'étendrai pas
cette matière , et je vais reprendre mon Journal.
Quoique ma condition fût encore la même, à par-
ler physiquement, et à en juger par l'extérieur des
choses, néanmoins elle étoit devenue bien plus
douce et bien plus supportable aux yeux de mon
esprit. Par une lecture constante des écrits sacrés ,
et par l'usage fréquent de la prière, mes pensées
étoient dirigées vers ces objets d'une nature rele-
vée : je sentois en secret des consolations intérieu-
res qui m'avoient jusqu'alors été inconnues ; et
comme ma santé et mes forces revenoient tous les
jours, je m'employois sans cesse à me pourvoir de
tout ce qui me manquoit, et à rendre ma manière
de vivre autant régulière qu'il se pouvoit.
Du 4 Juilletjusqu'au 14. Mon occupation prin-
· cipale étoit de me promener avec mon fusil à la
· main : je réitérois souvent la promenade , mais je la
faisois courte, comme un homme qui relevoit de
maladie, et qui tâchoit peu-à-peu de se remettre :
car il est difficile de comprendre combien j'étois
épuisé, et à quel point de foiblesse je me voyois ré-
duit. Le remède dont je me servis étoit tout-à-fait
nouveau, et n'avoit peut-être jamais guéri de fièvre
auparavant ; aussi l'expérience que j'en fis n'est pas
un garant suffisant pour l'oser recommander à qui
que ce soit ; parce que, si d'un côté il emporta la
fièvre , de l'autre il contribua extrêmement à m'af-
foiblir , et il m'en resta pendant quelque temps un
ébranlement des nerfs, et de fortes convulsions par
tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
-
dépens une particularité, qui est, qu'il n'y avoit
rien de plus pernicieux à la santé que de se mettre
en campagne pendant la saison pluvieuse, surtout
si la pluie étoit accompagnée d'une tempête ou
d'un ouragan. Or, comme la pluie qui survenoit
quelquefois dans la saison sèche, ne tomboit jamais
sans orage, aussi trouvois-je qu'elle étoit beaucoup
plus dangereuse , et plus à craindre que celle de
Septembre et d'Octobre. -
Il y avoit près de dix mois que j'étois dans cette
Isle infortunée; toute possibilité d'en sortir sembloit
m'être ôtée pour toujours, et je croyois fermement
ue jamais créature humaine n'avoit mis le pied
§. ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvoit, se-
lon moi, suffisamment fortifiée : j'avois un grand
désir de faire une découverte plus complète de l'Isle,
et de voir si je ne pourrois point rencontrer des pro-
ductions qui m'auroient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 Juillet que je commençai de faire
une visite de l'Isle , le plus exactement que j'eusse
encore fait. J'allai premièrement à la petite baie,
dont j'ai déjà fait mention, et où j'avois abordé
avec tous mes radeaux.Je marchai le long de la ri-
vière, et quand j'eus fait environ deux milles en
montant , je trouvai que la marée n'alloit pas plus
loin , et que ce n'étoit plus là qu'un petit ruisseau
coulant , dont l'eau étoit fort douce et fort bonne.
Mais comme l'Eté, ou la saison sèche, régnoit en
ce temps-là , il n'y avoit presque point d'eau en cer-
tains endroits; du moins n'en restoit-il point assez
pour faire un courant un peu considérable etsensible.
Sur les bords de ce ruisseau , je trouvai plusieurs
prairies agréables , unies et couvertes d'une belle
verdure. En s'éloignant du lit, elles s'élevoient in-
sensiblement ; là où il n'y avoit pas d'apparence
qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-dire, près
des côteaux qui les bordoient, je trouvai quantité
de tabac vert, et croissant sur une tige extrême-
ment haute. Il y avoit plusieurs autres plantes, que
je ne connoissois point, et dont je n'avois jamais
entendu parler , qui pouvoient renfermer des qua-
lités occultes. »
Je me mis à chercher de la cassave, qui est une
racine dont les Américains font leur pain dans tous
ces climats; mais je n'en pus point trouver. Je vis *
de belles plantes d'aloès ; mais je n'en savois pas
encore l'usage : je vis plusieurs cannes de sucre ,
mais † et imparfaites faute de culture. Je me
contentai de cette découverte pour cette fois ; et je
m'en revins en considérant mûrement quels moyens
je pourrois prendre pour m'instruire de la vertu des
plantes et des fruits que je découvrirois a l'avenir :
mais après y avoir bien pensé, je ne formai aucune
conclusion. Car, sans mentir , j'avois été si peu soi-
gneux de faire mes observations, dans le temps que
j'étois au Brésil , que je ne connoissois guères les
plantes de la campagne, ou que du moins la con-
noissance que j'en avois ne pouvoit pas m'être d'un
grand secours dans l'état misérable où j'étois.
Le lendemain 16 du mois , je repris le même
chemin, et m'étant avancé un peu plus loin que je
n'avois fait la veille, je trouvai que le ruisseau et
les prairies ne s'étendoient pas plus loin , et que la
campagne commençoit à être plus couverte de bois.
Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et particu-
lièrement des melons qui couvroient la terre , des
raisins qui pendoient sur les arbres, et dont la grappe
riante et pleine étoit prête pour la vendange. Cette
découverte me donna autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et profiter
d'une expérience qui avoit été funeste à d'autres :
car je me ressouvenois d'avoir vu mourir en Barba-
rie plusieurs de nos esclaves Anglais , qui, à force
de manger des raisins, avoient gagné la fièvre et la
dyssenterie. J'eus pourtant le secret d'obvier à des
suites si terribles , et de préparer ce fruit d'une ma-
mière exeellente , en l'exposant et en le faisant sé-
cher au soleil après l'avoir coupé, et je le gardai
comme on garde en Europe ce qu'on appelle des
raisins secs; je me persuadois qu'après l'Automne
ce seroit un manger aussi agréable que sain; et mon
espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée ; sur le tard je ne ju-
geai pas à propos de m'en retourner au logis, et je
me déterminai pour la première fois de ma vie soli-
taire, à découcher. La nuit étant venue, je choisis
un logement tout semblable à celui qui m'avoit
donné retraite à mon premier abord dans l'Isle : ce
fut un arbre bien touffu , sur lequel m'étant placé
commodément, je dormis d'un profond sommeil.
Le lendemain au matin je procédai à la continuation
de ma découverte en marchant près de quatre
milles, et jugeant de la longueur du chemin par
celle de la vallée que je parcourois : j'allois droit au
Nord , et laissois derrière et à ma droite une chaîne
de monticules.
Au bout de cette marche je me trouvai dans un
pays découvert, qui sembloit porter sa pente à l'Oc-
cident : un petit ruisseau d'eau fraîche, qui sortoit
d'une colline, dirigeoit son cours à l'opposite ,
c'est-à-dire, à l'Orient : toute cette contrée parois-
soit si tempérée , si verte , si fleurie, qu'on l'auroit
prise pour un jardin planté par artifice , et il étoit
aisé de voir qu'il y régnoit un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée
délicieuse ; et après, je fis une station pour la con-
templer à loisir. D'abord l'admiration se saisit de
mes sens ; elle suspendit quelque temps mes soucis
rongeurs, pour me faire savourer en secret le plaisir
de voir que tout ce que je contemplois étoit mon
bien ; que j'étois le Seigneur et le Roi absolu de
cette région ; que j'y avois un droit de possession ;
et que, si j'avois des héritiers, je pourrois la leur
transmettre aussi incontestablement qu'on feroit
d'un fief en Angleterre. J'y vis une grande quantité
de cacaos , d'orangers , de limoniers, et de citron-
niers , qui tous étoient sauvages, et dont il n'y en
avoit que peu qui portassent du fruit , du moins
dans la saison présente. Néanmoins les limons verts,
que je cueillis, étoient non-seulement agréables à
manger, mais encore très-sains ; et dans la suite
j'en mêlois le jus avec de l'eau, qui en recevoit
beaucoup de relief, devenant par là et plus fraîche
et plus salutaire.
, Je me voyois maintenant assez d'ouvrage sur les
bras : il s'agissoit de cueillir du fruit et de le trans-
porter ensuite dans mon habitation ; car j'avois ré-
solus d'amasser une provision de raisins et de ci-
trons pour me servir pendant la saison pluvieuse ,
que je savois bien qui approchoit.
Pour cet effet je fis trois monceaux , dont deux
étoient de raisins et l'autre de limons et de citrons
mêlés ensemble.Je tirai de chacun une petite por-
tion pour l'emporter, et avec cela je pris le chemin
de la maison , résolu de revenir au plutôt , et de
me munir d'un sac ou de quelqu'autre meuble, tel
que je pourrois trouver , pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais ma
tente et ma caverne. Mais avant que d'y arriver,
mes raisins s'étoient brisés et écrasés à cause de leur
grande maturité et de leur pesanteur, en sorte qu'ils
ne valoient plus que peu de chose, pour ne pas dire
rien du tout, Pour ce qui est des limons, ils se
trouvèrent très-bons ; mais il n'y en avoit qu'un
petit nombre. - -
Le jour suivant, qui étoit le 19, je retournai avee
deux petits sacs, que j'avois faits , pour aller cher-
cher ma récolte. Mais je fus surpris de voir que mes
raisins que j'avois laissés la veille si appétissans et
bien amoncelés , étoient aujourd'hui tous gâtés ;
tous par morceaux , traînés et dispersés çà et là, et
qu'une partie en avoit été rongée et dévorée. De là
je conclus qu'il y avoit dans le voisinage quelques
animaux sauvages qui avoient fait tout ce dégât.
Enfin voyant qu'il n'y avoit pas moyen de les lais-
ser en un monceau , ni de les emporter dans un sac,
parce que d'un côté ils seroient pressés et exprimés
sous leur propre poids, et que de l'autre, ce seroit
les livrer en proie aux bêtes sauvages, je trouvai
une troisième méthode qui me réussit ; je cueillis
donc une grande quantité de raisins, et les suspen-
dis au bout des branches des arbres pour les sécher
et les cuire au soleil ; mais quant aux limons et aux
citrons, j'en emportai au logis autant qu'il en falloit
pour plier sous ma charge. :
En chemin faisant pour m'en retourner de ce
voyage, je contemplois avec admiration la fécon-
dité de cette vallée, les charmes de sa situation,
l'avantage qu'il y auroit de s'y voir à l'abri des ora-
ges du vent d'Est, derrière ces bois et ces côteaux ;
et je conclus que l'endroit où j'avois fixé mon habi-
tation étoit sans contredit le plus mauvais de toute
1'Isle. Ainsi je pensai dès lors à déménager , et à me
choisir , s'il étoit possible, dans ce séjour fertile et
agréable, une place aussi forte que celle que je mé-
· ditois de quitter.
| J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté
du lieu étoit cause que j'en repaissois mon imagina-
tion avec plaisir ; mais quand je vins à considérer
les choses de plus près , et à réfléchir que ma vieille
demeure étoit proche de la mer, je trouvai que ce
voisinage pourroit donner lieu à quelque événement
favorable pour moi ; que la même destinée qui m'a-
voit poussé où j'étois, pourroit m'y envoyer des
compagnons de mon malheur ; et que , bien qu'il
n'y eût pas beaucoup d'apparence à une telle épo-
que, néanmoins si je venois à me renfermer dans
les collines et dans les bois , au centre de l'lsle , ce
seroit redoubler mes entraves, et rendre mon af-
franchissement non-seulement peu probable , mais
même impossible; et que par conséquent je ne de-
vois aucunement changer de demeure.
Mais pourtant j'étois devenu si amoureux d'un
si bel endroit, que j'y passai presque tout le reste
de Juillet : et quoiqu'après m'être ravisé j'eusse con-
elu à ne point changer de domicile, je ne pus m'em-
pêcher de m'y faire une petite métairie au milieu
d'une enceinte assez spacieuse , laquelle enceinte
étoit composée d'une double haie bien palissadée ,
aussi haute queje pouvois atteindre, et toute remplie
en dedans de menu bois. Je couchois quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cette seconde
forteresse , passant et repassant par-dessus la haie
une échelle, comme je faisois dans la première ; et
dès lors je me regardai comme un homme qui avoit
deux maisons, l'une sur la côte pour veiller au com-
merce et à l'arrivée des vaisseaux ; l'autre à la cam-
pagne, pour faire la moisson et la vendange. Les
ouvrages et le séjour que je fis dans cette dernière,
me tinrent jusqu'au premier Août. · · ,
Je ne faisois que de finir mes fortifications , et
de commencer à jouir de mes travaux , quand les
pluies vinrent m'en déloger, et me chasser dans ma
première habitation , pour n'en pas sortir sitôt.
Car quoique dans ma nouvelle je me fusse fait une
tente avec une pièce de voile , et que je l'eusse fort
bien tendue, comme j'avois déjà fait dans la vieille,
toutefois je n'étois pas au pied d'un rocher haut et
sans pente, qui me servit de boulevart contre le
gros temps , et je n'avois pas derrière moi une ca-
verne pour me retirer quand les pluies étoient ex-
traordinaires.
J'ai déjà dit que j'avois achevé ma métairie au
commencement d'Août , et que dès ce temps-là je
commençois à en goûter les douceurs.Je dirai main-
tenant , pour continuer mon journal , qu'au troi-
sième jour du même mois , je trouvai les raisins
que j'avois suspendus , parfaitement secs , bien
cuits au soleil , et en un mot, excellens; c'est pour-
quoi je commençai à les ôter de dessus les arbres ;
et je fus bien avisé de m'y prendre aussitôt : autre-
mentJes pluies qui survinrent les auroient entière-
ment gâtés, et m'auroient fait perdre mes meilleu-
res provisions d'hiver ; car j'avois plus de deux
cents grappes. Il me fallut du temps pour les dé-
pendre, pour les transporter chez moi , et pour les
serrer dans ma caverne.Je m'eus pas plutôt fait tou-
tes ces choses que les pluies commencèrent et durè-
rent depuis le quatorzième d'Août jusqu'à la mi-
Octobre : il est bien vrai qu'elles se relâchoient
quelquefois ; mais aussi elles étoient de temps en
temps si violentes , que je ne pouvois point bouger
de ma caverne durant plusieurs jours.
Dans cette même saison l'accroissement soudain
de ma famille me donna bien de la surprise. Il y
· avoit du temps que j'avois eu le chagrin de perdre
un de mes chats , et je le croyois mort ; lorsqu'à
mon grand étonnement il vint à mon logis escorté
de trois petits , sur la fin du mois d'Août. Il est
bien vrai que j'avois tué avec mon fusil une espèce
d'animal , que j'ai appelé chat sauvage; mais il me
paroissoit tout différent de ceux que nous avons en
Europe ; et mes petits chats étoient tout-à-fait sem-
blables aux autres chats domestiques , et à mes
deux vieux en particulier, qui n'étant qu'une couple
de femelles , ne fournissoient à mon esprit que
d'étranges difficultés sur cette multiplication. Mais
cette race qui m'avoit intrigué dès sa naissance ,
faillit à m'empester dans la suite par une trop fé-
conde postérité dont je fus bientôt si infecté, que
je me vis obligé de leur donner la chasse, et même
de les exterminer comme une vermine dangereuse,
ou comme des bêtes sauvages. -
Depuis le 14 du mois d'Avril jusqu'au 26 , il
plut sans aucune intermission, tellement que je ne
· pus point sortir tout ce temps-là ; j'étois devenu
fort soigneux de me garantir de la pluie. Durant
cette longue retraite, je commençai à me trouver
un peu court de vivres ; mais m'étant hasardé deux
fois à aller dehors, je tuai à la fin un bouc , et trou-
vai une tortue fort grosse qui fut pour moi un grand
régal. La manière dont je réglois mes repas étoit
celle-ci ;je mangeois une grappe de raisin pour mon
déjeûner , un morceau de bouc ou de tortue grillé
pour mon dîner , car par malheur je n'avois aucun
vaisseau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce
soit ; et puis à souper deux ou trois œufs de tortue
faisoient mon affaire. -
Pour me désennuyer , et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de prison où
me confinoit la pluie, je travaillois régulièrement
deux ou trois heures par jour, à agrandir ma ca-
verne , et conduisant ma sappe, peu à peu , vers
un des flancs du rocher, je parvins à le percer de
part en part, et à me faire une entrée et une sortie
libre derrière mes fortifications : mais je conçus
d'abord quelque inquiétude de me voirainsi exposé;
car de la manière dont j'avois ménagé les choses au-
paravant, je m'étois vu parfaitement bien enclos :
au lieu qu'à présent je me voyois en butte au pre-
mier agresseur qui viendroit. Il faut pourtant
avouer que j'aurois de la peine à justifier la crainte
qui me vint sur cet article ; et que j'étois trop in-
génieux à me tourmenter, puisque la plus grosse
créature que j'eusse encore vue dans l'lsle, c'étoit
un bouc.
Le 3o Septembre étoit l'anniversaire de mon fu-
neste débarquement. Je calculai les crans marqués
sur mon poteau , et je trouvai qu'il y avoit trois
cents soixante-cinq jours que j'étois à terre. J'obser-
vai ce jour comme un jour de jeûne solennel , le
consacrant tout entier à des exercices religieux, me
prosternant a terre avec une humilité profonde,
confessant mes péchés à Dieu , reconnoissant la jus-
- tice de ses jugemens sur moi, et implorant enfin sa
compassion en vertu de notre divin médiateur. Je
m'abstins de toute nourriture pendant douze heures, .
et jusqu'au soleil couchant ;après quoi , je mangeai
un biscuit avec une grappe de raisin ; et terminant
cette journée avec dévotion , comme je l'avois com-
mencée, je m'allai coucher.
· Jusqu'ici je n'avois observé aucun dimanche,
parce que n'ayant du commencement nul sentiment
de religion dans le cœur , j'omis au bout de quelque
temps de distinguer les semaines en marquant pour
le dimanche un cran plus long que pour les jours
ouvriers; ainsi je ne pouvois véritablement plus dis-
cerner l'un de l'antre. Mais quand j'eus une fois cal-
culé les jours par le nombre des crans, comme je
viens de dire, je reconnus que j'avois été dans l'Isle
pendant un an.Je divisai cet an en semaines, et je
pris le septième de chacune pour mon dimanche :
- »
il est pourtant vrai qu'à la fin de mon calcul, je
trouvai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après ceci , je m'aperçus que mon
encre me manqueroit bientôt; c'est pourquoi je fus
obligé de la ménager extrêmement, me contentant
d'écrire les circonstances les plus remarquables
de ma vie, sans faire un détail journalier des autres
choses.
, Je m'apercevois déjà de la régularité des saisons :
je ne me laissois plus surprendre ni par la pluvieuse,
ni par la sèche : et je savois me pourvoir et pour
l'une et pour l'autre.Mais avant d'acquérir une telle
expérience, j'avois été obligé d'en faire les frais ; et
l'essai que je vais rapporter, étoit un des plus chers
auxquels j'en fusse venu. J'ai dit ci-dessus , que j'a-
vois conservé le peu d'orge et de riz, qui avoit crû
d'une manière inattendue, et où je m'imaginois
trouver du miracle ; il pouvoit bien y avoir trente
épis de riz et vingt d'orge ; or je croyois que c'étoit
le temps propre à semer ces grains , parce que les
pluies étoient passées, et que le soleil étoit parvenu
au midi de la ligne. -
Conformément à ce dessein , je cultivai une pièce
de terre le mieux qu'il me fut possible, avec une
pelle -de bois , et après l'avoir † en deux
parts , je semai mon grain. Mais tandis que j'étois
à semer, il me vint en pensée que je ferois bien de
me pas tout employer cette première fois, parce que
je ne savois quelle saison étoit la plus propre pour
les semailles ; c'est pourquoi je risquai environ les
deux tiers de mon grain , réservant à-peu-près une
Poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris
avec cette précaution. De tout ce que j'avois semé,
il n'y eut pas un seul grain qui crût à un point de
maturité , Parce qu'aux mois suivans , qui compo-
soient la saison sèche, la terre n'ayant aucune pluie
après avoir reçu la semence , elle manquoit aussi
de l'humidité nécessaire pour la faire germer , et ne
produisit rien du tout, jusqu'à ce que la saison plu-
vieuse étant revenue, elle poussa de foibles tiges
ui dépérirent. - t
Voyant que ma première semence ne croissoit
point, et devinant aisément qu'il n'en falloit pas de-
mander d'autre cause que la secheresse, je cherchai
un autre champ pour faire un autre essai. Je fouïs
donc une pièce de terre près de ma nouvelle métai-
rie, et je semai le reste de mon grain en Février,
un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette se-
mence ayant les mois de Mars et d'Avril, pour être
humectée , poussa fort heureusement , et fournit
la plus belle récolte que je pusse attendre ; mais
comme cette seconde semaille n'étoit plus qu'un
reste de la première, et que, ne l'osant toute ris-
quer , j'en avois épargné pour une troisième, elle
ne donna enfin qu'une petite moisson , laquelle
pouvoit monter à deux picotins , l'un de riz, l'au-
tre d'orge. - -
Mais l'expérience que je venois de faire me rendit
maître consommé dans cette affaire, m'apprenant
précisément quand il falloit semer, et qu'aussi je
pouvois faire deux semailles et recueillir deux
IIlO1SSOIlS. • • ! .
º Pendant que mon blé croissoit, je fis une décou-
verte , dont je sus bien profiter. Dès que les pluies
furent passées , et que le temps commença à se
mettre au beau , ce qui arriva vers le mois de No-
vembre , j'allai faire un tour à ma maison de cam-
pagne , où , après une absence de quelques mois,
je trouvai les choses dans le même état où je les
avois laissées, et même en quelque façon amélio-
rées. Le cercle ou la double haie que j'avois formée,
étoit
étoit non-seulement entière , mais encore les pieux
que j'avois faits avec des branches d'arbres que
j'avois coupées là autour, avoient tous poussé et
produit de longues branches, comme auroient pu
faire des saules , qui repoussent généralement la
première année, après qu'on les a élagués depuis la
cime du tronc. Mais je ne vous saurois dire com-
ment appeler ces arbres dont les branches m'avoient
fourni des pieux. J'étois bien étonné de voir croître
ces jeunes plantes ; je les taillai et les cultivai de fa-
çon qu'elles pussent toutes venir à un même niveau,
s'il étoit possible.Vous ne sauriez croire combien
elles prospérèrent , ni la belle figure qu'elles fai-
soient au bout de trois ans , puisqu'encore que mon
enceinte eût environ vingt-cinq verges de diamètre,
néanmoins elles la couvrirent bientôt toute entière,
et firent enfin un ombrage si épais qu'on auroit pu
loger dessous durant toute la saison sèche. -
Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres
pieux de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle, pour enfermer ma muraille :
j'entends celle de ma première demeure ; et c'est
aussi ce que j'exécutai. Car ayant planté un double
rang de ces pieux , qui devenoient des arbres , à la
distànce d'environ huit verges de ma vieille palis-
sade, ils crûrent bien vîte , et servirent première-
ment de couverture pour mon habitation , et dans
la suite même de rempart et de défense, comme je
le raconterai en son lieu.
Je trouvois dès lors qu'on pouvoit en général di-
viser les saisons de l'année , non pas en été et en .
hiver , comme on fait en Europe ; mais en temps
de pluie et de sécheresse , qui , se succédant alter-
nativement deux fois l'un à l'autre, occupent or-
dinairement les mois de l'année selon l'ordre
SUllVaIlt :
TOME I, - - G,
La moitié de Février, Temps de pluie, le soleil
Mars , étant ou dans l'équi-
La moitié d'Avril ; noxe, ou bien proche.
Ia moitié d'Avril ,
† 9 Temps sec, lesoleil étant
•# , alors au nord de la lign
Juillet , gne-
La moitié d'Août ;
La moitié d'Août, Temps de pluie, le soleil
Septembre, étant retourné au voisi-
La moitié d'Octobre ; nage de l'équinoxe.
La moitié d'Octobre,
Novembre,
Décembre ,
Janvier ,
La moitié de Février ;
Temps sec, le soleil étant
au sud de la ligne.
Voilà le train ordinaire des saisons , quoiqu'à la
vérité il souffrît quelques altérations de temps en
temps , parce que la pluie duroit plus ou moins
long-temps , selon la qualité ou la violence des
vents qui souffloient. J'ai déjà dit que j'avois appris,
à mes dépens, combien les pluies étoient contrai-
res à la santé; et c'est à cause de cela que je faisois
toutes mes provisions d'avance , de crainte d'être
obligé d'aller dehors pendant les mois pluvieux.
Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans
ma retraite. J'y trouvois assez d'occupations , et je
manquois encore d'une infinité de choses , dont je
ne pouvois me pourvoir que par un travail rude, et
une application continuelle. Par exemple, je me
voulus fabriquer un panier ;je m'y pris de plusieurs
manières i mais toujours les verges que j'employois
#
pour cela étoient si aisées à casser, que je n'en pou-
vois rien faire. J'eus lieu dans cette conjoncture de
me savoir bon gré de ce qu'étant encore petit gar-
çon, je m'étois fait un plaisir sensible de fréquenter
la boutique d'unvannier, qui travailloit dans la ville
où mon père faisoit son domicile ; et de lui voir
faire ses ouvrages d'osier : semblable à la plupart
des enfans , † rendois de petits services ; je re-
marquois soigneusement la manière dont il travail-
loit; je mettois quelquefois la main à l'œuvre ; et
enfin j'avois acquis une pleine connoissance de la
méthode ordinaire de cet art. Il ne manquoit plus
que des matériaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit,
que les menues branches de l'arbre sur lequel
j'avois coupé mes pieux qui avoient poussé, pour-
roient bien être aussi flexibles que celles du saule
ou de l'osier d'Angleterre, et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à ma
maison de campagne , et ayant coupé quelques ver-
ges de l'arbre dont je viens de parler, je les trouvai
aussi propres que je le pouvois souhaiter pour ce .
que je voulois faire.Ainsi je retournai bientôt après
avec une hache pour couper une grande quantité de
ces menues branches ; ce que je n'eus point de peine
à faire , parce que l'arbre qui les produit étoit fort
commun dans ce canton. Je les plaçai et les étendis
dans mon enclos pour les sécher ; et dès qu'elles fu- .
rent propres à mettre en œuvre, je les portai dans
ma caverne , où je m'employai pendant la saison
suivante , à faire , le mieux que je pus , un bon
nombre de paniers, soit pour transporter de la terre
ou autre chose, soit pour serrer du fruit, ou pour
d'autres usages ; et quoique je ne les achevasse pas
dans la dernière perfection, ils étoient pourtant
d'assez bon service pour ce à quoi je les destinois.
J'eus soin depuis ce temps-là de ne # laisser ja-
2
mais manquer, et à mesure que les vieux dépéris-
soient , j'en faisois de nouveaux. Je m'attachai sur-
tout à faire quelques paniers forts et profonds, pour
serrer mon blé, au lieu de le mettre dans des sacs,
pour le temps où je ferois une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je
mis en mouvement les ressorts de mon imagination
pour voir s'il ne seroit pas possible de suppléer au
besoin extrême que j'avois de deux choses. Premiè-
rement , je manquois de vaisseaux propres à con-
tenir des choses liquides , n'ayant que deux petits
barils, dans lesquels il y avoit encore actuellement
beaucoup de rum ; ajoutez à cela quelques bouteil-
les de verre médiocrement grandes, les unes car-
rées , les autres rondes, dans lesquelles il y avoit
de l'eau-de-vie ou autres liqueurs. Je n'avois pas
seulement un pot à faire cuire la moindre chose,
excepté une grosse marmite que j'avois sauvée du
vaisseau ;mais qui , à raison de sa grandeur, n'étoit
point propre pour y faire du bouillon , ou étuver
quelquefois un peiit morceau de viande tout seul :
la seconde chose que j'aurois bien voulu avoir ,
c'étoit une pipe à fumer du tabac ; mais cela me pa-
rut impossible pendant quelque temps, quoiqu'à la
fin je trouvai une invention fort bonne pour y sup-
pléer. -
, , Je m'occupois tantôt à planter mon second rang
de palissades, tantôt à faire des ouvrages d'osier ;
et j'allois ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une
autre affaire vint me prendre une partie de mon
temps, qui m'étoit très-précieux. J'ai dit ci-dessus
que j'avois un grand désir de parcourir toute l'Isle ;
que je m'étois avancé jusqu'à la source du ruisseau,
et que de là j'avois poussé jusqu'au lieu où étoit
ma métairie, et d'où rien ne s'opposoit à la vue jus-
qu'à l'autre côté de l'isle, et au rivage de la mer. Je
voulus traverser jusques-là. Pour cet effet je pris
mon fusil , une hache et mon chien, avec cela , une
quantité plus qu'ordinaire de plomb et de poudre,
et deux ou trois grappes de raisins, que je mis dans
mon sac, et je me mis en chemin. Quand j'eus tra-
versé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je décou-
vris la mer à l'ouest, et comme il faisoit un temps
fort clair, je vis distinctement la terre : je ne pou-
vois dire si c'étoit une Isle ou un continent ; mais je
voyois qu'elle étoit très-haute, s'étendant de l'ouest
à l'ouest-sud-ouest, et ne pouvant pas être éloignée
de moins de quinze lieues.
Tout ce que je pouvois savoir de la situation de
cette terre , c'est qu'elle étoit dans l'Amérique ; et,
suivant toutes les estimes que j'avois pu faire, elle
devoit confiner avec les pays espagnols, pouvant
être toute habitée par des sauvages qui , si j'y eusse
abordé, m'auroient sans doute fait subir un sort
plus dur que n'étoit le mien. C'est pourquoi j'ac-
quiesçai aisément aux dispositions de la providence,
que je reconnoissois et croyois déjà régler toutes
choses pour le mieux. Cette découverte ne donna
nulle atteinte à mon repos ; et je me donnai bien
garde de me tourmenter l'esprit par des souhaits
1mpuissans.
Outre cela , quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que, si cette côte faisoit une partie
des conquêtes espagnoles, je verrois infailliblement
passer et repasser de temps à autre quelques vais-
seaux ; que, si au contraire je n'en voyois jamais
un seul , il falloit que ce fût la côte qui sépare la
nouvelle Espagne du Brésil , et qui est une retraite
de sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont
anthropophages, ou mangeurs d'hommes, et qu'ils
ne manquent point de massacrer et de dévorer tous
ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançois tout à loisir, en faisant ces réflexions
Ce côté de l'Isle me parut tout différent du mien :
les paysages en étoient beaux, les champs ou les
† toutes verdoyantes et émaillées de fleurs ,
es bois hauts et touffus. Je vis quantité de perro-
quets, et j'aurois bien voulu en attraper un, pour
l'apprivoiser et pour lui apprendre à parler. Je me
donnai bien du mouvement pour cela , et à la fin
j'en attrapai un jeune, que j'abattis d'un coup de
bâton ; mais l'ayant relevé, j'eus soin de le mettre
dans mon sein , et à force de le dorloter , je le remis
et le fortifiai si bien que je l'emportai chez moi. Il
se passa quelques années avant que je le pusse faire
parler ; mais enfin , je lui appris à m'appeler par
mon nom, d'une façon tout-à-fait familière. Il ar-
riva dans la suite un accident, qui n'est au fond
qu'une bagatelle, mais qui ne laissera pas de diver-
tir le lecteur , et que je rapporterai en sa place.
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir : je
trouvai dans les lieux bas des animaux que je pre-
nois les uns pour des lièvres , les autres pour des
renards ; mais ils avoient quelque chose de § dif-
férent de tous ceux que j'avois vus jusqu'alors ; et
quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai point
à la tentation d'en vouloir manger : aussi n'avois-je
pas lieu de rien risquer du côté du manger, puisque
j'en avois à foison, et d'une grande bonté, nommé-
ment ces trois sortes, des boucs , des pigeons , et
des tortues : à quoi, si l'on ajoute mes raisins , je
défie tous les marchés de Léaden-Hall de mieux
fournir une table que je le pouvois faire, à propor-
tion de la compagnie. Et , si d'un côté mon état
étoit assez déplorable, je devois de l'autre m'esti-
mer fort heureux de ce que, bien loin d'être réduit
à la disette et à la nécessité de jeûner, je jouissois
d'une parfaite abondance assaisonnée de délicatesse.
Durant ce voyage je ne faisois jamais plus de
deux milles ou environ par jour , à prendre par le
plus court ; mais je faisois tant de tours et de dé-
tours pour voir si je ne ferois point quelque belle
découverte, que j'étois suffisamment las et fatigué
toutes les fois que j'arrivois au lieu où je voulois
choisir mon gîte pour toute la nuit ; et alors je
m'allois nicher sur un arbre, ou bien je me logeois
entre deux arbres, plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes côtés, pour me servir de barricades, ou
du moins pour empêcher que les bêtes sauvages ne
pussent venir sur moi , sans auparavant m'éveiller.
Dès que je fus venu au bord de la mer, mon ad-
miration augmenta pour ce côté de l'Isle ; tout ce
qui se présentoit à ma vue me confirinoit dans l'opi-
nion où j'étois déjà , que le plus mauvais lot m'étoit
échu en partage. Le rivage que j'habitois ne m'avoit
fourni que trois tortues en un an et demi de temps ;
au lieu que celui que j'étois à contempler en étoit
couvert d'un nombre innombrable : tout y four-
milloit d'oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns
m'étoient connus de vue, les autres inconnus, la
plupart très-bons à manger, sans toutefois que j'en
† dire le nom, excepté ceux qu'on appelle dans
l'Amérique Pinguins.
J'en aurois pu tuer autant que j'aurois voulu ;
mais j'étois chiche de ma poudre et de mon plomb ;
et je souhaitois plutôt de tuer une chèvre s'il étoit
possible, parce qu'il y avoit beaucoup plus à man-
ger. Mais quoique cette partie de la côte fût beau-
coup plus abondante en boucs, que celle où j'ha-
bitois , néanmoins il étoit bien plus difficile de les
approcher , parce que ce canton étant plat et uni,
ils pouvoient m'apercevoir bien plus aisément, que
lorsque j'étois sur les rochers et sur les collines.
, Toute charmante que fût cette contrée, je ne sen-
G 4
tois cependant pas la moindre inclination à changer
d'habitation : j'étois accoutumé à celle où je m'étois
fixé dès le commencement ; et dans ce temps même
auquel j'admirois mes belles découvertes, il me sem-
bloit que j'étois éloigné de chez moi , et dans un
pays étranger. Enfin , je pris ma route le long de la
côte, tirant à l'est, et je crois que je parcourus bien
environ douze milles : alors je plantai une grande
perche sur le rivage , pour me servir de marque, et
je conclus de m'en retourner au logis; mais que la
première fois que je me mettrois en chemin , pour
faire un autre voyage , je prendrois à l'est de mon
domicile , et qu'ainsi je ferois le tour jusqu'à ce que
je parvinsse à ma marque. -
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que
eelui par où j'étois venu , croyant que je pourrois
aisément avoir l'aspect de toute l'Isle, et que je ne
pourrois pas manquer, en jetant la vue çà et là, de
trouver mon ancienne demeure. Mais je me trom-
pois dans ce raisonnement ; car quand je me fus
avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays,
je me trouvai dans une vallée spacieuse , mais envi-
ronnée de collines tellement couvertes de bois, que
je ne pouvois à nulle enseigne deviner mon chemin,
à moins que ce n'eût été au cours du soleil ; encore
auroit-il fallu pour cela que je susse la position de
cet astre, ou l'heure du jour. -
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que je
séjournai dans cette vallée ; comme je ne pouvois
point voir le soleil tout ce temps-là , j'eus le déplai-
sir d'y être errant et vagabond, et de me voir enfin
obligé de gagner le bord de la mer , où je cherchai
ma perche , et d'enfiler le même chemin que j'avois
déjà fait. Ainsi je m'en retournai au logis à petites
journées , supportant et le poids de la chaleur qui
étoit excessive , et celui de mon fusil , de ma mu-
nition , de ma hache, et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune
chevreau et le saisit : j'accourus d'abord , et fus
assez diligent pour sauver ce petit animal de la
gueule du chien , et de le prendre tout en vie. Je
souhaitois passionnément de le transporter au logis
s'il étoit possible, car j'avois souvent ruminé s'il n'y
auroit pas moyen de prendre une couple de ces jeu-
nes animaux , et de les nourrir pour former un
troupeau de boucs privés , lequel , au défaut de ma
poudre et de mon plomb , pourroit un jour subve-
nir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête , que je lui
mis autour du col ; et avec une corde que j'y atta-
chai , je le menai à ma suite : ce ne fut pas sans
peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma métairie ;
mais quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai, et le
laissai là ; car il me tardoit bien d'être de retour , et
de me revoir chez moi après un mois d'absence.
On ne sauroit croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer, et de reposer
mes os dans mon lit suspendu. Le voyage que je
venois de faire, sans tenir de route certaine pendant
le jour , sans avoir de retraite assurée pour la nuit ,
m'avoit si fort lassé sur sa fin , que ma vieille mai-
son me paroissoit après cela comme un établisse-
ment parfait où rien ne manquoit. Tout ce qui étoit
autour de moi m'enchantoit , et je résolus de ne ja-
mais plus m'éloigner pour un temps considérable
tandis que ma destinée me retiendroit dans l'Isle.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour
goûter les douceurs du repos, et pour me refaire
de mon long voyage. Cependant , une affaire de
grande conséquence m'occupoit sérieusement ; c'é-
toit une cage que je faisois pour mon#ºº ;il
O
commençoit déjà à être de la famille , et nous nous
connoissions parfaitement lui et moi. Ensuite je
pensai au pauvre chevreau, que j'avois renfermé
dans l'enceinte de ma métairie , et je trouvai bon
de l'aller chercher, ou du moins de lui porter à
manger. Quand il eut mangé, je l'attachai comme
la première fois , et je me mis à l'emmener. La faim
qu'il avoit soufferte l'avoit si fort matté , et rendu
si souple , qu'il me suivoit comme un chien ; et
j'aurois bien pu me dispenser de le tenir attaché.
J'en pris un soin particulier , ne cessant de lui don-
ner à manger , et de le caresser tous les jours. En
peu de temps il devint si familier , si gentil , si ca-
ressant , qu'il ne voulut jamais me quitter depuis ,
et fut agrégé au nombre de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'Automne
étoit revenue. Le 3o Septembre étant l'anniversaire
de mon abord dans l'Isle où j'étois depuis deux ans,
et d'où je n'avois pas plus d'espérance de pouvoir
sortir que le premier jour que j'y avois passé , je
l'observai d'une manière aussi solennelle que je
l'avois fait l'année précédente. Je m'occupai tout le
jour à m'humilier devant Dieu , et à reconnoître sa
miséricorde infinie , qui vouloit bien donner à ma
vie solitaire des adoucissemens sans lesquels elle
m'auroit été insupportable. Je remerciois humble-
ment et de bon cœur sa divine providence de s'être
manifestée à moi, et de m'avoir fait connoître que
dans cette solitude je pouvois être heureux , et
même plus heureux que dans une vie libre, où j'au-
rois à souhait le plaisir du monde et de la société ;
de ce qu'il me dédommageoit abondamment des
maux que je souffrois , et qu'il suppiéoit aux biens
qui me manquoient, par la présence , par la com-
munication de sa grâce, m'assistant, me consolant,
m'encourageant à attendre sa protection pour la vie
présente, et une félicité sans bornes pour celle qui
est à venir.
, C'est alors que je reconnus plus sensiblement que
je n'avois encore fait, que la vie que je menois ,
étoit, avec ces circonstances , plus heureuse que
celle que j'avois menée pendant tout le cours de ma
vie passée, durant laquelle je m'étois abandonné à
toutes sortes de méchancetés et d'abominations.
Mes chagrins et ma joie commençoient à changer
d'objets : je concevois d'autres désirs et d'autres
affections ; je faisois mes délices de choses toutes
nouvelles , et différentes de celles qui m'auroient
charmé au commencement de mon séjour dans
l'Isle, pour ne pas dire depuis tout le temps que j'y
€tOIS.
Ci-devant , quand j'allois chasser , ou visiter la
campagne, j'étois sujet à tomber dans des angois-
ses à la vue de ma condition , et à me pâmer subi-
tement de douleur lorsque je considérois les forêts,
les montagnes et les déserts, où , sans compagnon ,
et sans ressource, je me voyois renfermé par les
barrières éternelles de l'Océan. Ces pensées me sur-
prenoient souvent au milieu de mon plus grand
calme : comme un orage , elles me jetoient dans le
trouble et le désordre, me faisoient entrelacer mes
mains l'une dans l'autre, et pleurer comme un en-
fant. Quelquefois ces mouvemens me prenoient au
milieu de mon travail : alors je m'asseyois tout aussi-
tôt , soupirant amèrement, les yeux attachés à la
terre durant deux ou trois heures de suite, Et cela
empiroit ma condition : car si j'avois pu lâcher la
bonde a mes larmes , et exhaler ma douleur en pa-
roles et en plaintes , j'aurois soulagé la nature en la
déchargeant par là d'un pesant fardeau. -
- Mais à cette heure mon esprit se repaissoit d'au-
tres choses : lâ parole de Dieu avoit part à mes oc-
- - G 6 ·
cupationsjournalières; et de cette source émanoient
toutes les consolations dont mon état présent avoit
besoin. Un matin que j'étois fort triste , je pris la
Bible, et à l'ouverture du livre , je lus ces paroles :
Won, non, je ne te délaisserai ni ne t'abandonne-
rai jamais. Il me sembla d'abord que ces paroles
§t à moi ; et je ne voyois pas autrement
que de telles paroles pussent être tirées d'un volume
immense , et à point nommé, dans le temps que je
déplorois mon sort comme une personne abandon-
née de Dieu et des hommes. « Eh bien ! dis-je alors,
si Dieu ne me délaisse point, que m'importe-t-il
que tout le monde me délaisse ou non ; puisque,
d'un côté, si je possédois tout le monde et que je
vinsse à perdre la faveur et la grâce de Dieu , mon
gain, hélas ! seroit un néant, et ma perte irrépa-
rable » ? -
Dès ce moment-là, je conclus en moi-même ,
qu'il étoit possible que je vécusse plus heureux dans
cet état de solitude , que je ne ferois probablement
dans le commerce du monde, et dans quelque pro-
fession que ce pût être. Dans la chaleur de cette ré-
flexion, j'allois me disposer à rendre grâce à Dieu,
comme d'un bienfait singulier, de m'avoir bien
voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance secrète vint heur-
"ter à ma conscience , me retint , et m'ôta la har-
diesse de proférer les paroles que j'avois prémédi-
tées , pour me mettre dans la bouche cette apos-
trophe , que je me fis à moi-même à haute voix :
« Quoi donc ! serois-je assez hypocrite pour pré-
tendre remercier Dieu d'une chose à laquelle je puis
tout au plus me soumettre et me résigner ; mais
dont je le prierois volontiers de vouloir bien me dé-
livrer. Il faut donc corriger un mouvement peu ré-
glé , et ramener la chose à un juste milieu : je ne
pûis pas témoigner de la reconnoissance d'être ici ,
il est vrai ; mais je puis rendre mes très-humbles
actions de grâces à la Providence, de ce qu'il lui a
plu m'ouvrir les yeux par la voie des afflictions ,
pour me découvrir la turpitude de ma vie passée ;
pour me faire détester ma méchanceté, et pour me
conduire dans les sentiers de la pénitence. » Je n'ou-
vrois jamais la Bible ni ne la fermois , que je ne bé-
nisse ardemment le Ciel d'avoir autrefois inspiré à
mon ami qui étoit en Angleterre , et à qui je n'en
avois rien mandé, d'empaqueter ce saint Livre dans
mes marchandises ; et de ce que depuis j'avois eu le
bonheur de le sauver du naufrage. «
J'étois dans cette disposition d'esprit, quand je
commençai ma troisième année ; et quoique je n'im-
portune pas le lecteur pour donner une relation
aussi exacte de mes travaux durant cette année que
de ceux de la première , néanmoins il faut observer
en général, que je fus rarement oisif; mais que je
partageois mon temps en autant de parties que je
m'étois obligé de vaquer à différentes fonctions ; tels
étoient premièrement le service de Dieu , et la lec-
ture de l'Ecriture-Sainte à laquelle je vaquois régu-
lièrement, et quelquefois trois fois par jour ; secon-
dement, les courses que je faisois avec mon fusil,
pour tuer de quoi manger, lesquelles duroient or-
dinairement trois heures lorsqu'il ne pleuvoit pas ;
en troisième lieu , les peines qu'il falloit que je me
donnasse pour apprêter, pour cuire ce que j'avois
tué , ou bien pour le conserver et en faire provi-
sion : ce qui m'occupoit une bonne partie de la jour .
née. Outre cela , il faut remarquer , que pendant
tout le temps que le soleil étoit dans son apogée ou
dans le voisinage de ce point, les chaleurs étoient
excessives , qu'il n'étoit pas praticable de sortir ;
ainsi on dQit supposer que je ne pouvois pas avqis
•- 7 4 A p
plus de trois ou quatre heures l'après-dînée ; avec
cette exception cependant , que quelquefois je di-
versifiois mes heures de chasse par celles du travail ;
en sorte que je travaillois le matin et sortois avec
mon fusil sur le tard. -
A cette briéveté du temps destiné pour le travail,
je vous prie d'ajouter la pénible difficulté de ce
même travail , et les heures que le manquement
d'outils, de commodités, d'habileté, m'obligeoit
souvent de retrancher de mes autres occupations
pour faire la moindre chose.Je vous dirai, pour
preuve de cela , que je mis quarante-deux jours en-
tiers à fabriquer une planche pour me servir de ta-
blette dans ma caverne ; au lieu que deux scieurs ,
avec leurs outils et un atelier convenable , en au-
roient fait six d'un seul tronc et en une journée.
| Voici , par exemple, comme je m'y prenois. J'al-
lois dans les bois choisir un gros arbre , parce que
la planche devoit être large. J'étois trois jours à cou-
per cet arbre par le pied, et deux autres à l'ébran-
ler et à le réduire à une pièce de merrain. A force
de hacher, de trancher et de charpenter , j'en ré-
duisois les deux côtés en coupeaux , jusqu'à ne lui
laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a per-
sonne qui ne convienne avec moi qu'un tel ouvrage
devoit être un rude exercice pour mes mains ; mais
le travail et la patience m'en firent venir à bout
comme de bien d'autres choses. J'ai seulement été
bien aise de vous mettre devant les yeux cette parti-
cularité, pour montrer en même temps la raison
pour laquelle tant de temps se consumoit en de si
petites choses, et qu'en effet tel ouvrage n'est qu'une
bagatelle et un jeu quand on a de l'assistance et des
outils , qui sans ces deux choses demanderoit un
Y66 LEs AvENTUREs .
- Mais je le répéterai encore une fois, le travail et
la patience réparoient toutes les brèches , sup-
pléoient à tous mes besoins, et me fournissoient co-
pieusement tout ce qui m'étoit nécessaire. C'est ce
qui paroîtra clairement dans la suite du discours. .
Le mois de Novembre étant venu, j'attendois ma
récolte d'orge et de riz. Le terrein que j'avois cul-
tivé pour recevoir ces grains , n'étoit pas grand :
la quantité que j'avois semée de chaque espèce ne
montoit pas, comme j'ai déjà remarqué, à plus d'un
demi-picotin, parce que j'avois perdu le fruit d'une
saison , pour avoir semé pendant la sécheresse.
Mais pour le présent je me promettois une bonne
récolte, lorsque je m'aperçus tout d'un coup que je
serois en danger de tout perdre , et de me le voir
enlever par des ennemis de plusieurs sortes , dont il
n'étoit presque pas possible de défendre mon champ.
Les premières hostilités furent commises par les
boucs, et ces autres animaux auxquels j'ai donné ci-
dessus le nom de lièvre, qui tous ayant une fois
goûté la saveur du blé en herbe, y demeuroient
campés nuit et jour , le mangeant à mesure qu'il
poussoit , et cela si près du pied, qu'il étoit impos-
sible qu'il eût le temps de se former en épis. -
Je ne vis point d'autre remède à ce mal , que de
·fermer mon blé d'une haie qui régnât tout à l'entour.
Je le fis avec beaucoup de peine et de sueur, d'autant
plus que la chose étoit pressée et demandoit une
grande diligence. Cependant comme la terre labou-
rée étoit proportionnée à la semence que j'y avois
mise , et par conséquent de petite étendue, je l'eus
close et mise hors d'insulte dans environ trois se-
maines de temps. Et pour mieux donner la chasse
à ces maraudeurs , j'en tirois quelques-uns pendant
le jour, et leur opposois mon chien pendant la nuit,
le laissant attaché à un poteau justement à l'entrée
de mon enclos , d'où il s'élançoit çà et là et leur
aboyoit continuellement de toutes ses forces. De
cette manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé croître ,
prospérer et mûrir à vue d'œil.
| Mais si les bêtes fauves avoient fait du dégât
dans ma moisson , dès qu'elle avoit été en herbe ,
les oiseaux la menaçoient d'une ruine entière au
moment qu'elle paroissoit couronnée d'épis; car me
promenant un jour le long de la haie pour voir com-
ment mon blé s'avançoit, je vis que la place étoit
entourée d'une multitude d'oiseaux de je ne sais
combien de sortes , qui étoient aux aguets et n'at-
tendoient pour faire la picorée que le moment au-
quel je serois parti.Je fis une décharge sur eux ; car
je n'allois jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut
tiré, vous auriez vu dans l'air une épaisse nuée d'oi-
seaux que je n'avois point remarqués , et qui s'é-
toient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux ; car
il me présageoit la dissipation de mes espérances, la
disette où j'allois tomber , la perte totale de ma ré-
colte; et ce qu'il y avoit de pis, c'est qu'en prévoyant
ce malheur, je ne savois pas encore comment le pré-
venir. Toutefois je résolus de ne rien oublier pour
sauver mon grain , et de faire même sentinelle nuit
et jour, s'il étoit besoin. Avant toutes choses, je
me portai sur les lieux pour voir le dommage qui
m'avoit été fait. Ces harpies avoient à la vérité fait
du dégât; mais non pas aussi considérablement que
je m'y étois attendu : la verdure des épis avoit tem-
péré leur avidité, et si je pouvois sauver les restes ,
ils me promettoient encore une bonne et abondante
IIlOlSSOIl.
Je restai là quelques momens pour recharger mon
fusil; après quoi, me retirânt un peu à l'écart, rien
n'étoit plus aisé que de voir mes voleurs posté en
êmbuscade sur tous les arbres d'alentour , comme
s'ils n'épioient, pour faire leur irruption, que l'heure
de mon départ. L'événement ne me permit point
d'en douter : je m'éloignai de quelque pas, comme
pour m'en aller tout-à-fait.A peine avois-je disparu,
qu'ils descendirent derechef l'un après l'autre dans
le champ de blé.J'en fus si irrité, que je n'attendis
pas qu'ils y fussent assemblés en un plus grand nom-
bre, d'autant plus qu'il me sembloit qu'on me ron-
geât les entrailles, et que chaque grain qu'ils ava-
loient me coûtoit bien la valeur d'un pain entier.Je
m'avançai donc aussitôt près de la haie, tirai sur
eux un second coup, et j'en tuai trois. C'étoit juste-
ment ce que je souhaitois passionnément ; car je les
ramassai d'abord, pour rendre leur punition exem-
plaire, et les traiter comme on fait les insignes vo-
leurs en Angleterre, que l'on condamne à rester at-
tachés au gibet après § exécution , pour donner
de la terreur aux autres. Il n'est presque pas possi-
ble de s'imaginer quel bon effet cela produisit. Les
eiseaux depuis ce temps-là non-seulement ne ve-
noient pas dans mon blé, mais encore ils abandon-
nèrent tout ce canton de l'Isle , et je n'en vis plus
aucun dans le voisinage tout le temps que demeura
l'épouvantail. J'en eus une joie extrême, vous pou-
vez bien croire ; et je fis ma récolte sur la fin de Dé-
cembre, qui est dans ce climat la saison propre
pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je n'étois pas
peu intrigué pour savoir comment je suppléerois à
une faucille ; car il m'en falloit une pour couper le
blé.Je n'eus pas d'autre partià prendre que de m'en
fabriquer une du mieux que je pus avec un des sa-
bres, ou des coutelas que j'avois sauvés parmi les
autres armes restées dans le vaisseau. Comme ma
récolte avoit été peu de chose, celle-ci me coûta
moins de peine à recueillir. D'ailleurs je n'y cher-
chai pas d'autre façon que de couper les épis seuls ;
et ensuite je les égrainai entre mes mains. Ma mois-
son étant achevée,je trouvai que de mon demi-pico-
tin quej'avois semé, il m'étoit provenu près de deux
boisseaux et demi d'orge ; du moins autant que je
pouvois conjecturer, parce que je n'avois alors au-
CLlne IIleSlll'e.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de cou-
rage; ç'en étoit assez pôur me faire connoître que la
divine Providence voudroit bien un jour ne me pas
laisser manquer de pain : néanmoins je me voyois
encore dans un grand embarras; car je ne savois ni
comment moudre ce grain pour en faire du pain, ni
comment cuire ce pain quand même je serois par-
venu à le pétrir.Toutes ces difficultés jointes au dé-
sir que j'avois d'amasser une bonne quantité de pro-
visions, et d'avoir pardevers moi un grenier qui
m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de ne
point tâter de cette récolte, mais de la conserver ,
et de l'employer toute entière en semence, la saison
rochaine : en attendant je voulus mettre toute mon
industrie et toutes les heures de mon travail à exé-
cuter le grand dessein que j'avois de perfectionner
l'art de labourer , aussi-bien que celui de goûter
avec usure les fruits de mon labourage.
Je pouvois bien dire alors dans un sens propre et
littéral , que je travaillois pour ma vie. Mais c'est
une chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens fassent réflexion, que les pré-
† qu'il faut faire, le travail qu'il faut subir ,
es formes différentes qu'il faut donner à son ou-
vrage, avant de pouvoir produire dans sa perfec-
tion ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage,
Jmoi qui étois réduit à un état de pure nature ; et
chaquejour aidoit à m'en convaincre de aº
même depuis que j'eus recueilli le pei
avoit crû d'une manière si extraordinai1
tendue au pied du rocher.
Premièrement je n'avois point de cha
labourer la terre, point de bêche pour la ..ossoyer.
Il est vrai que je suppléai à cela en me faisant une
pelle de bois, dont j'ai déjà parlé , mais aussi, dans
mon ouvrage, reconnoissoit-on aisément l'imper-
fection de cet outil. Et quoiqu'il m'eût coûté plu-
sieurs jours à faire, néanmoins comme il n'étoit
point garni de fer tout autour , non-seulement il
s'usa plutôt, mais encore cela étoit cause que j'en
faisois mon ouvrage avec plus de difficulté, et moins
de succès.
Mais je me résignois à tout cela , et supportois
avec une patience égale , et la difficulté du travail ,
et le peu de succès dont il étoit suivi. Après que mon
blé étoit semé, j'aurois eu besoin d'une herse; mais
n'en ayant point, je me voyois obligé de passer par-
dessus ma terre avec une grosse branche d'arbre ,
que je traînois derrière moi, avec laquelle je grat-
tois , pour ainsi dire, plutôt que je ne hersois.
Quand mon grain étoit en herbe , ou en épis, ou
en nature, de combien de choses n'avois-je pas be-
soin , comme je l'ai déja insinué, pour le fermer
d'un enclos , en écarter les bêtes et les oiseaux , le
faucher , le sécher , le voiturer , le battre , le van-
ner , et le serrer ! Après cela il me falloit un mou-
lin pour moudre , un tamis pour passer la farine ,
un levain et du sel pour faire fermenter , un four .
pour cuire mon pain. Voilà bien des instrumens
d'un côté, et de l'autre bien des ouvrages différens :
je ferai pourtant voir que tout ceux-là me manquè-
rent, et que je ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon
blé m'exerçoit beaucoup ; mais aussi il m'étoit d'un
·
grand secours et je le regardois comme le plus
précieux de tous mes biens. Cependant tant de cho-
ses à faire et tant d'autres dont j'avois un besoin ex-
trême, m'auroient fait perdre patience si ce n'eût
été qu'il n'y avoit point de remède à cela : d'ailleurs
la perte de mon temps ne devoit pas tant me tenir
au cœur, parce que de la manière dont je l'avois
divisé, il y avoit une certaine partie du jour affec-
tée à ces sortes d'ouvrages, et comme je ne voulois
employer aucune portion de mon blé à faire du pain
jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avois par devers moi les six mois prochains pour
tâcher de me fournir par mon travail et par mon in-
dustrie de tous les ustensiles propres à tourner à
profit les grains que je recueillerois.
Mais auparavant il me falloit préparer un plus
grand espace de terre, parce que j'avois déjà une
assez bonne quantité de semence pour ensemencer
plus d'un arpent. Je ne pouvois préparer la terre
sans me faire une bêche. C'est aussi par où je com-
mençai ; et il ne se passa pas moins d'une semaine
entière avant que je l'eusse achevée , encore étoit-
elle fort rude et mal figurée ; en sorte que mon ou-
vrage en devint une fois plus pénible. Mais tout
cela ne fut point capable de me décourager, ni de
m'empêcher de passer outre : et enfin je jetai ma
semence en deux pièces de terre plates et unies, les
† proches de ma maison que je pusse trouver ;je
es entourai d'une bonne haie. Cette haie étoit com-
posée du même bois que celle de ma maison : ainsi je
savois qu'elle croîtroit, et que dans un an de temps
elle formeroit une haie vive, qui ne demanderoit
que peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa bien
durant trois mois, parce qu'une partie de ce temps
étoit la saison pluvieuse, qui ne me permettoit de
sQrtu que rarement.
Pendant tout le temps que j'étois confiné dans ma
maison par la continuation des pluies, je m'occupai
de la manière que je raconterai tout à l'heure; mais
en même temps que je travaillois , je ne laissois pas
de m'amuser à parler à mon perroquet : ainsi il ap-
prit à parler lui-même , et à dire son nom et son
surnom , qui étoient Perroquet mignon , et qui fu-
rent aussi les premières paroles que j'eusse entendu
prononcer dans l'Isle par d'autres bouches que la
mienne. Ce petit animal me servoit de compagnon
dans mon travail ; et les entretiens que j'avois avec
lui me délassoient souvent de mes occupations, qui
étoient graves et importantes comme vous l'allez
voir. Il y avoit déjà long-temps que je considérois à
part moi si je ne pourrois point me faire quelques
vaisseaux de terre, parce que j'en avois un besoin
extrême ; mais j'ignorois la méthode qu'il falloit
prendre pour pourvoir à ce besoin. Néanmoins
quand je considérois la chaleur du climat, je ne dou-
tois presque pas que si je pouvois seulement trouver
de l'argile propre, je ne pusse former un pot; lequel
étant séché au soleil , seroit assez dur et assez fort
pour être manié, et pour y mettre des choses qui
seroient sèches de leur nature , et voudroient être
tenues telles : et comme je m'attendois bientôt à
avoir une assez grande quantité de blé, de farine ,
et autres choses, je me proposois aussi de les serrer
de la manière que je viens de dire ; et pour cet effet
je résolus de me façonner quelques pots; mais de
les faire aussi grands qu'il me seroit possible, afin
qu'ils pussent se tenir fermes comme des jarres , et
qu'ils fussent tout prêts à recevoir les différentes
choses que je voulois mettre dedans.
Le lecteur auroit pitié de moi, ou plutôt il s'en
moqueroit , si je lui disois de combien de manières
bizarres je m'y pris pour former ma matière : comr
bien étrange et difforme fut la figure donnée à mes
ouvrages, qui tombèrent par morceaux , les uns en
dedans, les autres en dehors , parce que l'argile
n'étoit pas assez ferme pour soutenir son propre
poids; combien qui fêlèrent à la trop grande ardeur
du soleil , pour y avoir été exposés trop précipitam-
ment; combien enfin se brisèrent en les changeant
de place, et avant qu'ils fussent secs, et après qu'ils
le furent : tellement que quand je me fus donné bien
de la peine pour apprêter ma matière, pour la met-
tre en œuvre , je ne pus pas faire plus de deux vas-
tes et vilaines machines de terre, que je n'oserois
appeler jarres; mais qui me coutèrent pourtant près
de deux mois de travail. - -
Néanmoins comme ces deux vases s'étoient bien
cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroitement,
et les mis dans deux grands paniers d'osier que
j'avois faits exprès, pour les empêcher de se casser :
et comme il y avoit du vide entre le pot et le panier,
je le remplis tout-à-fait avec de la paille de riz et
d'orge, comptant que ces deux pots se tiendroient
toujours secs, que j'y pourrois premièrement serrer
mon blé et peut-être aussi ma farine après l'avoir
moulue.
Si j'avois mal réussi dans la combinaison des
grands vases,je fus assez content du succès que j'eus
à en faire bon nombre de petits, comme des pots
ronds, des plats, des cruches, des terrines. L'argile
prenoit sous ma main toutes sortes de figures , et
elle recevoit du soleil une dureté surprenante.
Mais tout cela ne répondoit pas encore à la fin
que je m'étois proposée, qui étoit d'avoir un pot de
terre, capable de renfermer les choses liquides et de
souffrir le feu : ce que ne pouvoit faire aucun des
ustensiles dont j'étois déjà pourvu. Au bout de quel-
que temps il arriva , qu'ayant un bon feu pour ap-
prêter mes viandes, je trouvai en fourgonnant dans
mon foyer un morceau de ma vaisselle de terre ,
lequel étoit cuit, dur comme une pierre, et rouge
comme une tuile. Je fus agréablement surpris †
voir cela; et je dis en moi-même, qu'assurément
mes pots se pourroient très-bien cuire étant entiers,
puisqu'il s'en cuisoit des morceaux séparés dans une
si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à consi-
dérer comment je ferois pour disposer tellement
mon feu que j'y pusse cuire des pots. Je n'avois au-
cune idée ni du genre de fourneau dont se servent
les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur
vaisselle , ne sachant pas que le plomb que j'avois
étoit bon pour cela. Mais à tout hasard , je plaçai
trois grandes cruches , sur lesquelles je mis trois
pots , le tout en forme de pile, avec un gros tas de
cendres par-dessous. Je fis alentour un feu de bois ,
qui flamboit si bien aux côtés et par dessus , qu'en
peu de temps je vis mes vases tous rouges de pars
en part , sans qu'il en parut aucun de fêlé. Je les
laissai demeurer dans ce degré de chaleur environ
cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en aperçus un ,
qui n'étoit pas fendu à la vérité .. mais qui commen-
çoit à fondre et à couler; car le gravier qui se trouva
mêlé parmi l'argile, se liquéfioit par la violente ar-
deur du feu, et se seroit tourné en verre , si j'eusse
continué.Ainsi je tempérai mon brasier par degrés,
jusqu'à ce que les vases commençassent à perdre un
peu de leur rouge ; et je fus debout toute la nuit ,
pour avoir l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abat-
tît trop soudainement. A la pointe du jour, je me
vis enrichi de trois cruches , qui étoient , je ne dirai
pas belles, mais très-bonnes, et de trois autres pots
de terre , aussi bien cuits qu'on le sauroit souhai-
ter , l'un desquels avoit reçu un parfait vernis de la
fonte du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire, qu'après cette expé-
rience je ne me laissai plus manquer d'aucun vase
de terre , qui me pût être utile. Mais je puis bien
dire une chose , que tout le monde n'est pas obligé
de savoir ; c'est que leur forme étoit extrêmement
difforme. Et c'est de quoi l'on ne s'étonnera point,
si l'on considère que je n'avois aucun secours, ni
aucune méthode fixe pour un tel travail ; me trou-
vant à-peu-près dans le cas des enfans, qui font des
pâtés avec de la terre grasse ; ou si vous voulez,
d'une femme qui s'érigeroit en pâtissière sans avoir
jamais appris à manier la pâte.
Une chose si petite en elle-même, ne causa ja-
mais de joie qui égalât celle que je ressentis, lors-
que je vis que j'avois fait un pot qui souffriroit le
feu. Et à peine avois-je eu la patience d'attendre
que mes vases fussent refroidis, lorsque j'en mis un
sur le feu avec de l'eau dedans, pour faire bouillir
de la viande ; ce qui me réussit parfaitement bien ; .
car un morceau de bouc que j'avois mis dans le pot,
me fit un bon bouillon, quoique je manquasse de
gruau , et de plusieurs autres ingrédiens sembla-
bles, pour le rendre aussi parfaitement bon que je
J'aurois souhaité.
La chose que je désirois avec le plus d'ardeur
après celle-là, c'étoit de me pourvoir d'un morceau
de pierre, où je pusse piler ou battre du blé : car
pour ce qui est d'un moulin , c'est une chose qui
requiert tant d'art , qu'il ne m'entra pas seulement
dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étois bien in-
trigué pour trouver comment je suppléerois à un
besoin si indispensable; en effet le métier de tailleur
de pierre , est de tous les métiers celui pour lequel
je me sentois le moins de talent ; outre que je n'a-
- VC lS
vois aucun des outils qu'on y emploie. Je cherchai
pendant plusieurs jours une pierre qui fût assen
grosse, et qui eût assez de diamètre pour la pou-
voir creuser, ou pour en faire un mortier, mais je
n'en trouvai aucune dans toute l'Isle, excepté ce
que renfermoit le corps des rochers, où faute d'ins-
trumens, je ne pouvois ni creuser , ni tailler , ni
par conséquent en tirer quoi que ce soit.Ajoutez à
cela que les rochers de l'lsle n'étoient pas d'une du-
reté convenable, mais d'une pierre graveleuse qui
s'émiétoit aisément , et qui n'auroit pu souffrir les
eoups d'un pesant pilon, et où le blé n'auroit pu se
briser sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier.Ainsi
ayant perdu beaucoup de temps à chercher une
pierre , je désespérai d'y réussir, et pris le parti de
me mettre aux champs, pour trouver quelque gros
billot qui fût d'un bois bien dur. C'est ce qu'il me
fut aisé de trouver; et prenant le plus gros que je
fusse capable de remuer, je l'arrondis, et le façon-
mai en dehors avec ma hache et ma doloire; ensuite
je le creusai avee un travail infini, en y appliquant
le feu, qui est le stratagème dont se servent les sau-
vages pour former leurs canots.Après cela je fis un
gros et pesant pilon du bois qu'on appelle bois de
fer. Je mis à part ces préparatifs , en attendant le
temps de ma seconde récolte, après laquelle je me
proposois de moudre , ou plutôt de broyer mon blé
pour le réduire en farine et me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se pré-
sentoit, c'étoit de me faire un sac ou un tamis,
pour préparer ma farine , et la séparer des cosses et
du son ; sans quoi je ne voyois pas qu'il fût possible
d'avoir du pain. La chose étoit si difficile en elle-
même, que je n'avois presque pas le courage d'y
· penser. En effet j'étois bien éloigné d'avoir les cho-
ses requises pqur faire un tamis; car il ne me falloit
ToME I, - H
pas moins qu'un beau canevas ou bien quelqu'autre
étoffe transparente pour passer la farine. Ce fut là
our moi une vraie enclouure qui me retint dans
#§ et dans l'incertitude pendant plusieurs
mois. Tout ce qui me restoit de toile , n'étoit que
des guenilles : j'avois à la vérité du poil de bouc ;
mais je ne savois ni comment le filer, ni le travailler
au métier ; et quand même Je l'aurois su, il me man-
quoit les instrumens propres. Tout ce que je pus
faire pour remédier à ce mal , fut que je me rap-
elai enfin dans la mémoire qu'il y avoit parmi les
AE de nos mariniers que j'avois sauvées du vais-
seau, quelques cravates faites de toile de coton.
C'est à quoi j'eus recours , et avec quelques mor-
ceaux de cravatesje me fis trois petits sacs, mais assez
propres pour mon travail. Je m'en servis pendant
plusièurs années, et nous verrons en sa place ce
que je leur substituai quand la nécessité ou l'occa-
sion se présentèrent.
Ensuite venoit la boulangerie, dont les fonctions
devoient s'étendre tant à pétrir, qu'à cuire au four.
Mais premièrement je n'avois point de levain , et
même je n'entrevoyois aucune possibilité d'acquérir
une chose de cette nature : c'est pourquoi je résolus
de ne m'en mettre plus en peine, et d'en rejeter
jusqu'à la moindre pensée. Pour ce qui est du four,
mon esprit étoit entravail pour imaginer les moyens
de m'en fabriquer un. A la fin je trouvai une inven-
tion qui répondoit assez à mon dessein , et la voici.
Je fis quelques vases de terre fort larges, mais peu
profonds.; c'est-à-dire qu'ils pouvoient avoir deux
bons pieds de diamètre , sans fournir plus de neuf
pouces de profondeur : je les cuisis au feu, comme
j'avois fait les autres , et les mis ensuite à part. Or
quand je voulois enfourner mon pain , mon début
étoit de faire un grand feu sur mon foyer qui étoit
pavé de briques carrées , formées et mises à ma fa-
çon : j'avoue qu'elles n'étoient pas equarries seiJ.-
les règles de géométrie. Lorsque mon feu de bois
étoit à-peu-près réduit en charbons au long et au
large sur mon âtre, en sorte qu'il en fût couvert
tout entier , j'attendois que l'âtre fût extrêmement
chaud : alors j'en écartois les charbons et les cen-
dres en les balayant bien proprement , puis je po-
sois ma pâte que je couvrois d'abord du vase de terre
dont vous avez vu la description, et autour duquel
je ramassois les charbons avec les cendres, pour y
concentrer, ou même en augmenter la chaleur. De
cette manière je cuisois mes pains d'orge tout aussi
bien que dans le meilleur four du monde ; et non
content de faire le boulanger, je tranchois encore
du pâtissier , car je me fis plusieurs gâteaux et pou-
dings de riz.A la vérité je n'allai pas jusqu'à ce point .
de perfection que de faire des pâtés : mais quand
même je l'aurois entrepris, je ne sache pas ce que
j'aurois pu mettre dedans, à moins que ce ne fût de
la chair de bouc ou de volatile : or l'une et l'autre
auroient fait triste figure dans un pâté, à moins
d'être dûment assaisonnées. . • ,
On ne doit point s'étonner si j'avance que toutes
•ces choses m'occupèrent pendant la plusgrande par-
·tie de la troisième année de mon séjour dans l'Isle :
car il est à remarquer qu'il y eut plusieurs interval-
les de temps que j'employois à vaquer aux moissons
et à l'agriculture. En effet je coupai mon blé dans
la même saison, le transportai au logis du mieux
que je pus , en conservai les épis dans mes grands
paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égre-
*er entre mes mains, parce que je n'avois ni aire
ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains aug-
Jmentoit , j'avois véritablement besoin d'élargir ma
H 2
grange pour les loger , car mes semailles avoient été
suivies d'un si grand rapport, que ma dernière ré-
colte monta à vingt boisseaux d'orge, et tout au
moins à une pareille quantité de riz : si bien que
dès lors je me voyois en état de vivre à discrétion ,
moi qui depuis long-temps faisois abstinence de
pain; c'est-a-dire depuis que je n'avois plus de bis-
cuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de blé me
suffiroit pour une année , et si je ne pourrois pas me
passer avec une seule semaille.
Tout bien considéré , je trouvai que quarante
boisseaux étoient tout autant que j'en pouvois con-
sommer dans un an. Ainsi je résolus de semer cha-
que année la quantité que j'avois semée la dernière
fois , espérant qu'elle me fourniroit du pain en assez
grande abondance. -
Tandis que ces choses se passoient , vous pouvez
bien vous imaginer que mes pensées roulèrent sou- .
vent sur la découverte que j'avois faite de la terre
située vis-à-vis de l'Isle; et je ne pouvois la voir que
je ne sentisse quelque secrète impulsion de m'y voir
débarqué, considérant que le pays où je me voyois
étoit inhabité; que celui auquel j'aspirois étoit dans
le continent ; et que de quelque nature qu'il fût, je
pourrois de là passer outre, et trouver quelque
moyen de m'affranchir de ma misère. -
· Dans tous ces raisonnemens je ne faisois point
entrer en ligne de compte les dangers auxquels m'ex-
poseroit une telle entreprise ; celui entre autres, de
tomber entre les mains des sauvages , mais des sau-
vages plus cruels que les tigres et les lions d'Afri-
que ; parce que ce seroit un miracle , s'ils ne me
massacroient point pour me dévorer.Je me ressou-
venois encore d'avoir ouï dire que les habitans des
côtes des Caribes étoient anthropophages , ou man-
geurs d'hommes, et je savois par la latitude, que je
ne pouvois pas être fort éloigné de ce pays-là. Sup-
posé que ces peuples ne fussent point anthropopha-
ges, je n'encourois pas moins le danger d'en être -
tué, s'ils venoient à m'attraper , puisque ç'avoit
été le sort de plusieurs Européens avant moi , quoi-
qu'ils fussent au nombre de dix , quelquefois même
· de vingt personnes : à plus forte raison devois-je
craindre pour moi , qui me voyois seul, et incapa-
ble par conséquent de faire une longue défense.
Toutes ces choses, dis-je, que j'aurois dû considé-
rer mûrement, et qui dans la suite me firent bien
faire des réflexions, ne m'entrèrent pas dans l'esprit
au commencement. Mais j'étois entièrement possédé
: du désir de traverser la mer pour prendre terre de
l'autre côté.
C'est alors que je regrettai mon garçon Xuri, et
le grand bateau qui cingloit avec une voile latine ,
ou triangulaire , et sur lequel j'avois navigé envi-
ron onze cents milles, le long des côtes d'Afrique :
mais ces regrets n'aboutissoient à rien : et il me vint
en pensée d'aller visiter la chaloupe de notre bâti-
ment , laquelle après notre naufrage avoit été por-
tée par la tempête bien avant sur le rivage, comme
je l'ai déjà dit. Je la trouvai cette seconde fois, à
peu près dans la même situation, quoiqu'un peu plus
loin que la première ; et elle étoit presque tournée
sens dessus dessous, flanquée contre une longue
éminence de gros sable, où la violence des vents et
des flots l'avoit portée, et laissée tout-à-fait à sec.
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider à la radou-
ber , et la lancer ensuite dans la mer, elle m'auroit
bien pu servir , et me porter aisément au Brésil ;
ºais j'aurois dû prévoir qu'il m'étoit aussi impossi-
ble de la retourner et de la poser sur sa quille, que
de remuer l'Isle. Quoi qu'il en soit, je m'en allai
dans les bois, où je coupai des leviers et des rou-
H
leaux que j'apportai à l'endroit du bateau, résolu
d'essayer ce que je pouvois faire, me persuadant
que si je le pouvois une fois dégager de là, il ne me
seroit pas difficile de réparer les dommages qu'il
avoit reçus, et d'en faire un bon bateau , avec le-
quel je pourrois sans scrupule me hasarder sur mer.
A la vérité je ne m'épargnai aucunement dans ce
travail infructueux, et je pense que je n'y employai
† moins de trois ou quatre semaines de temps.
ais enfin , voyant que mes forces étoient trop pe-
tites pour relever un si pesant fardeau, je me mis à
creuser par dessous, et à employer la voie de la sape
pour la faire tomber , plaçant en même temps plu-
sieurs pièces de bois pour le ménager tellement
dans sa chûte, qu'il pût tomber sur son fond.
| Mais j'eus beau faire tous mes efforts , il ne me
fut point possible de le redresser , ni même de me
pouvoir glisser dessous, bien éloigné de l'avancer
vers l'eau : ainsi , je me vis contraint de me désister
de mon petit projet : et cependant, chose étrange !
"tandis que les espérances que j'avois conçues de mon
bateau s'évanouissoient, la démangeaison de m'ex-
† sur mer, pour gagner le continent, m'aiguil-
onnoit de plus en plus, à mesure que la chose pa-
roissoit le moins possible.
" Sur cela je me mis à faire réflexion , si , sans le
·concours d'instrumens et de personnes, il ne me
seroit point possible de me faire, avec le tronc d'un
arbre, un canot ou une gondole semblable à celles
"que font les habitans originaires de ce pays-là. La
chose me parut non-seulement praticable, mais en-
core facile : et l'idée seule d'un tel projet , jointe à
ce que je m'imaginai d'avoir plus de commodité que
les Nègres et les Américains, pour une telle exécu-
tion , me repaissoit agréablement. Mais d'un côté
je ne faisois nulle attention aux inconvéniens parti-
culiers qui me viendroient à la traverse de plus
qu'aux Américains : entre autres, par exemple, le
défaut de secours de qui que ce fût , pour remuer
mon canot , quand une fois il seroit achevé, et pour
le transporter à la mer : obstacle beaucoup plus dif-
ficile pour moi à surmonter, que le manquement de
tous les outils ne l'étoit pour ces sauvages. Car à
quoi me serviroit-il, qu'après avoir choisi dans les
bois un arbre d'une vaste grosseur , je pusse l'abat-
tre avec un travail infini , ensuite le charpenter et
façonner en dehors avec mes outils, pour lui don-
mer la figure d'un bateau ; de plus, le brûler ou le
tailler en dedans, pour le rendre creux et complet;
à quoi , dis-je, me serviroit tout cela , s'il me falloit
à la fin précisément le laisser dans l'endroit où je
l'avois trouvé, faute de le pouvoir lancer à l'eau ?
Mais le désir ardent de me mettre dessus, pour tra-
verser jusqu'à la terre ferme, qui paroissoit de l'au-
tre côté , captivoit tellement tous mes sens, que je
n'eus pas le loisir de songer une seule fois aux
moyens de l'ôter de dessus la terre où il étoit. Et
sans doute qu'il m'auroit été incomparablement plus
aisé de lui faire faire l'espace de quarante-cinq mil-
les sur mer, que celui d'environ quarante-cinq bras-
ses qu'il y avoit du lieu où il étoit sur terre , à celui
où il auroit pu être à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un homme puisse
faire , à moins d'avoir perdu le sens commun, lors-
que je me mis à travailler à ce bateau.Je m'applau-
dissois de former un tel dessein , sans déterminer si
je serois capable de l'exécuter, non que je ne pen-
sasse quelquefois à la difficulté de lancer mon ba-
teau ; mais c'étoit une matière que je n'approfondis-
sois point; et je terminois tous mes doutes par cette
solution extravagante : çà , çà , me disois-je en
moi-même , faisons-le seulement, et quand une
.fois il sera achevé, nous trouverons dans notre
imaginative le moyen de le mouvoir, et de le met-
tre à flot.
Cette méthode étoit diamétralement opposée aux
règles du bon sens ; mais enfin , mon entêtement
avoit pris le dessus ; et je me mis à travailler. Je
commençai par couper un cèdre. Je doute si le Li-
ban en fournit jamais un pareil à Salomon, lorsqu'il
bâtissoit le temple de Jérusalem. Le diamètre de cet
arbre étoit, par le bas, et près du tronc, de cinq
pieds et dix pouces; de là, il prenoit quatre pieds
et onze pouces sur la longueur de vingt-deux pieds :
ensuite il alloit en diminuant jusqu'au branchage.
Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abattis
cet arbre ; car je fus assidu pendant vingt jours à
hacher et à tailler au pied. Je fus quinze jours de
plus à l'ébrancher et en trancher le sommet vaste et
spacieux ; à quoi j'employai haches et bisaigues, et
tout ce que la charpenterie me pouvoit fournir de
plus puissant, joint à toute la vigueur dont j'étois
capable. Il me coûta un mois de travail à le façon-
ner, et à le raboter avec mesure et proportion, afin
d'en faire quelque chose de semblable au dos d'un
-bateau, tellement qu'il pût flotter droit et comme
il faut.Je ne mis guères moins de trois mois à tra-
vailler le dedans, et à le creuser jusqu'au point d'en
faire une parfaite chaloupe. Je vins même à bout de
ce dernier article, sans me servir de feu et d'aucune
autre voie que celle du marteau, du ciseau, et d'une
assiduité que rien ne pouvoit ralentir, jusqu'à ce
que je me visse possesseur d'un canot fort beau ,
et assez grand pour porter vingt-six hommes , et
par conséquent suffisant pour moi et toute ma car-
· gaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis
une joie extrême ; et à la vérité c'étoit le plus grand
- -----
-------

canot , ou la plus belle gondole que j'eusse vue de
ma vie, bâtie d'une seule pièce. Mais aussi je vous
laisse à penser combien de rudes coups j'avois été
obligé de frapper. La seule chose qui me restoit à
faire , c'étoit de le mettre en mer ; et s'il m'eût été
possible d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul
doute que je n'eusse entrepris le voyage du monde
le plus téméraire, et où il y auroit eu le moins d'ap-
parence de pouvoir réussir. -
Mais toutes les mesures que je pris pour le lancer
à l'eau , avortèrent , quoiqu'après m'avoir coûté un
travail infini. Il n'étoit cependant pas éloigné de la
mer de plus de deux cents verges ; mais le premier
inconvénient qui intervenoit, c'est qu'il y avoit une
éminence sur mon chemin de là à la baie. Cet obsta-
cle ne m'arrêta point; je résolus de le lever entière-
ment avec la bèche, et même de faire tant, que de
réduire la hauteur en pente. J'entrepris la chose, et
je ne saurois dire combien je me peinai prodigieuse-
ment pour cela : il ne falloit pas avoir en vue un
trésor moins précieux que celui de ma liberté, pour
me soutenir dans une telle rencontre. Mais quand
j'eus applani cette difficulté, je ne m'en vis pas plus
avancé, car il m'étoit aussi impossible de remuer ce
canot-ci , que l'autre bateau dont j'ai déjà parlé.
Alors je mesurai la longueur du terrein , et for-
mai le projet de creuser un bassin ou un canal, pour
faire venir la mer jusqu'à mon canot , puisque je ne
pouvois pas faire aller mon canot jusqu'à la mer. Je
commençai l'ouvrage sans délai , et dès le commen-
- cement, venant à calculer quelle en devoit être la
- profondeur, quelle largeur, et quelle seroit ma mé-
thode pour le vider , je trouvai qu'avec toutes les
aides que je pouvois avoir, et que je ne devois pas
aller chercher hors de moi-même , il me faudroit
bien dix ou douze ans de peine et de travail avant
de l'avoir achevé, car le terrein étoit si élevé, que
mon bassin projeté auroit dû être profond de vingt-
deux pieds pour le moins dans l'endroit le plus dis-
tant de la mer. Ainsi , je me désistai encore de ce
projet , quoiqu'avec bien de la répugnance.
· Cela me donna un chagrin sensible , et me fit
sentir, mais un peu trop tard , quelle folie il y a à
entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé
les frais, et sans peser avec justesse si les difficultés
qui se rencontrent dans l'exécution ne sont pas au-
dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise je finis la
quatrième année de mon séjour dans l'isle ; et j'en
célébrai l'anniversaire avec la même dévotion , et
avec autant de consolation que je l'avois fait les an-
nées précédentes. Car par une étude constante de
la parole de Dieu , par l'application que j'en faisois
à moi et à ma condition, par le secours de la grâce,
j'acquis une science différente de celle que je pos-
sédois auparavant : déjà je m'entretenois de toutes
autres notions des choses. Je regardois le monde
comme une terre étrangère, où il n'étoit rien qui
pût être l'objet de mes espérances, non plus que de
mes désirs : en effet , je n'avois plus de commerce
avec ce monde ; et , selon toutes les apparences,
je n'en devois jamais plus avoir. Il me sembloit que
je le pouvois regarder dès lors comme nous le re-
garderons peut-être en l'autre monde ; je veux dire
comme un lieu où j'avois autrefois vécu , mais d'où
j'étois sorti ; et véritablement je pouvois bien dire
ce qu'Abraham disoit au mauvais riche dans la pa-
rabole de l'évangile : Il y a un abime de séparation
entre toi et moi.
En premier lieu , je croyois me pouvoir féliciter
à bon droit de ce qu'une puissante barrière me ga-
rantissoit suffisamment des maux contagieux du siè-
qie
ngt- .
| dis
le ce
ie #
y a à
lculé
·ull6
S dll°
nish
je
n, d
5 dll°
le de
#
à(º,
pº
0[llés
onde
| qi
l0 de
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 187
Ce51
que
, le
dire
où
)d-
0ll
têl
rge
ç-
ele. Je ne redoutois ni la convoitise des yeux , ni
l'orgueil de la vie.Je n'avois rien à convoiter, parce
que je possédois déjà toutes les choses dont j'étois
actuellement capable de jouir : j'étois le seigneur
du lieu : je pouvois même, si bon me sembloit, me
donner le titre de roi , ou , si vous voulez, d'em-
pereur de tout le pays ; car tout étoit soumis à ma
puissance : partout j'exerçois un empire despoti-
que ; point de rival , point de compétiteur pour me
disputer le commandement ou la souveraineté :
j'aurois pu amasser des magasins de blé; mais ils ne
m'auroient été d'aucun usage ; et c'est pour cela que
je n'en faisois croître qu'autant que j'en avois be-
soin.Je pouvois avoir des tortues à discrétion ;mais
il me suffisoit d'en prendre une de temps en temps,
pour fournir abondamment à mon nécessaire. J'a-
vois assez de merrain pour construire une flotte en-
tière ; et quand ma flotte auroit été bâtie , j'aurois
pu faire d'assez copieuses vendanges pour la char-
ger de vin, et de raisins secs : mais les choses dont je
pouvois faire usage, étoient les seules qui eussent
de la valeur chez moi. Il ne me manquoit rien de
tout ce qui étoit nécessaire pour ma nourriture et
pour mon entretien : eh ! de quoi m'auroit servi le
surplus ? Si j'eusse tué plus de viande que je n'en
pouvois manger , il l'auroit fallu abandonner au
chien ou aux vers. Si j'eusse semé plus de blé que je
n'en pouvois consommer , il se seroit gâté. Les ar-
, bres que j'avois abattus restoient épars sur la terre
pour y pourrir ; car je n'avois besoin de feu que
pour faire ma cuisine. -
En un mot, la nature des choses, et l'expérience
même , me convainquirent , après de justes ré-
flexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes par rapport à nous, que suivant l'usage que
nous en faisons, et que nous n'en jouissons qu'au-
JH 6
tant que nous nous en servons , à la réserve néan-i
moins de ce que l'on peut amasser en temps et lieu
pour exercer la libéralité envers les autres. Qu'on
mette à la place où j'étois, par exemple, l'Harpa-
† du monde le plus avide, je soutiens qu'il sera
ientôt guéri de la passion d'avarice. En effet, j'a-
vois du bien par-dessus les yeux , et je ne savois
qu'en faire.Je ne pouvois rien désirer de plus, ex-
cepté seulement quelques petites bagatelles qui me
manquoient, et qui m'auroient été néanmoins d'un
grand secours. J'ai déja fait mention d'une somme
que j'avois pardevers moi , tant en or qu'en argent,
et qui montoit à-peu-près à trente-six livres ster-
ling : hélas ! que ce meuble étoit inutile pour moi !
qu'il attiroit peu mon attention ! c'étoit à mes yeux
quelque chose de moindre que de la boue ;et je n'en
faisois pas plus de cas que d'usage.Je me disois sou-
vent à moi-même, que je donnerois volontiers une
poignée de cet argent pour un nombre de pipes à
fumer , du tabac , ou pour un moulinet à moudre
mon blé. Que dis-je ? j'aurois donné le tout pour
autant de semence de carottes qu'on en a pour six
sols en Angleterre ; et j'aurois cru faire un excellent
marché, si j'avois pu changer ces espèces contre
une poignée de pois et de feves , et une bouteilla
d'encre : car dans la conjoncture où je me trouvois,
il ne m'en revenoit pas le moindre avantage ni la
moindre douceur.; mais elles croupissoient § Llll
tiroir où elles moisissoient à cause de l'humidité des
saisons pluvieuses. Et même si le tiroir avoit été tout
plein de diamans, ç'auroit encore été le même cas,
et ils n'auroient été de nulle valeur pour moi, ne me
pouvant être d'aucun service.
rº ^ ^-- ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^Rv^ ^ ^ ^ A.^ ^ ^ ^ ^ ^4
SE CONDE PARTIE.
•_ J E menois alors une vie beaucoup plus belle en
elle-même, que je n'avois fait au commencement ;
et cet accommodement avoit une influence égale sur
l'esprit et sur le corps. Souvent lorsque j'étois assis
pour prendre mon repas , je rendois mes très-hum-
bles actions de grâces à la divine providence, et je
l'admirois en même temps de m'avoir ainsi dressé
une table au milieu du désert.J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition qu'au mau-
vais ; à considérer ce dont je jouissois , plutôt que
ce dont je manquois , et à trouver quelquefois dans
cette méthode une source de consolations secrètes ,
' dont je ne puis exprimer la force par mes foibles
aroles. C'est ce que j'ai été bien aise de remarquer
ici , afin d'en graver l'image dans la mémoire de
certaines gens qui, toujours mécontens, n'ont point
de goût pour savourer les biens que Dieu leur a ac-
cordés, parce qu'ils tournent leurs désirs vers des
choses qu'il ne leur a pas départies. Enfin il me pa-
roissoit que les déplaisirs qui nous rongent au sujet
de ce que nous n'avons pas , émanent tous du dé-
faut de reconnoissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un grand
· usage, et qui sans doute ne le seroit pas moins à
· toute personne qui auroit le malheur de tomber dans
un pareil cas que le mien , c'étoit de comparer ma
· condition présente à celle à laquelle je m'étois at-
tendu dans le commencement , et dont j'aurois très-
· certainement subi toute la rigueur , si Dieu , par sa
providence admirable , n'eût procuré mon salut
dans les suites de mon naufrage, en ordonnant que
le vaisseau fût porté si près de terre, que je pusse
non-seulement aller à bord , mais encore en rap-
porter et débarquer quantité de choses qui m'é-
toient d'une grande utilité et d'un grand secours :
sans quoi j'aurois manqué d'outils pour travailler ,
d'armes pour me défendre, de poudre et de plomb
pour aller à la chasse, et par ce moyen pourvoir à
Mna nOUlI'I'1tUll'e.
Je passois les heures, et quelquefois les jours en-
tiers à me représenter avec les couleurs les plus vi-
ves la manière dont j'aurois agi si je n'eusse rien tiré
du bâtiment : comment je n'aurois pas seulement pu
attraper quoi que ce soit pour ma nourriture , s1
ce n'est peut-être quelques poissons et quelques tor-
tues ; et comme il se passa un long temps avant de
découvrir aucune de ces dernières , il y a toute ap-
parence que j'aurois péri sans faire cette découverte ;
que si j'eusse subsisté, j'aurois vécu comme un vé-
ritable sauvage ; si j'eusse tué un bouc ou un oiseau .
par quelque nouveau stratagême, je n'aurois pas su
comment écorcher le premier, ni comment éventrer
l'un et l'autre; en sorte qu'il m'auroit fallu employer
et mes ongles et mes dents , à la façon des animaux
de proie.
Ces réflexions me rendoient très-sensible à la
bonté de la providence à mon égard ; et très-recon-
noissant envers elle pour ma condition présente,
quoique non exempte de peines et de misère. Je ne
puis m'empêcher de recommander cet endroit de
mon histoire aux méditations de ceux qui, dans leur
malheur , sont sujets à faire cette exclamation : Y
a-t-il une affliction semblable à la mienne ? Que
ces gens-là , dis-je, considèrent combien pire est le
sort de tant d'autres, et combien pire pourroit être
le leur , si la providence l'avoit jugé à propos.
Je faisois encore une autre réflexion qui contri-
buoit beaucoup à fortifier mon esprit, et à remplir
mon cœur d'espérances; c'étoit le parallèle de l'état
où je me voyois, à ce que j'avois mérité, et à quoi
par conséquent j'aurois dû m'attendre, comme à un
juste salaire que j'aurois reçu de la main vengeresse
de Dieu. J'avois mené une vie détestable, sans con-
noissance ni crainte de mon Créateur. Mes parens
m'avoient donné de bonnes instructions ; ils n'a-
voient rien épargné dès ma plus tendre jeunesse
pour insinuer dans mon âme des sentimens de reli-
gion et de christianisme, une sainte vénération pour
tous mes devoirs, une connoissance parfaite de la
fin à laquelle j'avois été destiné par l'auteur de la
nature dans ma création. Mais pour mon malheur .
j'avois embrassé trop tôt la vie de marinier , qui est
de tous les états du monde celui où l'on a moins la
crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus de
sujet de le craindre. Je dis donc que la mer et les
matelots que je fréquentai dès ma première jeunesse,
les railleries profanes et impies de mes commen-
- saux , le mépris des dangers, lesquels j'affrontois
de gaieté de cœur, la vue de la mort, avec laquelle
je m'étois familiarisé par une longue habitude ,
l'éloignement de toute occasion , ou de converser
avec d'autres personnes que celles de ma trempe,
ou d'entendre dire quelque chose qui fût bon ou qui
tendît au bien ; tant de choses, dis-je, compliquées
ensemble , étouffèrent en moi toute semence de
· religion.
Je songeois si peu, soit à ce que j'étois actuelle-
ment , soit à ce que je devois être un jour, et mon
endurcissement étoit tel, que dans les plus merveil-
leuses délivrances dont le ciel me favorisoit, comme
lorsque je m'échappai de Salé, lorsque je fus reçu
'en haute mer par le capitaine Portugais dans son
bord, lorsque je possédois une belle plantation dans
le Brésil, lorsque je reçus ma cargaison d'Angle-
terre, et en plusieurs autres occasions , je ne rendis
jamais à Dieu les actions de grâces que je lui devois.
Dans mes plus grandes calamités je ne songeai ja-
mais à l'invoquer.Je ne parlois de cet être suprême
que pour avilir son nom, que pour jurer , que pour
blasphêmer.
J'avois vécu en scélérat , dans l'iniquité et le
crime , et néanmoins ma conservation étoit l'effet
de la providence. Dieu avoit déployé à mon égard
des bontés sans nombre : il m'avoit puni au-dessous
de ce que mes iniquités méritoient , et avoit pourvu
libéralement à ma subsistance. Toutes ces réflexions
me donnèrent lieu d'espérer que Dieu avoit accepté
ma repentance, et que je n'avois pas encore épuisé
les trésors infinis de sa miséricorde.
Elles me portèrent non-seulement à une entière
résignation à la volonté de Dieu ; mais encore elles
m'inspirèrent à son égard de vifs sentimens de re-
connoissance.J'étois encore au nombre des vivans,
je n'avois pas reçu la juste punition de mes crimes ;
au contraire je jouissois de plusieurs avantages aux-
quels je n'aurois pas dû m'attendre ; ainsi je n'avois
pas à me plaindre ni à murmurer davantage de ma
condition ; j'avois tout lieu au contraire de me ré-
jouir , et de remercier Dieu de ce que par une suite
continuelle de prodiges j'avois du pain. Le miracle
qu'il avoit opéré en faveur d'Elie, à qui les corbeaux
apportoient à manger , n'étoit pas aussi grand que
celui qu'il avoit opéré à mon égard. Ma conserva-
tion n'étoit qu'une longue suite de miracles. Je con-
sidérois d'ailleurs qu'il n'y avoit peut-être aucun
lieu dans tout le monde habitable où j'eusse pu vi-
vre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes ; mais aussi je n'avois rien à crain-
dre, ni des loups, ni des tigres furieux, ni d'aucune
bête féroce ou venimeuse, ni de la cruauté barbare
des Cannibales. Mes jours étoient en sûreté à tous
ces égards-là. · -
En un mot , si ma vie étoit d'un côté une vie de
tristesse et d'affliction , il faut avouer que de l'autre
j'y ressentois des effets bien sensibles de la miséri-
corde divine. Il ne me manquoit rien pour vivre
avec douceur que d'avoir un sentiment vif et conti-
nuel de la bonté de Dieu et de ses soins envers moi.
Ces pensées, quand j'y réfléchissois, me consoloient
entièrement , et faisoient évanouir mon chagrin et
ma mélancolie. "- - -
Il y avoit déjà long-temps, ainsi que j'ai dit ci-
dessus, qu'il ne me restoit plus qu'un peu d'encre ;
je tâchois de la conserver , en y mettant de l'eau de
temps en temps; mais enfin elle devint si pâle qu'à
peine pouvois-je remarquer sa noirceur sur le pa-
pier. Tant qu'elle dura je marquai les jours où il
m'étoit arrivé quelque chose de considérable. Il me
souvient que ces jours extraordinaires tomboient
presque tous sur les mêmes jours de l'année. Si
j'avois eu quelque penchant superstitieux pour le
sentiment qu'il y a des jours heureux et des jours
malheureux , je n'aurois pas manqué d'appuyer
mon opinion sur un concours si curieux.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de chez
mon père, que j'arrivai à Hull et que je me fis ma-
telot , je fus pris par un vaisseau de guerre de Salé
et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade de Yarmouth , je me sauvai
aussi † Salé dans un bateau. - -
. Le même jour que je naquis, et qui étoit le 3o
Septembre, 36 ans après , je fus miraculeusement
sauvé , lorsque la tempête me jeta sur cette Isle.
Ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire ont com4
mencé par le même jour de l'année. .
La première chose qui nie manqua après l'encre ,
fut le pain , ou plutôt le biscuit que j'avois apporté
du vaisseau. Bien que je l'eusse ménagé avec la der-
nière frugalité , ne m'en étant accordé pendant l'es-
pace d'une année qu'un petit gâteau par jour : ce-
pendant il me manqua tout-à-fait un an avant que je
pusse faire du pain du blé que j'avois semé.
Mes habits commençoient aussi à dépérir. Il y
avoit long-temps que je n'avois plus de linge, hors
† chemises bigarrées que j'avois trouvées
dans les coffres des matelots , et que je conservois
autant qu'il m'étoit possible, parce que très-souvent
je ne pouvois supporter d'autre habit qu'une che-
mise. Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que
parmi les habits des matelots j'en trouvai trois dou-
zaines. Je sauvai aussi quelques surtouts grossiers ;
mais ils me furent de peu d'usage, ils étoient trop
chauds. - - - -
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je
n'avois aucun besoin d'habits , cependant quoique
, je fusse seul , je ne pus jamais me résoudre à aller
mu. Je n'y avois aucune inclination , je n'en pou-
vois pas même supporter la pensée. D'ailleurs la cha-
leur du soleil m'étoit plus insupportable quand j'é-
tois nu, que lorsque j'avois quelques habits sur
moi. La chaleur me causoit souvent des vessies sur
toute la peau ;au lieu que lorsque j'étois en chemise,
l'air entrant par-dessous, l'agitoit de façon que j'en
étois deux fois plus au frais. De même, je ne pus
jamais m'accoutumer à m'exposer au soleil sans
avoir la tête couverte : le soleil dardoit ses rayons
avec une telle violence , que lorsque j'étois sans
chapeau je ressentois à l'instant de grands maux de
|
tête, mais qui me quittoient dès queje me couvrois.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à
employer les haillons que j'avois , et que j'appelois
des habits, à un usage conforme à l'état où j'étois.
Toutes mes vestes étoient usées ; je m'appliquai
donc à faire une espèce de robe de gros surtouts,
et de quelques autres matériaux de cette nature que
j'avois sauvés du naufrage. J'exerçois donc le métier
de tailleur , ou de ravaudeur; car mon travail étoit
pitoyable, et je vins à bout , après bien des peines,
de faire deux ou trois nouvelles vestes, des culottes
· ou des caleçons; mais, comme j'ai dit, mon travail
étoit massacré d'une étrange façon. -
J'ai dit que j'avois conservé les peaux de toutes
les bêtes que j'avois tuées; j'entends les bêtes à qua-
tre pieds : mais comme je les avois étendues au so-
leil , la plupart devinrent si séches et si dures, que
je ne pus les employer à aucun usage. Mais de celles
dont je pus me servir, j'en fis premièrement , un
grand bonnet en tournant le poil en dehors, afin de
me mettre mieux à couvert de la pluie ; et ensuite
je m'en fabriquai un habit entier, je veux dire, une
veste lâche et des culottes ouvertes ; car mes habits
devoient me servir plutôt contre la chaleur que con-
tre le froid. Au reste si j'entendois peu le métier de
charpentier , j'entendois moins encore celui de tail-
leur. Néanmoins ces habits me servirent très-bien :
la pluie ne pouvoit pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de
temps et bien des peines à faire un parasol. J'en
avois vu faire un dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs extraordinaires. Or
comme le climat que j'habitois étoit tout aussi
#haud, ou même davantage, car j'étois plus près de
l'Equateur ; comme d'ailleurs la nécessité m'obli-
geoit souvent de sortir par la pluie, je ne pouvois me
passer d'une aussi grande commodité que celle-là.
Ce travail me coûta infiniment ; il se passa bien du
temps avant que je pusse faire quelque chose qui fût
capable de me préserver de la pluie et des rayons
du soleil ; encore cet ouvrage ne put-il me satisfaire,
ni deux ou trois autres que je fis ensuite. Je pouvois
bien les étendre , mais je ne pouvois pas les plier ni
les porter autrement que sur ma tête ; ce qui me
· causoit trop d'embarras. Enfin pourtant j'en fis un
qui répondit assez à mes besoins : je le couvris de
peaux en tournant le poil du côté d'en haut.J'y étois
à l'abri de la pluie comme si j'eusse été sous un au-
vent, et je marchai par les chaleurs les plus brûlan-
tes avec plus d'agrément que je ne faisois aupara-
vant dans les jours les plus frais. Quand je n'en avois
pas besoin, je le fermois et le portois sous mon bras.
Je vivois aussi avec beaucoup de douceur. Mon
esprit étoit tranquille. Je m'étois résigné à la vo-
lonté de Dieu. Je m'étois entièrement soumis aux
ordres de la Providence.Je préférois cette vie à celle
que j'aurois pu mener dans le commerce du monde;
car s'il m'arrivoit quelquefois de regretter la conver-
sation des hommes , je me disois aussitôt : Ve con-
verses-tu pas avec toi méme º et, pour parler ainsi,
ne converses-tu pas avec Dieu lui-méme par des
éjaculations vers lui P La société peut-elle te procu-
rer d'aussi grands avantages ? -
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé, il ne
m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant l'espace
de cinq ans. Je menois le train de vie que j'ai ci-
dessus représenté. Ma principale occupation, outre
celle de semer mon orge et mon riz, d'accommoder
mes raisins , et d'aller à la chasse , fut pendant ces
cinq années, celle de faire un canot. Je l'achevai ,
et en creusant un canal profond de six pieds et large
de quatre, je l'amenai dans la baie, Pour le premier
qui étoit d'une prodigieuse grandeur , et que j'avois
fait inconsidérément, je ne pus jamais ni le mettre
à l'eau , ni faire un canal assez grand pour y con-
duire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser dans
sa place, comme s'il eût dû me servir de leçon, afin
d'être plus circonspect à l'avenir. Mais, comme on
vient de voir , ce mauvais succès ne me rebuta
point : je profitai de ma première inadvertance : et
bien que l'arbre que j'avois coupé pour faire un se-
cond canot fût à un demi-mille de la mer, et qu'il
étoit bien difficile d'y amener l'eau de si loin , ce-
pendant comme la chose n'étoit pas impraticable,
je ne désespérai pas de la porter à son exécution.J'y
travaillai pendant deux ans : je ne plaignois point
mon travail, tant étoit grand l'espoir de me remet-
tTe en mer. -
Voilà donc mon petit canot fini; mais sa grandeur
ne répondit point au dessein que j'avois lorsque je
commençai à y travailler : c'étoit de hasarder un
voyage en terre ferme, et qui auroit été de 4o milles.
Je quittai donc mon travail; je me résolus au moins
de faire le tour de l'Isle. Je l'avois déjà traversée
par terre , comme j'ai dit ; et les découvertes que
J'avois faites alors me donnoient un violent désir de
Voir les autres parties de mes côtes. Je ne songeai
donc plus qu'à mon voyage ; et afin d'agir avec plus
de Précaution , j'équipai mon canot le mieux qu'il
me fut possible ;j'y fis un mât et une voile. J'en fis
ºººai , et trouvant que mon canot feroit très-bien
voile, je fis des boulins ou des layettes dans ses deux
extrémités , afin d'y préserver mes provisions et
º munitions de la pluie et de l'eau de la mer qui
P9ºroient entrer dans le canot. J'y fis encore un
grand ºu pour mes armes, je le couvris du mieux
*l" Jº Pus , afin de le conserver sec.
° Pºntai ensuite mon parasol à la poupe de mon
canot pour m'y mettre à l'ombre.Je me promenois
de temps en temps dans mon canot sur la mer; mais
néanmoins sans m'écarter jamais de ma petite baie.
Enfin impatient de voir la circonférence de mon
royaume, je me résolus d'en faire entièrement le
tour. J'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris
deux douzaines de mes pains d'orge (je devois plu-
tôt les appeler des gâteaux ) , un pot de terre plein
de riz sec , dont j'usois beaucoup , une petite bou-
teille de rum, la moitié d'une chèvre, de la pou-
dre et de la dragée pour en tuer d'autres ; enfin
deux des gros surtouts dont j'ai parlé ci-dessus, l'un
pour me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir
endant la nuit.
C'étoit le six de Novembre , et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité (vous l'appellerez
comme il vous plaira ) , que je m'embarquai pour
ce voyage , qui fut plus long que je ne m'y étois
attendu. L'Isle en elle-même n'étoit pas fort large ;
mais elle avoit à son est un grand rebord de rochers
qui s'étendoient deux lieues avant dans la mer ; les
uns s'élevoient au-dessus de l'eau , et les autres
étoient cachés : il y avoit outre cela au bout de ces
rochers un grand fond de sable qui étoit à sec et
avancé dans la mer d'une demi-lieue; tellement que
pour doubler cette pointe, j'étois obligé d'aller bien
avant dans la mer. - -
A la première vue de toutes ces difficultés j'allois
renoncer à mon entreprise, fondé sur l'incertitude
soit du grand chemin qu'il me faudroit faire, soit
de la manière dont je pourrois revenir sur mes pas,
Je revirai mon canot , et me mis à l'ancre : car j'ai
oublié de dire que je m'en étois fait une d'une pièce
rompue d'un grapin que j'avois sauvée du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et
je débarquai, puis je montai sur une petite émi-
nence , d'où je découvris toute cette pointe et toute
son étendue : ce qui me fit résoudre à continuer
mon voyage.
Entr'autres observations néanmoins que je fis sur
la mer de ces endroits , j'observai un furieux cou-
rant qui portoit à l'est, et qui touchoit la pointe de
bien près. Je l'étudiai donc autant que je pus ; car
j'avois raison de craindre qu'il ne fût dangereux, et
que , si j'y tombois , il ne me portât en pleine mer,
d'où j'aurois eu peine à regagner mon Isle. La vé-
rité est que les choses seroient arrivées comme je
le dis, si je n'eusse eu la précaution de monter
sur cette petite éminence : car le même courant
régnoit de l'autre côté de l'Isle, avec cette différence
cependant qu'il s'en écartoit de beaucoup plus loin,
Je remarquai aussi qu'il y avoit une grande barre au
rivage ; d'où je conclus que je franchirois aisément
toutes ces difficultés si j'évitois le premier courant ;
car j'étois sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que
le vent qui souffloit assez fort étoit à l'est sud-est ,
et que d'ailleurs comme il portoit contre le courant,
et qu'il causoit divers brisemens de mer sur la pointe,
il n'étoit pas sûr pour moi , ni de me tenir trop au
rivage, ni de m'écarter loin en mer, car alors je ris-
quois de tomber dans le courant.
Mais au troisième jour, le vent étant tombé, et
la mer étant calme , je recommençai mon voyage.
Que les pilotes téméraires et ignorans profitent de
ce qui m'est arrivé en cette rencontre.Je n'eus pas
plutôt atteint la pointe, que je me trouvai dans une
mer très-profonde, et dans un courant aussi violent
que le pourroit être une écluse de moulin. Je n'é-
tois pourtant pas plus éloigné de terre que de la
longueur de mon canot. Ce courant m'emporta moi
et mon canot avec une telle violence, que je ne pus
jamais retenir mon bateau auprès du rivage. Je me
sentois emporter loin de la barre qui étoit à gauche.
Le grand calme qui régnoit ne me laissoit rien à es-
pérer des vents , et toute ma manœuvre n'aboutis-
soit à rien.Je me considérai donc comme un homme
mort ; car je savois bien que l'Isle étoit entourée de
deux courants, et que par conséquent à la distance
de quelques lieues ils devoient se rejoindre. Je crus
donc être irrévocablement perdu : je n'avois plus
aucune espérance de vie , non que je craignisse
d'être noyé, la mer étoit calme , mais je ne voyois
pas que je pusse m'exempter de mourir de faim.
Toutes mes provisions ne consistoient qu'en un pot
de terre plein d'eau fraîche, et une grande tortue ;
mais ces provisions ne pouvoient pas me suffire.Je
prévoyois que ce courant me jeteroit en pleine mer,
eù je n'avois pas d'espérance de rencontrer , après
un voyage peut-être de plus de mille lieues, rivage,
isle ou continent. -
Qu'il est facile à la providence , disois-je en moi-
même, de changer la condition la plus triste en une
autre encore plus déplorable ! Mon Isle me parois-
soit alors le lieu du monde le plus délicieux. Toute
la félicité que je souhaitois étoit d'y rentrer. « Heu-
reux désert, m'écriai-je, en y tournant la vue ,
heureux désert , je ne te verrai donc plus ! Que je
suis misérable ! je ne sais où je suis porté ! Malheu-
reuse inquiétude ! tu m'as fait quitter ce séjour
charmant , souvent tu m'as fait murmurer contre
ma solitude ; mais maintenant que ne donnerois-je
point pour m'en retourner » ? Telle est en effet no-
tre nature ; nous ne sentons les avantages d'un état
qu'en éprouvant les incommodités de quelque autre.
Nous ne connoissons le prix des choses que par
leur privation. Personne ne concevra jamais la cons-
fernation où j'étois de me voir emporté de ma º#
sle
Isle dans la haute mer. J'en étois alors éloigné de
deux lieues, et je n'avois plus d'espérance de la re-
voir. Je travaillois cependant avec beaucoup de vi-
gueur ;, je dirigeois mon canot vers le nord autant
qu'il m'étoit possible, c'est-à-dire, vers le côté du
courant où j'avois remarqué une barre. Sur le midi,
je crus sentir une bise qui me soufiloit au visage, et
qui venoit du sud sud-est. J'en ressentis quelque
joie; et qui s'augmenta de beaucoup une demi-heure
après, lorsqu'il s'éleva un vent qui m'étoit très-fa-
vorable. J'étois alors à une distance prodigieuse de
mon Isle.A peine pouvois-je la découvrir ; et si le
temps eût été chargé , c'en étoit fait de moi : j'avois
oublié mon compas de mer : Je ne pouvois donc la
rattraper que par la vue. Mais le temps continuant
au beau , je mis à la voile portant vers le nord , et
tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la voile que j'aperçus
ar la clarté de l'eau , qu'il alloit arriver quelque
altération au courant. Car lorsqu'il étoit dans toute
sa force , les eaux en étoient sales, et elles deve-
noient claires à mesure qu'il diminuoit. Je rencon-
trai à un demi-mille plus loin ( c'étoit à l'est), un
brisement de mer causé par quelques rochers. Ces
rochers partageoient le courant en deux. La plus
grande partie s'écouloit par le sud, laissant les ro-
chers au nord-est; l'autre étant repoussée par les
rocs , portoit avec force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que recevoir
sa grâce dans le temps qu'on alloit les exécuter, ou
d'être sauvés de la main des brigands qui alloient
les égorger, sont les seuls capables de concevoir la
joie queje ressentis alors. Il est difficile de compren-
dre l'empressement avec lequel je mis à la voile, et
rofitai du vent qui m'étoit favorable, et du cou-
rant de la barre dont j'ai parlé, -
TOME I, - l
Ce courant meservit pendant une heure de temps;
il portoit droit vers mon Isle , c'est-à-dire , deux
lieues plus au nord que le courant qui m'en
avoit auparavant éloigné. Ainsi , lorsque j'arrivai
près de l'Isle , j'étois à son nord : je veux dire que
j'étois dans la partie de l'Isle qui étoit opposée à
celle d'où j'étois parti.
J'étois présentement entre deux courans, l'un du
côté du sud , c'est celui qui m'avoit emporté ; et
l'autre du côté du nord , qui en étoit éloigné de la
distance d'une lieue, et qui portoit d'un autre côté.
La mer où j'étois , étoit entièrement morte, ses .
eaux étoient tranquilles et ne se mouvoient nulle
part. Mais profitant de la bise fraîche qui souffloit
vers mon Isle , j'y fis voile et m'en approchai, quoi-
qu'avec plus de lenteur que lorsque j'étois aidé par
le courant.
ll étoit alors quatre heures du soir, et j'étois
éloigné d'une lieue de mon Isle, quand je trouvai la
pointe des rochers qui causoient tout ce désastre.
Ils s'étendoient au sud, et comme ils y avoient formé
ce furieux courant, ils y avoient aussi fait une barre
qui portoit au nord. Elle étoit forte, et ne me con-
duisoit pas directement à bord de mon Isle ; mais
profitant du vent , je traversai cette barre le moins
obliquement que je pus , et après une heure de
temps j'arrivai à un mille du bord ; l'eau y étoit
tranquille, et peu de temps après je gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé , me jetant à genoux , je
remerciai Dieu pour ma délivrance , et résolus de
ne plus courir les mêmes risques en vue de me sau-
ver. Je me rafraîchis du mieux que je pus : je mis
mon canot dans un petit caveau que j'avois remar-
qué sous des ariires , et las comme j'étois du travail
et des fatigues de mon voyage, je m'endormis peu
de temps après. - .. | | | | :
•
· Etant éveillé, j'étois fort en peine comment je
pourrois transporter mon canot dans la baie qui
étoit près de ma maison ; l'y conduire par mer ,
c'étoit trop risquer ;je connoissois les dangers qu'il
y avoit du côté de l'est, et je n'osois me hasarder à
prendre la route de l'ouest : je résolus donc de cô-
toyer les rivages de l'ouest ; j'espérois d'y rencon-
trer quelque baie pour y mettre mon canot , afin
que je le pusse retrouver en cas de besoin.J'en trou-
vai une après avoir côtoyé l'espace d'une lieue ; elle
me paroissoit fort bonne , et alloit en se retrécissant
jusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeoit. J'y
mis mon canot : je ne pouvois pas souhaiter de meil-
leur havre pour ma frégate. On auroit dit qu'il avoit
été travaillé exprès pour la contenir.
Je m'occupai ensuite à reconnoître où j'étois : je
vis que je n'étois pas éloigné de l'endroit où j'avois
été lorsque je traversai mon Isle. Ainsi , laissant
toutes mes provisions dans le canot , hors le fusil
et le parasol , car il faisoit fort chaud , je me mis en
chemin. Quoique je fusse très-fatigué , je marchai
néanmoins avec assez de plaisir : j'arrivai sur le soir
· à la vieille treille que j'avois faite autrefois. Tout y
étoit dans le même état; je l'ai depuis toujours cul-
tivée avec beaucoup de soin ; c'étoit , comme j'ai
dit , ma maison de campagne.
Je sautai la haie , et me couehai à l'ombre , car
j'étois d'une lassitude extraordinaire : je m'endor-
mis d'abord. Lecteurs qui lirez cette histoire , jugez
quelle fut ma surprise de me voir réveiller par une
voix qui m'appeloit à di, erses fois par mon nom :
DE RoBINsoN , CRUsoÉ. 2o3
JRobinson Crusoé, où avez-vous été ; Robinson
Crusoé, où étes-vous; Robinson, ilobiuson Crusoé,
où avez-vous été ? - -
Comme j'avois ramé tout le matin, et marché
I 2 : -
tout l'après-midi , j'étois tellement fatigué , que je
ne m'éveillai pas entièrement. J'étois assoupi , moi-
tié endormi et moitié éveillé, et croyois songer que
quelqu'un me parloit. Mais la voix continuant da,
répéter Robinson Crusoé , Robinson Crusoé, je
m'éveillai enfin tout-à-fait, mais tout épouvanté et
dans la dernière consternation. Je me remis un peu
néanmoins , après avoir vu mon perroquet perché
sur la haie : je connus d'abord que c'étoit lui qui
m'avoit parlé, car je l'avois ainsi instruit. Souvent
il venoit se reposer sur mon doigt, et approchant
son bec de mon visage, il se mettoit à crier : pau-
vre Robinson Crusoé, où étez-vous, où avez-vous
été, comment étes-vous venu ici P et autre choses
semblables.
Mais quoique je fusse certain que personne ne
pouvoit m'avoir parlé, que mon perroquet, j'eus
pourtant quelque peine à me remettre. « Comment
disois-je, est-il venu dans cet endroit plutôt que
dans tout autre ? » Comme néanmoins il n'y avoit que
lui qui pût m'avoir parlé, je quittai ces réflexions,
et-l'appelant par son nom, cet aimable oiseau vint
se reposer sur mon pouce, et me disoit , comme s'il
eût été ravi de me revoir : Pauvre Robinson Crusoé,
où avez-vous été ? etc. Je l'emportai ensuite au
logis.
J'avois maintenant assez couru sur mer, et j'avois
grand besoin de me reposer et de réfléchir sur les
dangers par où j'avois passé. J'aurois été ravi d'avoir
mon canot dans la baie qui étoit près de ma maison :
mais je ne voyois pas que cela fût possible. Je ne
voulois plus me hasarder à faire le tour de l'Isle du
côté de l'est. A cette seule pensée mon cœur se res-
serroit, et mes veines devenoient toutes glacées.
Pour l'autre côté de l'Isle je ne le connoissois point,
mais j'avois tout lieu de croire que le courant dont
j'ai parlé, y régnoit aussi bien que vers l'est, et
qu'ainsi je courois risque d'y être précipité , et
d'être emporté bien loin de mon Isle. Je me passai
donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits
d'un travail de plusieurs mois.
Dans cet état je vécus plus d'un an, dans une vie
retirée, comme on peut bien se l'imaginer. 'étois
tranquille par rapport à ma condition : je m'étois
résigné aux ordres de la providence, et, hors la so-
ciété, il ne me manquoit rien pour être parfaite-
ment heureux.
Durant cet intervalle de temps, je me perfection-
nai beaucoup dans les professions mécaniques aux-
quelles mes nécessités m'obligeoient , et particuliè-
rement je conclus, vu le manque où j'étois de plu-
sieurs outils , que j'avois des dispositions toutes
particulières pour la charpenterie.
Je devins un excellent maître potier ;j'avois in-
venté une roue admirable par laquelle je donnai à
mes vaisselles, auparavant d'une étrange grossiè-
reté, un tour et une forme très-commodes.Je trou-
vai aussi le moyen de faire une pipe; cette inven-
tion me causa une joie extraordinaire, et si je l'ose
dire , une si grande vanité, que je n'en ai jamais
senti de pareille dans toute ma vie. Bien qu'elle fût
grossière et de la même couleur et de la même ma-
tière que mes autres ustensiles de terre, cependant
elle tiroit la fumée, et servoit assez bien à mon plai-
sir. J'aimois à fumer, et dans la croyance qu'il n'y
avoit point de tabac dans mon Isle, j'avois négligé
de prendre avec moi les pipes qui étoient dans le
Va 1SS6a Ul. -
- Je fis aussi des progrès très-considérables dans la
Profession de vannier , je trouvai moyen de faire plus
sieurs corbeilles qui, bien qu'elles fussent mal tour-
nées , ne laissoient pas de m'être très-utiles. Elles
· I 3
étoient aisées à porter, et propres à y resserrer plu-
sieurs choses, et à en aller chercher d'autres. Si ,
par exemple , je tuois une chèvre, je la pendois à
un arbre , je l'écorchois, l'accommodois , et la dé-
coupois , et l'apportois ainsi au logis. J'en faisois
de même à l'égard de la tortue; je l'éventrois , en
prenois les œufs et quelques morceaux de sa chair
que j'apportois au logis dans ma corbeille, laissant
tout l'inutile. De profondes corbeilles me servoient
de greniers pour mon blé , que j'accommodois dès
qu'il étoit sec. - - -
· Ma poudre commençoit à diminuer ; si elle m'a-
voit manqué, j'étois tout-a-fait hors de pouvoir d'y
suppléer de nouveau. Cette pensée me fit craindre
pour l'avenir. Qu'aurois-je fait sans poudre ? Com-
ment aurois-je pu tuer des chèvres ? Je nourrissois
à la vérité une chevrette depuis huit ans : je l'avois
· apprivoisée dans l'espérance que j'attraperois peut-
être quelque bouc ; mais je ne pus le faire que lors-
que ma chevrette fut devenue une vieille chèvre. Je
n'eus jamais le courage de la tuer ;je la laissai mou-
rir de vieillesse.
Mais étant dans l'onzième année de ma résidence,
et mes provisions étant fort racourcies, je commen-
çai à songer aux moyens d'avoir les chèvres par
adresse. Je souhaitois fort d'en attraper qui fussent
en vie ; et s'il étoit possible, d'avoir des chevrettes
qui portassent. - -
| Pour cet effet je tendis des filets, et je suis per-
suadé qu'il y en eut quelques-unes qui s'y prirent ;
mais comme le fil en étoit très-foible, elles s'en
échappèrent aisétnent. La vérité est que je trouvai
toujours mes filets rompus et les amorces mangées ;
je n'en pouvois pas faire de plus forts; je manquois
de fil d'archal.
· J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébu-
chet. Je fis donc plusieurs creux dans les endroits
où elles avoient coutume de paître ; je couvris ces
creux , de claies , que je chargeai de beaucoup de
terre, en y parsemant des épis de riz et de blé. Mais
mon projet ne réussit point : les chèvres venoient
manger mon grain , s'enfonçoient même dans le
trébuchet ; mais ensuite elles trouvoient le moyen
d'en sortir. Je m'avisai donc enfin de tendre une nuit
trois trappes : je les allai visiter le lendemain matin,
et je trouvai qu'elles étoient encore tendues , mais
que les amorces en avoient été arrachées. Tout au-
tre que moi se seroit rebuté ; mais au contraire, je
travaillai à perfectionner ma trappe ; et † n6
vous pas arrêter plus long-temps, mon cher lecteur,
je vous dirai qu'allant un matin pour visiter mes
trappes , je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire , et dans l'autre trois che-
·vreaux , l'un mâle , et les deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche que je n'en savois
, que faire. Je n'osois ni entrer dans son trébuchet,
ni par conséquent l'emmener en vie; ce que j'aurois
néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il
m'auroit été facile de le tuer ; mais cela ne répon-
doit point à mon but. Je le dégageai donc, et le
laissai dans une pleine liberté.Je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
Il ne me revint pas dans l'esprit alors que par la
faim , on pouvoit apprivoiser même les lions : car
autrement je l'aurois laissé dans son trébuchet , et
là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre jours,
et lui apportant ensuite à boire, et un peu de blé,
je l'aurois apprivoisé avec la même facilité que les
trois autres chevreaux. Ces animaux sont forts do-
· ciles lorsqu'on leur donne leur nécessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse un
à un ; et les attachant tous trois à un même cordon,
I 4
je les amenai chez moi avec pourtant beaucoup de
difficulté.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulussent
manger ; mais enfin, tentés par le bon grain que je
mettois devant eux , ils commencèrent à manger et
à s'apprivoiser.J'espérai pouvoir me nourrir de la
chair de chèvre, quand même la poudre et la dra-
gée me manqueroient.Selon toutes les apparences,
dis-je, j'aurai dans la suite, et autour de ma mai-
son , un troupeau de boucs à ma disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrois enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de terrain ,
que j'entourerois d'une haie très-épaisse, afin qu'ils
ne pussent pas se sauver, et que les chèvres sauva-
ges ne pussent pas les approcher non plus; car j'ap-
préhendois que par ce mêlange mes chevreaux ne
devinssent sauvages.
Le projet étoit grand pour un seul homme ; mais
l'exécution en étoit d'une nécessité absolue.Je cher-
chai donc une pièce de terre propre au pâturage,
où il y eût de l'eau pour les abreuver, et de l'om-
bre pour les garantir des chaleurs extraordinaires
du soleil.
: Ceux qui entendent la manière de faire cette es-
pèce d'enclos , me traiteront sans doute d'homme
peu inventif après qu'ils auront ouï qu'ayant trouvé
un lieu tel que je le désirois, c'étoit une plaine de
pâturage que deux ou trois petits filets d'eau traver-
soient , et qui d'un côté étoit toute ouverte , et de
l'autre aboutissoit à de grands bois : ils ne pourront,
dis-je, s'empêcher de se jouer de ma grande pré-
voyance, quand je leur dirai que, selon mon plan,
je devois faire une haie d'une circonférence au
moins de deux milles. Le ridicule de ce plan n'étoit
pas en ce que la haie étoit disproportionnée à son
enclos ; mais en ce que faisant un enclos d'une si
grande étendue, les chèvres y auroient pu devenir
sauvages presques ni plus mi moins que si je leur
eusse donné la liberté de courir dans l'isle : et d'ail-
leurs je n'aurois jamais pu les attraper.
Ma haie étoit déjà avancée d'environ cinquante
aunes , lorsque cette pensée me vint. Je changeai
donc le plan de mon enclos, et je résolus que sa
longueur ne seroit que d'environ 12o aunes , et sa
largeur d'environ 2oo. Cela me suffisoit; cet espace
étoit assez grand pour qu'un troupeau médiocre de
boucs pût s'y maintenir. Que s'il devenoit fort
grand, il m'étoit aisé d'étendre mon enclos. -
| Comme ce projet me paroissoit bien inventé, j'y
travaillai avec beaucoup de vigueur : et pendant tout
cet intervalle, je faisois paître mes chevreaux au-
près de moi , avec des entraves aux jambes, de
crainte qu'ils ne s'échappassent.Je leur donnois sou-
vent des épis d'orge , et quelques poignées de riz.
Ils les prenoient dans ma main, et de cette manière
je les rendis tellement apprivoisés, que , lorsque
mon enclos fut fini, et que je les eus débarrassés de
leurs entraves, ils me suivoient partout bêlant pour
quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi , j'eus un troupeau
de douze, tant boucs que chèvres et chevreaux ;
deux ans après j'en eus 43, quoique j'en eusse tué
plusieurs pour mon usage. Je travaillai après cela
à faire cinq nouveaux enclos, mais plus petits que
le premier. J'y fis plusieurs petits parcs , pour y
chasser les chèvres, afin de les prendre plus com-
modément ; et des portes, afin qu'elles pussent
passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter
du lait de mes chèvres. La première pensée que j'en
eus , me causa un très-grand plaisir. Ainsi, sans
balancer long-temps , je fis une laiterie. Mes chè-
I
vres me rendoient quelquefois huit ou dix pintes de
lait par jour : je n'avois jamais trait ni vache, ni
chèvre , et n'avois jamais vu faire le beurre , ni le
fromage ; mais comme la nature, en fournissant
aux animaux tous les alimens qui leur sont néces-
saires , leur dicte en même temps les moyens d'en
faire usage, ainsi moi je vins à bout , après néan-
moins bien des essais et plusieurs fausses tentatives,
de faire du beurre et du fromage : et depuis je n'en
- - - »
au Jamais manque.
Que la bonté de Dieu paroît bien visiblement, en
ce qu'il tempère les conditions qui semblent les plus
affreuses , par des marques toutes particulières de
son affection et de sa protection ! En combien de
manières ne peut-il pas adoucir l'état le † fâ-
cheux, et fournir à ceux-là même qui sont dans les
plus noirs cachots de puissans motifs pour lui ren-
dre les plus sincères actions de grâces ! Quelle ap-
parence pour moi que dans ce désert, où je croyois
périr de faim , j'y dusse trouver une table aussi
abondante. -
Il n'y a point de stoïcien qui ne se fût diverti de
me voir dîner avec toute ma famille. J'étois le roi
et le seigneur de toute l'Isle : maître absolu de tous
mes sujets , j'avois en ma puissance leur vie et leur
mort.Je pouvois les pendre , les écarteler, les pri-
ver de leur liberté, et la leur rendre. Point de re-
belles dans mes états.
Je dînois comme un roi à la vue de toute ma
cour : mon perroquet, comme s'il eût été mon fa-
vori , avoit seul la permission de parler. Mon chien,
qui alors étoit devenu vieux et chagrin, et qui n'a-
voit pas d'animaux de son espèce pour la multiplier,
étoit toujours assis à ma droite. Mies deux chats
étoient l'un à un bout de la table, et l'autre à l'aatre
bout, attendant que, par une faveur spéciale, je
leur donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mêmes que ceux
que j'apportai avec moi,du vaisseau : il y avoit long-
temps qu'ils étoient morts et enterrés de mes pro-
pres mains. Mais l'un ayant fait des petits, de je ne
sais quelle espèce d'animal , j'apprivoisai ces deux ;
car les autres s'enfuirent dans les bois et devinrent
sauvages. Ils s'étoient tellement multipliés, qu'ils me
devinrent très incommodes. Ils pilloient tout ce
qu'ils pouvoient attraper de mes provisions ;je ne
pus m'en défaire qu'en les tuant.
Je souhaitois fort d'avoir mon canot ; mais je ne
pouvois me résoudre à m'exposer à de nouveaux
hasards. Quelquefois je songeois aux moyens de l'a-
mener , en côtoyant, dans ma baie ; et d'autres
fois je m'en consolois. Mais il me prit un jour une
si violente envie de faîre un voyage à la pointe de
l'Isle où j'avois déjà été , et d'observer de nouveau
les côtes en montant sur la petite colline dont j'ai
parlé ci-dessus, que je ne pus résister à mon pen-
chant. Je m'y acheminai donc. Si dans la province
d'Yorck on rencontroit un homme dans l'équipage
où j'étois alors, ou l'on s'épouvanteroit , ou l'on
feroit des éclats de rire extraordinaires. Formez-
vous une idée de ma figure sur ce crayon abrégé
que j'en vais faire.
Je portois un chapeau d'une hauteur effroyable,
et sans forme , fait de peaux de chèvres. J'y avois
attaché par derrière la moitié d'une peau de bouc,
qui me couvroit tout le col ; c'étoit afin de me pré-
server des chaleurs du soleil , et que la pluie n'en-
trât pas sous mes habits ; car dans ces climats rien
n'est plus dangereux.
J'avois une espèce de robe courte, faite de même
que mon chapeau, de peaux de chèvres. Les bords
- I 6
en descendoient jusques sous mes genoux ; mes cu-
lottes étoient toutes ouvertes ; c'étoit la peau d'un
vieux bouc. Le poil étoit d'une longueur si extraor-
dinaire, qu'il § , comme les pantalons ,
jusqu'au milieu de ma jambe.Je n'avois ni bas ni
souliers ; mais je m'étois fait pour mes jambes une
paire de je ne sais quoi , qui ressembloit néanmoins
assez à des bottines : je les attachois comme on fait
les guêtres. Elles étoient de même que tous mes au-
tres habits, d'une forme étrange et barbare.
J'avois un ceinturon fait de la même étoffe que
«mes habits.Au lieu d'une épée et d'un sabre, je por-
tois une scie et une hache, l'une d'un côté, et l'au-
tre de l'autre. Je portois un autre ceinturon , mais
qui n'étoit pas aussi large; il pendoit par-dessus mon
cou ; et à son extrémité qui étoit sous le bras gau-
che, pendoient deux poches faites de la même ma-
tière que le reste; dans l'une je mettois ma poudre,
et dans l'autre ma dragée. Sur mon dos je portois
une corbeille, sur mes épaules un fusil, et sur ma
tête un parasol assez grossièrement travaillé ; mais
qui , après mon fusil , étoit ce dont j'avois plus de
besoin.
Pour mon visage, il n'étoit pas aussi brûlé qu'on
l'auroit pu croire d'un homme qui n'en prenoit au-
cun soin , et qui n'étoit éloigné de la ligne équi-
noxiale que de huit à neuf degrés. Pour ma barbe,
je l'avois une fois laissé croître jusques à la lon-
gueur d'un quart d'aune ; mais comme j'avois des
ciseaux et des rasoirs , je me la coupois ordinaire-
ment d'assez près, hors celle qui me croissoit sur
la lèvre inférieure. Je m'étois fait un plaisir d'en
faire une moustache à la mahométane , et telle que
la portoient les turcs que j'avois vus à Salé : car
les maures n'en portent point. Je ne dirai pas ici
- que mes moustaches étoient si longues que j'y au-
rois pu pendre mon chapeau : mais j'ose bien dire
qu'elles étoient d'une longueur et d'une conforma-
tion si monstrueuse, qu'en Angleterre elles auroient
paru effroyables.
Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au récit
de mon voyage : j'y employai cinq ou six jours,
marchant d'abord le long des côtes, droit vers le
lieu où j'avois mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris bien aisément la colline où j'avois
fait mes observations. J'y montai, et quel fut mon
étonnement, de voir la mer calme et tranquille !
Point de mouvement impétueux, point de courant,
non plus que dans ma petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit, afin de péné-
trer les raisons de ce changement. Je me résolus .
observer la mer pendant quelque temps ; car je con-
jecturois que le furieux courant dont j'ai parlé ,
n'avoit d'autre cause que le reflux de la marée. Je
ne fus pas long-temps sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer : car je vis, à n'en pou-
voir pas douter, que le reflux de la marée, partant
de l'ouest, et se joignant au cours de quelque ri-
vière , étoit la cause du courant qui m'avoit em-
porté avec tant de violence. Et, selon que les vents
de l'ouest et du nord étoient plus ou moins violens,
le courant, aussi élevé, s'étendoit jusques sur l'Isle,
ou se perdoit à une moindre distance dans la mer.
C'étoit avant midi que je faisois toutes ces observa-
tions ; mais celles que je fis le soir me confirmèrent
dans mon opinion. Je revis le courant , de même
que je l'avois vu autrefois , avec cette différence
pourtant, qu'il ne portoit pas directement à mon
Isle ; il s'en éloignoit d'une demi-lieue. -
De toutes ces observations, je conclus, qu'en re-
marquant le temps du flux et du reflux de la marée,
il me seroit très-aisé d'amener mon canot auprès de
ma maison. Mais le souvenir des dangers passés me
causoit une frayeur si extraordinaire , que je n'osai
jamais porter ce projet à son exécution. J'aimai
mieux prendre une autre résolution , qui étoit plus
sûre , quoique plus laborieuse ; c'étoit de faire un
autre canot. Ainsi j'en aurois eu deux , l'un pour
ce côté de l'Isle , et l'autre pour l'autre côté.
J'avois donc à présent deux plantations , s'il est
permis de m'exprimer ainsi. L'une étoit ma tente
ou ma petite forteresse , entourée de sa palissade et
creusée dans le roc ; j'y avois plusieurs chambres.
Celle qui étoit la moins humide et la plus grande ,
et qui avoit une porte pour sortir hors de la palis-«
sade , j'y tenois les grands pots de terre dont j'ai
fait ci-dessus la description , et 14 ou 15 grandes
corbeilles dont chacune contenoit cinq ou six bois-
seaux. Dans ces corbeilles je mettois mes provisions
et particulièrement mes grains ; les uns encore dans
leurs épis , et les autres tout nus , les ayant frois-
sés hors de leurs épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade étoient devenus de
grands arbres , et tellement touffus , qu'il étoit
comme impossible d'apercevoir qu'ils renfermasr
sent dans leur centre aucune espèce de lieu habité,
Tout auprès , mais dans un lieu moins élevé,
j'avois comme une petite terre pour y semer mes
grains. Et comme je la tenois toujours fort bien cul-
tivée , j'en tirai chaque année une abondante ré-
- colte. S'il y avoit eu de la nécessité pour moi d'avoir
plus de grains, j'aurois pu l'agrandir sans beaucoup
de peine. -
Outre cette plantation, j'en avois une autre assez
considérable ;je l'appelois ma maison de campagne.
J'y avois un petit berceau , que j'entretenois avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire, que j'émondois la
haie qui fermoit ma plantation, de manière qu'elle
m'excédât pas sa hauteur ordinaire. Les arbres qui
au commencement n'étoient que des pieux , mais
qui étoient devenus hauts et fermes, je les cultivois
de façon qu'ils pussent étendre leurs branches, de-
venir touffus , et par-là jeter un agréable ombrage.
· Au milieu de ce cit cuit , j'avois ma tente. C'étoit
une pièce d'une voile que j'avois étendue sur des
perches. Sous cette tente je plaçai un lit de repos,
ou une petite couche faite de la peau des bêtes que
j'ayois tuées, et d'autres choses molles. Une cou-
verture de lit que j'avois sauvée du naufrage et un
gros surtout se voient à me couvrir. Voila quelle
étoit la maison de campagne où je me retirois lors-
que mes affaires ne me retenoient point dans ma
capitale. - ,
A côté , et tout aux environs de mon berceau ,
étoient les pâturages de mon bétail , c'est-a-dire ,
de mes chèvres : et comme j'avois pris des peines
inconcevables à partager ces pâturages en divers
enclos , j'étois aussi fort soigneux d'en préserver les
haies. Je portai même mon travail sur cet article
jusqu'à planter tout autour de mes haies de petits
pieux en très-grand nombre et fort serrés. C'étoit
une palissade plutôt qu'une haie. On n'y ponvoit
pas fourrer la main ; et dans la suite ces pieux ayant
pris racine, et étant crûs, comme ils firent par le
premier temps pluvieux , rendirent mes haies aussi
fortes et même plus fortes que les meilleures mu-
railles. -
Tous ces travaux témoignoient bien que je n'é-
tois pas paresseux , et que je n'épargnois ni soins ni
peines pour me procurer de quoi vivre avec quel-
que aisance. « Le troupeau de boucs, disois-je en
moi-même , est pour toute ma vie, fût-elle de qua-
rante années, un magasin vivant de viande, de
lait, de beurre et de fromage. Je ne dois done
rien négliger pour ne pas les perdre ».
Mes vignes étoient aussi dans ces quartiers : j'en
tirois des provisions de raisins pour tout l'hiver. Je
les ménageois avec toute la précaution possible.
C'étoient mes mets les plus délicieux. Ils me ser-
voient de médecine, de nourriture et de rafraîchis-
SeIll6ºIlS. -
D'ailleurs cet endroit étoit justement à mi-che-
min de ma forteresse et de la baie où j'avois mis
mon canot. Lorsque j'allois le visiter, je m'arrêtois
ici , et j'y couchois une nuit. J'ai toujours eu grand
soin de mon canot : je prenois beaucoup de plaisir
à me promener sur la mer ; mais ce n'étoit que sur
ses bords.Je n'osois m'en éloigner tout au plus que
de deux jets de pierre. J'appréhendois que le vent ,
quelque courant, ou quelqu'autre hasard ne m'em-
portât bien loin de mon Isle, Mais me voici insen-
siblement arrivé à une condition de vie bien diffé-
rente de celle que j'ai dépeinte jusqu'ici.
Un jour , que j'allois à mon canot , je découvris
très-distinctement sur.le sable les marques d'un pied
nu d'homme., Je n'eus jamais une plus grande
frayeur ; je m'arrêtai tout court, comme si j'eusse
été frappé de la foudre, ou comme si j'eusse eu quel-
que apparition.Je me mis aux écoutes, je regardai
tout autour de moi ; mais je ne vis rien et je n'en-
tendis rien : je montai sur une petite éminence pour
étendre ma vue ; j'en descendis et j'allai au rivage,
mais je n'aperçus rien de nouveau , ni aucun autre
vestige d'homme que celui dont j'ai parlé. J'y re-
tournai , dans l'espérance que ma crainte n'étoit
peut-être qu'une imagination sans fondement; mais
je revis les mêmes marques d'un pied nu , les or-
· teils, le talon et tous les autres indices d'un pied
d'homme. Je ne savois qu'en conjecturer : je m'en-
fuis à ma fortification, tout troublé, regardant der-
rière moi presque à chaque pas, et prenant tous les
buissons que je rencontrois pour des hommes. Il
n'est pas possible de décrire les diverses figures
qu'une imagination effrayée trouve dans tous les
objets. Combien d'idées folles et de pensées bisar-
res ne m'est-il pas venu dans l'esprit, pendant que
je m'enfuyois à ma forteresse ! -
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai comme
un homme qu'on poursuit. Je ne me souviens pas si
j'y entrai par l'échelle, ou par le trou qui étoit dans
le roc, et que j'appellois une porte. J'étois trop
effrayé pour en garder le souvenir. Jamais lapin ni
renard ne se terra avec plus de frayeur que je me
sauvai dans mon château; car c'est ainsi que je l'ap-
pellerai dans la suite. -
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure que
je m'éloignois de la cause de ma frayeur, mes crain-
tes s'augmentoient aussi : bien opposé à cet égard,
à ce qui arrive ordinairement à tous les animaux qui
ont peur. Mais mes idées effrayantes me troubloient
tellement, que, bien qu'éloigné de l'endroit où j'a-
vois pris cette crainte , mon imagination ne me re-
présentoit rien qui ne fût triste et affreux.Je m'ima-
ginois quelquefois que c'étoit le diable : j'en avois
cette raison , qu'il étoit impossible pour un homme
d'être venu dans cet endroit. Où étoit le vaisseau
· qui l'avoit amené ? Y avoit-il quelqu'autre marque
d'aucun pied d'homme dans toute l'Isle ? Mais ce-
pendant, dis-je , quelle apparence que Satan se re-
vête dans cette lsle d'une figure humaine ? Quel
pourroit être en cela son but ? Pourquoi laisser une
marque de son pied ? Etoit-il sûr que je le rencon-
trasse ? Le diable n'avoit-il pas d'autres moyens de
m'effrayer ? Je vivois dans l'autre quartier de l'Isle,
et s'il eût eu le dessein deme donner de la terreur ,
il n'auroit pas été si simple que de laisser des ves-
tiges si équivoques dans un lieu où il y avoit dix
mille à parier contre un , que je ne le verrois pas ;
dans un lieu qui , sablonneux , ne pouvoit pas con-
server long-temps ces marques qui y étoient impri-
mées. En un mot, la conjecture que Satan avoit
fait cette marque, ne pouvoit pas s'accorder avec
les idées que nous avons de sa subtilité et de son
adresse.
Toutes ces preuves étoient plus que suffisantes
pour détourner mon esprit de la crainte du diable,
et pour me faire conclure que des êtres encore plus
dangereux étoient la cause de ce que je venois d'a-
percevoir : je m'imaginois que ce ne pouvoit être que
des sauvages du Continent , qui ayant mis en mer
avec leurs canots , avoient été portés dans l'Isle par
les vents contraires, ou par les courans, et qui
avoient eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage
désert , que j'en avois de les y voir.
2 18 LEs AvENTURES
esprit , je rendois grâces au ciel de ce que je n'avois
pas été alors dans cet endroit de l'Isle , et de ce
qu'ils n'avoient pas remarqué ma chaloupe, d'où ils
auroient certainement conclu , que l'Isle étoit habi-
tée ; ce qui les auroit pu porter à me chercher et à
me découvrir. - - 4
Dans certains momens je m'imaginois que ma
chaloupe avoit été trouvée, et cette pensée m'agitoit
de la manière la plus cruelle; je m'attendois de les
voir revenir en plus grand nombre, et je craignois
que quand même je pourrois me dérober à leur bar-
barie , ils ne trouvassent mon enclos , ne détruisis-
sent mon blé, n'emmenassent mon troupeau , et ne '
me forçassent à mourir de disette.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de
mon coeur toute ma confiance en Dieu, fondée sur
1'expérience merveilleuse que j'avois faite de ses
bontés pour moi : comme si celui qui jusqu'à ce jour
m'avoit nourri par une espèce de miracle, manquoit
de pouvoir pour me conserver les choses que j'avois
reçues de ses mains paternelles. Dans cette situation,
je me reprochois la paresse de n'avoir semé qu'au-
tant de grain qu'il m'en fabloit jusqu'à la saison nou-
velle , et je trouvois ce reproche si juste, que je pris
la résolution de me pourvoir toujours pour deux ou
trois années, afin de n'être pas exposé à périr de
faim , quelqu'accident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrètes opposées les unes
aux autres , les différentes circonstances ne font-
elles pas sortir nos passions ? Nous haïssons le soir
ce que nous avions chéri hier : nous désirons un
ol,jet avec passion , et quelques momens après nous
ne saurions seulement en soutenir l'idée. J'étois
alors un triste et vif exemple de cette vérité.Autre-
fois je m'affligeois mortellement de me voir entouré
du vaste Océan , condamné à la solitude , banni de
la société humaine : je me regardois comme un
homme que le ciel trouvoit indigne d'être au nom-
bre des vivans, et de tenir le moindre rang parmi
les créatures. La seule vue d'un homme m'auroit
paru une espèce de résurrection , et la plus grande
grâce, après le salut, que je pusse obtenir de la
bonté divine. A présent , je tremble à la seule idée
d'un être de mon espèce ; l'ombre d'une créature
humaine, un seul de ses vestiges me cause les plus
mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine :
source féconde de réflexions pour moi , lorsque je
me trouve dans une assiète plus calme. -
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes , je
considérai que ma triste situation étoit l'effet d'une
Providence infiniment bonne , infiniment sage ;
qu'incapable d'un côté de pénétrer dans les vues de
la sagesse suprême à mon égard, je commettois de
l'autre la plus haute injustice, en prétendant me
soustraire à la souveraineté d'un Etre qui, comme
mon créateur, a un droit absolu de disposer de mon
sort , et qui comme mon juge, est le maître de me
punir comme il le trouve à propos ; puisque je
m'étois attiré son indignation par mes péchés ,
c'étoit à moi à plier sous ses châtimens.Je songeois
que Dieu , aussi puissant que juste , ayant trouvé
bon de m'affliger, avoit le pouvoir de me tirer de
mes malheurs ; et que s'il continuoit à appésantir
sa main sur moi , j'étois obligé à attendre dans une
résignation parfaite, les directions de sa providence,
en continuant d'espérer en lui, et de lui adresser
mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures , des
jours, et même des semaines et des mois ; et je ne
saurois m'empêcher d'en rapporter une particularité
qui me frappa beaucoup. Un matin étant dans mon
lit, inquiété par mille pensées touchant le danger
que j'avois à craindre des sauvages du continent, je
me trouvai dans l'accablement le plus triste; quand
tout d'un coup ce passage me vint dans l'esprit :
Invoque-moi au jour de ta détresse, et je t'en dé-
livrerai, et tu me glorifieras.
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un
nouveau courage , mais encore porté à demander à
Dieu ma délivrance par les plus ferventes prières ;
quand elles furent finies, je pris la Bible, et en l'ou-
vrant, les premières paroles qui frappèrent mes
yeux , étoient celles-ci : Attends-toi au Seigneur,
et aies bon courage , et il fortifiera ton cœur ; at-
tends-toi, dis-je, au Seignenr. La consolation que
j'en tirai est inexprimable. Elle remplit mon âme
de reconnoissance pour la divinité , et dissipa ab-
solument mes frayeurs. -
Par ce flux et reflux de pensées et d'inquiétudes,
je me mis dans l'esprit un jour que le sujet de ma
crainte n'étoit peut-être qu'une chimère , et que le
vestige que j'avois remarqué pourroit bien être la
marque de mon propre pied. Peut-être, dis-je, en
sortant de ma chaloupe ai-je pris le même chemin
qu'en y entrant; mes propres vestiges m'ont effrayé,
et j'ai joué le rôle de ces fous qui font des histoires
de spectres et d'apparitions, et qui ensuite sont plus
alarmés de leurs fables que ceux devant qui ils les
débitent.
Là-dessus je repris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordinaire.
Je n'étois pas sorti de mon château pendant trois
jours et autant de nuits , et je commençois à lan-
uir de faim , n'ayant rien chez moi que quelques
f§ et de l'eau ; je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avoient grand besoin d'être traites , ce qui
étoit d'ordinaire mon amusement du soir.Je n'avois
pas tort d'en être en peine; les pauvres animaux
avoient beaucoup souffert , plusieurs en étoient
gâtés absolument, et le lait de la plupart étoit des-
séché.
Encouragé donc par la pensée que je n'avois eu
peur que de ma propre ombre , je fus à ma maison
de campagne pour traire mon troupeau ; mais on
m'auroit pris pour un homme agité par la plus mau-
vaise conscience, à voir avec quelle crainte je mar-
chois, combien de fois je regardois derrière moi,
à me voir de temps en temps poser à terre mon seau
à lait, et courir comme s'il s'agissoit de sauver
IIIa VIe.
Cependant, y ayant été de cette manière-là pen-
dant deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je
2 22 LEs AvENTURES
dupe de mon imagination.Je ne pouvois pas pour-
tant en être pleineinent convaincu avant que de me
transporter sur les lieux , et de mesurer le vestige
qui m'avoit donné tant d'inquiétude. Dès que je fus
dans l'endroit en question , je vis évidemment qu'il
n'étoit pas possible que je fusse sorti de ma barque
près de-là : qui plus est , je trouvai le vestige dont
il s'agit bien plus grand que mon pied , ce qui rem-
plit mon cœur de nouvelles agitations , et mon cer-
veau de nouvelles vapeurs : un frisson me saisit
comme si j'avois eu la fièvre, et je m'en retour-
nai chez moi , persuadé que des hommes étoient
descendus sur ce rivage, ou bien que l'Isle étoit
habitée , et que je courois risque d'y être attaqué à
l'improviste, sans savoir de quelle maniere me pré-
CaUl t lOn l] Gl'.
Dans quelles bizarres résolutions les hommes ne
donnent-ils pas, quand ils sont agités par la erainte ?
Cette passion les détourne de se servir des moyens
que la raison même leur offre pour les secourir.Je
me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos , de
faire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé,
et d'aller chercher dans un autre coin de l'Isle des
commodités pareilles à celles que je voulois sacrifier
à ma conservation. Je résolus encore de renverser
ma maison de campagne et ma hutte , et de boule-
verser mes deux terres couvertes de blé , afin d'ôter
aux sauvages jusqu'aux moindres soupçons capables
de les animer à la découverte des habitans de l'isle.
C'étoit la le sujet de mes réflexions pendant la
nuit suivante , quand les frayeurs qui avoient saisi
mon âme étoient encore dans toute leur force. C'est
ainsi que la peur du danger est mille fois plus ef-
f ayante que le danger lui-même , quand on le con-
ºdºre de près; c'est ainsi que l inquiétude que cause
-
un mal éloigné, est souvent infiniinent plus insup-
portable que le mal même. Ce qu'il y avoit de plus
affreux dans ma situation , c'est que je ne tirai au-
cun secours de la résignation qui m'avoit été autre-
fois si familière. Je me considérai comme un autre
Saül , qui se plaignoit non-seulement que les Phi-
listins étoient sur lui , mais encore que Dieu l'avoit
abandonné : je ne songeois point à me servir des
véritables moyens de me tranquilliser , en criant
à Dieu dans les inquiétudes , et en me reposant sur
sa providence , comme j'avois fait autrefois. Si j'a-
vois pris ce même parti, je me serois roidi avec plus
de fermeté contre mes nouvelles appréhensions , et
je m'en serois débarrassé avec une résolution plus
grande. - -
Cette confusion de pensées me tint éveillé pen-
dant toute la nuit ; mais à l'approche du jour je
m'endormis , et la fatigue de mou âme, et l'épuise-
ment de mes esprits, me procurèrent un sommeil,
très-profond. Quand je me réveillai , je me trouvai
beaucoup plus tranquille , et je commençai à rai-
sonner sur mon état d'une manière calme. Après un
long plaidoyer avec moi-même , je conclus qu'une
Isle si agréable , si fertile , si voisine du continent,
ne devoit pas êti e tellement abandonnée que je
l'avois cru : qu'à la vérité il n'y avoit point d habi-
tans fixes ; mais qu'apparemment on y venoit quel-
quefois avec des chaloupes, ou de propos délibéré,
ou par la force des vents contraires. De l'expérience
de quinze années, dans lesquelles j'avois toujours
vécu, et n'avois pas aperçu seulement l'ombre d'une
créature humaine, je qroyois pouvoir inférer que
si de temps en temps les gens du continent étoient
forcés d'y prendre terre , ils se rembarquoient dès
qu'ils pouvoient, puisque jusqu'iei ils n'avoient pas
trouvé à propos de s'y établir.Je vis parfaitement
J)
bien que tout ce que j'avois à craindre , c'étoient
ces descentes accidentelles, contre lesquelles la pru-
dence vouloit que je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant , de lui avoir donné une sortie
dans l'endroit où ma fortification joignoit le rocher.
Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me
faire un second retranchement dans la même figure
d'un demi-cercle, à quelque distance de mon rem-
part , justement là où douze ans avant j'avois planté
une double rangée d'arbres. Je les avois mis si ser-
rés, qu'il ne me falloit qu'un petit nombre de pa-
lissades entre deux pour en faire une fortification
suffisante.
De cette manière j'étois retranché dans deux rem-
arts : celui de dehors étoit rembarré de pièces de
† , de vieux cables, et de tout ce que j'avois jugé
propre à le renforcer, et je le rendis épais de plus de
dix pieds à force d'y apporter de la terre, et de lui
donner de la consistance en marchant dessus.J'y fis
cinq ouvertures assez larges pour y passer le bras ,
dans lesquelles je mis les cinq mousquets que j'avois
tirés du vaisseau , comme j'ai dit auparavant , et je
les plaçai en guise de canons sur des espèces d'affuts,
de telle manière que je pouvois faire feu de toute
mon artillerie en deux minutes de temps : je me fa-
tiguai pendant plusieurs mois à mettre ce retran-
chement dans sa perfection ;je n'eus point de repos
avant de le voir fini.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un grand
espace de terre, hors du rempart, de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir et à
croître de temps en temps. Je crois que j'en fichai
dans la terre, en une seule année, plus de vingt
mille, de manière que je laissois un # assez grand
entre ces bois et mon rempart, afin de pquvoir dé-
couvrir
eouvrir l'ennemi , et qu'il ne pût me dresser des
embuscades au milieu de ces jeunes arbres. )
Deux ans après ils formoient déjà un bocage
épais ; et dans six ans, j'avois devant ma demeure
une forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande,
force, qu'elle étoit absolument impénétrable , et
qu'âme qui vive ne se seroit mis dans l'esprit qu'elle
cachât l'habitation d'une créature humaine. :
Comme je n'avois point laissé d'aventie à mon
château , je me servois pour y entrer et pour en sor-
tir de deux échelles ; avec la première je montois
jusqu'à un endroit du roc , où il y avoit place pour,
poser la seconde, et quand je les avois retirées l'une
et l'autre, il n'étoit pas possible à âme vivante de
venir à moi , sans courir les plus grands dangers-
D'ailleurs quand quelqu'un auroit eu assez de bon-
heur pour descendre du roc, il se seroit encore
trouvé au-delà de mon retranchement extérieur.
, C'est ainsi que je pris pour ma conservation tou-
tes les mesures que la prudence humaine étoit capa-
ble de me suggérer, et l'on verra bientôt que ces
précautions n'étoient pas absolument inutiles, quoi-
que ce ne fût alors qu'une crainte vague qui me les
inspirât. -
Pendant ces occupations, je ne laissois pas d'avoir
l'œil sur mes autres affaires ; je m'intéressois sur-
tout à mon petit troupeau de chèvres, qui commen-
coit non-seulement à être d'une grande ressource
pour moi dans les occasions présentes, mais qui,
pour l'avenir, me faisoit espérer l'épargne de mon
plomb , de ma poudre, et de mes fatigues, que
sans elles j'aurois dû employer dans la chasse des
chèvres sauvages. J'aurois été au désespoir de per-
dre un avantage si considérable, et d'être obligé à
la peine d'assembler et d'élever un troupeau nou-
yeau. . -
TOME I, | R,
: Après une mûre délibération, je ne trouvai que
deux moyens de les mettre hors d'insulte. Le pre-
mier étoit de creuser une autre caverne sous terre,
et de les y faire entrer toutes les nuits; et la seconde,
de faire deux ou trois autres petits enclos, éloignés
les uns des autres, et les plus cachés qu'il fût pos-
sible, dans chacun desquels je pusse renfermer une
demi-douzaine de jeunes chèvres, afin que si quel-
que désastre arrivoit au troupeau en général, je
pusse le remettre sur pied en peu de temps et avec
† de peine. Quoique ce dernier parti demandât
aucoup de fatigue et de temps, il me parut le
plus raisonnable.
Pour exécuter ce dessein , je me mis à parcourir
tous les recoins de l'Isle et je trouvai bientôt un en-
droit aussi détourné que je le souhaitois. C'étoit une
pièce de terre unie au beau milieu des bois les plus
épais , où comme j'ai dit, j'avois failli à me perdre
un jour en revenant de la partie orientale de l'Isle.
C'étoit déjà une espèce d'enclos dont la nature avoit
presque fait tous les frais, et qui par conséquent
n'exigeoit pas un travail si rude que celui que j'a-
vois employé à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en moins
d'un mois j'avois si bien aidé la nature , que mes
chèvres, qui étoient passablement bien apprivoi-
sées, pouvoient être en sûreté dans cet asile. J'y
conduisis d'abord deux femelles et deux mâles ;
après quoi je me mis à perfectionner mon ouvrage
à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail, et il y avoit déjà deux ans que je vivois dans
ces transes mortelles, qui répandoient une grande
amertume sur ma vie , comme s'imagineront sans
peine tous ceux qui savent ce que c'est que d'être
engagé perpétuellement dans les pièges d'une ter-
4
renr panique. Je dois remarquer ici avec douleur
que les troubles de mon esprit dérangeoient extrê-
mement ma piété ; car la crainte de tomber entre
les mains des anthropophages , occupoit tellement
mon imagination , que je me trouvois rarement en
état de m'adresser à mon créateur avec ce calme et
cette résignation qui m'avoient été autrefois ordi-
naires.Je ne priois Dieu qu'avec l'accablement d'un
homme environné de dangers , et qui doit s'atten-
dre chaque soir à être mis en pièces , et mangé
avant la fin de la nuit; et ma propre expérience
, m'oblige d'avouer qu'un cœur rempli de tranquil-
lité, d'amour et de reconnoissance pour son créa-
teur, est beaucoup plus propre à cet exercice de
piété, qu'une âme saisie et troublée par de conti-
nuelles appréhensions.A mon avis, le dérangement
d'esprit causé par la crainte d'un malheur prochain,
nous rend aussi incapables de former une bonne
prière, qu'une maladie qui nous atterre dans un lit
de mort nous rend peu disposés à une véritable re-
pentance.
La prière est un acte de l'esprit ; et un esprit
malade doit avoir bien de la peine à s'en acquitter
comme il faut. -
Après avoir mis de cette manière en sûreté une
artie de ma provision vivante, je parcourus toute
† pour chercher un second lieu propre à rece-
voir un pareil dépôt. Un jour , m'avançant davan-
tage vers la pointe occidentale de l'Isle, que je
n'avois encore fait , je crus voir , d'une hauteur où
j'étois, une chaloupe bien avant dans la mer. J'avois
trouvé quelques lunettes d'approche dans un des
coffres que j'avois sauvés du vaisseau ; mais, par
malheur , je n'en avois pas alors sur moi, et je ne
pus pas distinguer l'objet en question , quoique
i'eusse fatigué mes yeux à force de les& fixer. Ainsi
à
je restai dans l'incertitude si c'étoit une chaloupe
ou non, et je pris la résolution de ne plus sortir ja-
mais sans une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avois pas été auparavant,
je fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'étoit pas une chose fort rare dans mon Isle , et
† si une providence particulière ne m'avoit jeté
u côté où les sauvages ne venoient jamais, j'aurois
su qu'il étoit § aux canots du continent
de chercher une rade dans cette Isle , quand ils se
trouvoient par hasard trop avant dans la haute mer.
J'aurois appris encore qu'après quelque combat na-
val, les vainqueurs menoient leurs prisonniers sur
mon rivage pour les tuer et pour les manger en
vrais cannibales comme ils étoient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire,
étoit un spectacle que je vis alors sur le rivage du
côté du sud-ouest, spectacle qui me remplit d'éton-
nement et d'horreur.J'aperçus la terre parsemée de
crânes , de mains, de pieds et d'autres ossemens
d'hommes : j'observai près de là les restes d'un feu,
et un banc creusé dans la terre en forme de cercle ,
où sans doute ces abominables sauvages s'étoient
placés pour faire leur affreux festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
1es idées de mes propres dangers ; toutes mes ap-
préhensions étoient étouffées par les impressions
que me donnoit cette brutalité infernale. J'en avois
entendu parler souvent , et cependant la vue m'en
choqua comme si la chose ne m'étoit jamais entrée
dans l'imagination. Je détournai mes yeux de ces
horreurs ; je sentois naître de cruelles pensées , et
je serois tombé en foiblesse si la nature ne m'avoit
soulagé par un vomissement très-violent.Quoique
revenu à moi-même, je ne pus me résoudre à res-
ter dans cet endroit , et je tournai mes pas du côté
de ma demeure. #
Quand je fus éloigné de ce lieu horrible, je m'ar-
rêtai tout court comme un homme frappé de la fou-
dre ; et quand j'eus repris mes sens , j'élevai mes
yeux au ciel , et le cœur attendri , les yeux pleins
de larmes, je rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'a-
voit fait naître dans une partie du monde éloignée
d'un si abominable peuple.Je le remerciai de ce que
dans ma condition que j'avois trouvée misérable, il
m'avoit donné tant de différentes consolations, sur-
tout celle de le connoître, et d'avoir lieu d'espérer
en ses bontés ; félicité qui contrebalançoit abon-
damment toute la misère que j'avois soufferte, et
que je pouvois souffrir encore.
L'âme pleine de ces sentimens de reconnoissance,
je revins chez moi plus tranquille que je n'avois été
auparavant , parce que je remarquois que ces misé-
rables n'abordoient jamais l'Isle dans le dessein de
s'y mettre en possession de quelque chose, n'ayant
pas besoin d'y rien chercher, ou ne s'attendant pas
apparemment d'y trouver grand'chose, en quoi ils
étoient peut-être confirmés par les courses qu'ils
pouvoient avoir faites dans les forêts.
J'avois déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne , et je pouvois espérer d'en passer encore
avec le même bonheur , à moins de me découvrir
moi-même ( ce qui n'étoit nullement mon dessein ),
et de trouver l'occasion de faire connoissance avec
une meilleure espèce d'hommes que les cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale
coutume , me jeta dans une espèce de mélancolie,
qui me tint pendant deux ans renfermés dans mes
propres domaines , j'entends par-là mon château ,
ma maison de campagne, et mon nouvel enclos
dans les bois ; je n'allois dans ce dernier lieu, qui
" A
K 3 -
étoit la demeure de mes chèvres , que quand il le
falloit absolument ; car la , º ire m'inspiroit une si
grande aversion pour ces abominables sauvages ,
que j'avois aussi peur de les voir que de voir le dia-
ble en personne. Je n'avois garde non plus d'aller
examiner l'état de ma chaloupe, et je résolus plutôt
d'en constrnire une autre ; car de faire le tour de
l'Isle avec la vieille , afin de l'approcher de mon
habitation , il n'y falloit pas songer ; c'étoit le vrai
moyen ie les rencontrer en mer , et de tomber en-
tre leurs mains.
Le temps et la certitude où j'étois que je ne cou-
rois aucun risque d'être déterré, me remirent peu-à-
peu dans ma manière de vivre ordinaire, excepté
que j'avois l'œil plus alerte qu'auparavant, et que
je ne tirois plus mon fusil, de peur d'exciter la cu-
riosité des sauvages, si par hasard ils se trouvoient
dans l'Isle. C'étoit par conséquent un grand bon-
heur pour moi de m'être pourvu d'un troupeau de
chèvres apprivoisées , et de n'être pas contraint
d'aller à la chasse des chèvres sauvages ; si j'en at-
trapois quelqu'une , ce n'étoit que par le moyen de
piéges et de trappes.Je ne sortois pourtant jamais
sans mon mousquet, et comme j'avois sauvé trois
† du vaisseau, j'en avois toujours deux pour
e moins, que je portois dans ma ceinture de peau
de chèvre. J'y ajoutois un de mes grands coutelas
que je m'étois mis à fourbir , et pour lequel j'avois
fait de la même peau un porte-épée. On croira faci-
lement que dans mes sorties j'avois l'air formida-
ble, si l'on ajonte à la description que j'ai faite au-
paravant de ma figure, les deux pistolets et ce large
sabre qui pendoit à mon côté sans fourreau. -
Ces précautions nécessaires étoient la seule chose
qui m'inquiétoit en quelque sorte , et considérant
ma condition d'un œil tranquille , je commençai à
ne la trouver guères misérable en comparaison de
bien d'autres. En réfléchissant là-dessus , je vis
qu'il y auroit peu de murmures parmi les hommes,
dans quelque état qu'ils pussent se trouver, s'ils se
portoient à la reconnoissance , par la considération
d'un état plus déplorable, plutôt que de nourrir
leurs plaintes en portant leurs yeux sur ceux qui
sont plus heureux. , *
Quoique peu de choses me manquassent, j'étois
sûr pourtant que mes frayeurs , et les soins que
j'avois eu de ma conservation , avoient émoussé ma
subtilité ordinaire dans la recherche de mes com-
modités ; entr'autres choses j'avois négligé un boa
dessein qui m'avoit occupé autrefois , savoir de sé-
cher une partie de mon grain, et de le rendre pro-
pre à faire de la bière. -
Cette pensée me paroissoit fort bisarre à moi-
même , à cause d'un grand nombre de moyens qui
me manquoient pour parvenir à mon but; je n'avois
point de tonneaux pour conserver ma bière , et ,
comme j'ai déjà observé, j'avois autrefois employé
le travail de plusieurs mois pour en construire, sans ,
· en venir à bout ; d'ailleurs j'étois dépourvu de hou-
blon pour la rendre durable, de levure pour la faire
fermenter , et de chaudière pour la faire bouillir,:
nonobstant tous ces inconvéniens , je suis persuadé
que sans les appréhensions que m'avoient causés les
sauvages , je l'aurois entrepris , et peut-être avec
succès; puisque rarement j'abandonnois un dessein,
quand je me l'étois une fois fourré dans la tête , et
que j'avois commencé à y mettre la main. - : .
Mais à présent mon esprit inventifs'étoit tourné
tout d'un autre côté, et je ne faisois que ruminer
nuit et jour sur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monstres au milieu de leurs divertisse-
mens sanguinaires , et de sauver leurs victimes s'il-
K 4
étoit possible. Je remplirois un plus grand volume
ue celui-ci de toutes les pensées qui me rouloient
§ l'esprit sur la manière de tuer une troupe de
ces sauvages , ou du moins de leur donner une
alarme assez chaude pour les détourner de remet-
tre jamais les pieds dans l'Isle ; mais tout n'aboutis-
soit à rien, toute ma ressource étoit en moi-même ;
et que pouvoit faire un seul homme au milieu d'une
trentaine de gens armés de javelots, de dards et de
flèches dont les coups étoient aussi sûrs que ceux
des armes à feu ?
Quelquefois je songeois à creuser une mine sous
l'endroit où ils faisoient leur feu, et à y placer cinq
ou six livres de poudre à canon , qui, s'allumant dès
que leur feu y pénétreroit , feroit sauter en l'air
tout ce qui se trouveroit aux environs. Mais j'étois
fâché de perdre tout d'un coup tant de poudre de
ma provision , qui ne consistoit plus que dans un
seul baril ; de plus , je ne pouvois avoir aucune
certitude du bon effet de ma mine qui , peut-être ,
n'auroit fait que leur griller les oreilles, sans leur
donner assez de frayeur pour abandonner l'Isle pour
2toujours.Je renonçai donc à cette entreprise, et je
ame proposai plutôt de me mettre en embuscade
dans un lieu convenable avec mes trois fusils char-
gés à double charge , et de tirer sur eux au milieu
† leur cérémonie sanguinaire, sûr d'en tuer ou
d'en blesser, du - moins , deux ou trois à chaque
Acoup, et de venir facilement à bout du reste, quand
ils seroient une vingtaine, en tombant sur eux avec
ames trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit
propre à mon entreprise, et je descendis même fré-
quemment vers le lieu de leur festin, avec lequel je
commençai à me familiariser ;surtout dans le temps
que mon esprit étoit plein d'idées de vengeance et
de carnage , je n'étois que plus animé à l'exécution
de mon dessein , par les marques de la barbarie de
ces cruels anthropophages. -
A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés de la
colline, où je pouvois attendre en sûreté l'arrivée de
leurs barques , et d'où , pendant qu'ils débarque-
roient , je pouvois me glisser dans le plus épais du
bois ; j'y avois découvert un arbre creux, capable
de me cacher entièrement ; de là je pouvois épier
toutes leurs actions , et viser sur eux , quand , en
mangeant , ils seroient si serrés, qu'il seroit pres-
que impossible de n'en pas mettre trois ou quatre
hors de combat , du premier coup.
Content de cet endroit, et résolu d'exécuter mon
entreprise tout de bon, je préparai deux mousquets
et mon fusil de chasse; je chargeai chacun des pre-
miers de ferraille , et de quatre ou cinq balles de
pistolet ; et l'autre , d'une poignée de la plus grosse
dragée : je laissai couler aussi quatre balles dans
chaque pistolet, et dans cette posture , fourni de
munitions pour une seconde et troisième décharge,
je me préparai au combat,
Dans cette résolution je ne manquai pas de me
trouver tous les matins au haut de la colline, éloi-
gnée de mon château d'un peu plus d'une lieue ;
mais je fus plus de deux mois en sentinelle de cette
manière , sans faire la moindre découverte, et sans
voir la moindre barque , non-seulement auprès du
rivage, mais même dans tout l'Océan , autant que
ma vue, aidée par mes lunettes, pouvoit s'étendre.
Pendant tout ce temps-là , mon dessein subsistoit
dans toute sa vigueur, et je continuai à être dans
toute la disposition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces sauvages, pour un crime dans le-.
quel je n'étois intéressé que par la chaleur d'un faux
zèle animé par la coutume inhumaine de ces parba-
- K 5
res. Il ne me venoit pas seulement dans l'esprit, que
la providence, dans sa direction infiniment sage,
avoit souffert que ces pauvres gens n'eussent pas
d'autre guide pour leur conduite, que leurs propres
† corrompues, et que par une tradition mal-
eureuse , ils s'étoient familiarisés avec une cou-
tume affreuse, où rien n'auroit pu les porter que
la corruption humaine, abandonnée du ciel , et
soutenue par des instigations infernales.
A la fin , la fatigue de tenter si long-temps en
vain la même entreprise , me fit raisonner avec jus-
tesse sur l'action que j'allois faire ; quelle autorité,
dis-je, quelle vocation ai-je pour m'établir juge et
bourreau sur ces gens, que depuis plusieurs siècles
le ciel a permis d'être les exécuteurs de sa justice
les uns envers les autres ? Quel droit ai-je de ven-
ger le sang qu'ils répandent tour-à-tour ? Sais je
ce que la divinité elle même juge de cette action ,
qui me paroît si criminelle ? Du moins est-il certain
que ces peuples , en la commettant , ne pèchent
point contre les lumières de leurs consciences , et
qu'ils sont fort éloignés de la considérer comme un
crime : ils n'ont pas le moindre dessein de braver
la justice divine comme nous faisons nous autres
dans la plupart de nos péchés : ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un prisonnier, et de
le manger , que nous de tuer un bœuf, ou de man-
ger un mouton. -
Il suivoit de-là que mon entreprise n'étoit rien
moins que légitime, et que ces sauvages me devoient
mon plus passer pour meurtriers que les chrétiens
ºui dans un combat font passer sans quartier au fil
de l'épée des troupes entières de leurs ennemis ,
quoiqu'ils aient mis bas les armes. . :
Enfin , supposé que rien ne soit plus criminel que
#a brutalité de ces peuples, ce n'étoit pas mon af-
faire ; ils ne m'avoient jamais offensé personnelle-
ment : et ce que j'entreprenois, ne pouvoit être ex•
cusé que par la nécessité de me défendre moi-même
contre leurs attaques, desquelles je n'avois rien à
craindre, ces gens ne me connoissant pas seulement,
bien loin de former des desseins contre ma vie; en
former contre la leur, c'étoit justifier la barbarie
par laquelle les Espagnols avoient détruit des mil»
lions d'Africains qui , bien que barbares et idolâs
tres , coupables des cérémonies les plus horribles ,
comme celle, par exemple, d'immoler des hommes
à leurs idoles , étoient pourtant un peuple fort in-
nocent par rapport à leurs bourreaux. -
Aussi est-il très-certain que les Espagnols eux-
mêmes conspirèrent avec tous les autres chrétiens
à parler de cette destruction, comme d'un carnage
abominable qu'il n'est pas possible de justifier , ni
devant Dieu , ni devant les hommes Le nom même
d'Espagnol est devenu par-là terrible à tous les peu-
ples , comme si le royaume d'Espagne produisoit
une race particulière d'hommes dépourvus de ces
principes de tendresse et de pitié, qui forment le
caractère d'une âme généreuse. * • * • *
Ces considérations calmèrent ma fureur , et peu-
à-peu je renonçai à mes mesures , en concluant
qu'elles étoient injustes , et qu'il falloit attendre à
les exécuter jusqu'à ce qu'ils enssent commencé les
hostilités. " . • • *-
Je repris cette résolution, d'autant plus que le
premier parti, loin d'être un moyen de me conser-
ver, tendoit absolument à ma ruine : car c'étoit
assez qu'un seul sauvage de toute ûne troupe
échappé à mes mains , pût donner de 1mies nouvel-
les à tout un peuple , pour l'attirer dans l'Isle à venk
ger la mort de leurs compatriotes; et je pouvois
fort bien me passer d'une pareille º, | : | . :
K 6 - 4
Je conclus donc que la raison et la politique des
voient me détourner également de me mêler des
actions des sauvages , et que mon unique affaire
étoit de me tenir à l'écart, et de ne pas faire soup-
çonner par la moindre marque, qu'il y eût des êtres
raisonnables dans l'Isle.
Cette prudence étoit soutenue par la religion,
qui me défendoit de tremper mes mains dans le sang
innocent ; innocent , dis-je, par rapport à moi :
car pour les crimes que l'habitude avoit rendus
communs à tous ces peuples, je devois les aban-
donner à la justice de Dieu , qui est le roi des na-
tions , et qui sait punir les crimes des nations en-
tières par des punitions nationales.
, Je trouvois tant d'évidence dans toutes ces diffé-
rentes réflexions., que j'eus une satisfaction inex-
primable de n'avoir pas commis une action que la
raison me dépeignoit aussi noire qu'un meurtre vo-
lontaire , et je rendis grâces à Dieu à genoux d'a-
voir délivré mes mains du sang , en le suppliant de
me sauver par sa providence de celles des barbares,
et de m'empêcher de rien attenter contre eux, sinon
dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant une an-
née entière , si éloigné de chercher le moyen d'at-
taquer les sauvages , que je ne daignai pas une
seule fois monter sur la colline pour examiner s'ils
's'étoient débarqués ou non , toujours craignant
d'être tenté par quelque occasion avantageuse de
renouveler mes desseins contre eux. Je ne fis qu'é-
loigner de là ma barque, et la mener du côté orien-
tal de l'lsle , où je la plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés, et que les courans
rendoient impraticable aux canots des sauvages. .
• Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais , en ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires ; savoir, pour traire mes chèvres
femelles, et pour nourrir le petit troupeau que
j'avois caché dans le bois, qui , étant tout-à-fait
de l'autre côté de l'Isle, étoit entièrement hors d'in-
sulte ; car, selon toutes les apparences, les canni-
bales n'étoient pas d'humeur à abandonner jamais
le rivage ; et ils y avoient été souvent, aussi bien
avant que j'eusse pris toutes mes précautions,
qu'après. Quand j'y pensois, je réfléchissois avec
horreur sur la situation où j'aurois été si je les avois
rencontrés autrefois, quand nu et désarmé , je n'a-
vois pour ma défense qu'un seul fusil chargé de
dragée.Je parcourois dans ce temps-là toute l'Isle
sans cesse, et quelle auroit été ma frayeur, si , au
lieu de voir un seul vestige , j'avois trouvé une
vingtaine de sauvages, qui n'auroient pas manqué
de me donner la chasse , et de m'atteindre bientôt
par la vîtesse extraordinaire de leur course.
Je frissonnois, en songeant qu'il n'y auroit eu
aucune ressource pour moi dans cette occasion, et
que même je n'aurois pas eu la présence d'esprit
nécessaire pour m'aider des moyens qui auroient
pu être en mon pouvoir ; moyens bien inférieurs à
ceux que mes précautions m'avoient fournis à la fin.
Ces idées me jetoient souvent dans un profond abat-
tement qui étoit suivi de sentimens de reconnois-
sance pour Dieu , qui m'avoit délivré de tant de
dangers inconnus, et de tant de malheurs dont j'au-
rois été incapable de me sauver , n'ayant pas la
moindre connoissance de leur possibilité.
Tout oeci renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avois souvent faite , quand je com-
mençai à remarquer les bénignes dispositions du
ciel à l'égard des dangers qui nous environnent
dans cette vie. Combien de fois en sommes-nous
délivrés , comme par miracle, sans le savoir ! Com-
bien de fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant si nous
irons par un chemin ou par un autre, un motifse-
cret nous détermine vers une autre route que celle
ou nous portoient notre dessein , notre inclination
et nos affaires ! Nous ignorons quel pouvoir nous
dirige de cette manière ; mais nous découvrons
ensuite que, si nous avions pris le chemin où notre
intérêt apparent sembloit nous appeler , nous au-
rions pris le chemin de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette vérité, je
me suis fait une règle de suivre constamment les
ordres de ce pouvoir inconnu, sans en avoir d'autre
raison que l'impression même que je sens alors dans
mon âme.Je pourrois donner plusieurs exemples du
succès de cette conduite dans tout le cours de ma
vie, tirés surtout des dernières années de mon sé-
jour dans cette Isle ; j'y aurois plus réfléchi, si je
les avois contemplées de l'œil dont je les regarde à
présent : mais il n'est jamais trop tard pour devenir
sage , et je ne puis qu'avertir tout homme capable
de prudence, dont la vie est sujette à des accidens
extraordinaires , de ne pas négliger de pareils aver-
tissemens secrets de la Providence. Pour moi je les
regarde comme une preuve certaine du commerce
et de la communication secrète des esprits purs
avec ceux qui sont unis à des corps ; preuve incon-
testable que j'aurai occasion de confirmer par plu-
sieurs exemples dans le récit du reste de mes aven-
tures dans cette solitude.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je confesse
que les inquiétudes et les dangers dans lesquels je
passois ma vie, m'avoient détourné entièrement du
soin de mes commodités , et que je songeois plus à
vivre , qu'à vivre agréablement. Je ne me souciois
plus de mettre quelque part un clou., ou d'affermir
Mun morceau de bois , crainte de faire du bruit ;
beaucoup moins avois je le, cœur de tirer un coup
de fusil : et ce fut avec touèe l'inquiétude possible
que je me hasardai à allumer du feu, dont la fumée,
visible à une grande distance , auroit pu aisément
me trahir. Pour cette raison , je transportai mes af-
·faires qui demandoient du feu , du côté de mon ap-
partement dans le bois, où je trouvai enfin , après
plusieurs allées et venues , avec tout le ravissement
imaginable , une cave naturelle d'une grande éten-
due, dont je suis sûr que jamais sauvage n'avoit vu
l'ouverture, bien loin d'être assez hardi pour y
entrer; ce que peu d'hommes eussent osé hasarder,
à moins que d'avoir , comme moi , un besoin ex-
trême d'une retraite assurée. -
L'entrée de cet antre étoit derrière un grand ro-
cher, et je la découvris par hasard, ou , pour par-
ler plus sagement, par un effet particulier de la
providence , en coupant quelques grosses branches
d'arbre pour les brûler et pour en conserver le char-
bon : moyen dont je m'étois avisé pour éviter de
faire de la fumée en cuisant mon pain, et en pré-
parant mes autres mets. -
· Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses , ma curiosité me
porta à y entrer ; ce qtie je fis avec peine. J'en trou-
vai le dedans suffisamment large pour m'y tenir
debout ; mais j'avoue que j'en sortis avec plus de
précipitation que je n'y étois entré, après que, por-
tant mes regards plus loin dans cet antre obscur ,
j'y eus aperçu deux grands yeux brillans comme
deux étoiles , sans savoir si c'étoient les yeux d'un
homme ou d'un démon. -
· Après quelques momens de délibération , je re-
vins à moi , et je me reprochai la foiblesse de crain-
dre le diable, moi qui avois vécu depuis vingt ans
dans ce désert , et qui avois l'air plus effroyable
) ' -
/
ut-être que tout ce qu'il pouvoit y avoir de plus
affreux dans la caverne. Là-dessus je repris cou-
rage, et me saisissant d'un tison enflammé, je ren-
trai dans l'antre d'une manière brusque ; mais à
peine eus-je fait trois pas en avant, que ma frayeur
redoubla par un grand soupir que j'entendis, suivi
d'un son semblable à des paroles mal articulées ,
et d'un autre soupir encore plus terrible.Une sueur
froide sortit de mon corps de tous côtés , et si j'a-
vois eu un chapeau sur la tête , je crois que mes
cheveux , à force de se dresser , l'auroient fait tom-
ber à terre. Je fis cependant tous mes efforts pour
dissiper ma crainte par la pensée que la puissance
divine , qui étoit présente ici comme ailleurs , étoit
capable de me protéger contre les plus grands pé-
rils ; et avançant avec intrépidité, je découvris une
vieille chèvre mâle d'une extraordinaire grandeur ,
couchée à terre, et prête à mourir de vieillesse.
Je la poussai un peu pour essayer si je pourrois
la faire sortir de là , et elle fit quelques efforts pour
se lever , sans y pouvoir réussir. Je m'en mettois
peu en peine, persuadé que tant qu'elle seroit en
vie elle feroit la même peur à quelque sauvage, s'il
étoit assez hardi pour se fourrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, alors je portai mes yeux
de tous côtés , et je trouvai la caverne assez étroite
et sans figure régulière , puisque la nature seule y
avoit travaillé , sans aucun secours de l'industrie
humaine. Je découvris dans l'enfoncement une se-
conde ouverture , mais si basse qu'il étoit impossi-
ble d'y entrer qu'à quatre pieds ; ce que je différai
jusqu'à ce que je pusse tenter l'aventure, muni de
chandelle et d'un fusil à faire du feu. J'y revins le
jour d'après avec une provision de six grosses chan-
delles que j'avois faites de graisse de chèvre ; et
aPrès avoir rampé par cette ouverture étroite l'es-
pace de dix aunes , je me vis beaucoup plus au
large.Je me trouvai sous une voûte élevée à-peu-
près à la hauteur de vingt pieds, et je puis pro-
tester que dans toute l'lsle il n'y avoit rien de si
beau et de si digne d'être considéré que ce souter-
rain ; la lumière des deux chandelles que j'avois
allumées , étoit réfléchie de plus de cent mille ma-
nières, par les murailles qui étoient alentour. Je ne
saurois dire ce qui étoit la cause d'un objet si bril-
lant ; si c'étoient des diamans, d'autres pierres pré-
cieuses , ou bien de l'or ; le dernier me paroît le
plus vraisemblable. - -
En un mot, c'étoit la plus charmante grotte qu'on
puisse imaginer ; quoique parfaitement obscure,
· le fond en étoit uni et sec, couvert d'un gravier fin
et délié, on n'y voyoit aucune trace de quelqu'ani-
mal venimeux ; aucune vapeur , aucune humidité
ne paroissoit sur les murailles. -
Le seul désagrément qu'il y avoit, c'étoit la dif-
ficulté de l'entrée ; mais ce désagrément même en
faisoit la sûreté. J'étois charmé de ma découverte,
et je résolus d'abord de porter dans cette grotte
tout ce dont la conservation m'inquiétoit le plus,
surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon bar-
ril de poudre que j'avois sauvé de la mer. Je trou-
vai que l'eau y avoit pénétré de tous côtés à-peu-
près à la profondeur de trois ou quatre pouces, et
que la poudre mouillée avoit formé une espèce de
croûte qui avoit conservé le reste, comme une noix
est conservée dans sa coque ; de cette manière il
me restoit au centre du baril environ 6o livres de
fort bonne poudre à canon , que je portai toute
dans ma grotte avec tout le plomb que j'avois en-
core , et je n'en gardai dans mon château que ce
qui m'étoit nécessaire pour me défendre en cas de
surprise. -
Dans cette situation je me comparois aux géans
de l'antiquité qui habitoient des antres inaccessi-
bles, persuadé que lorsque les sauvages me donne-
roient la chasse, en quelque nombre qu'ils fussent,
ils ne m'attraperoient pas, ou du moins n'oseroient
pas m'attaquer dans ma nouvelle grotte.
La vieille chèvre mourut le jour d'après ma dé-
couverte, à l'entrée de ma caverne , où je trouvai
plus à propos de l'enterrer, que de m'efforcer à en
tirer le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troisième année de ma
résidence dans cette Isle, et si accoutumé à ma ma-
mière d'y vivre, que, sans la crainte des sauvages,
j'aurois été content d'y passer le reste de mes jours,
et de mourir dans la grotte où j'avois donné la sé-
pulture à la chèvre. Je m'étois même ménagé de
quoi m'amuser et me divertir, ce qui m'avoit man-
qué autrefois : j'avois enseigné à parler à mon per-
roquet, comme j'ai dit auparavant, et il s'en ac-
quittoit si bien , que sa conversation a été un grand
agrément pour moi pendant vingt-six ans que nous
avons vécu ensemble. On débite dans le Brésil , que
ces animaux vivent un siècle entier : il vit donc
peut-être encore, et il appelle, selon sa coutume,
le pauvre Robinson Crusoé. Certainement, si quel-
que anglais avoit eu le malheur d'aborder cette
Isle, et l'entendoit causer, il le prendroit pour le
diable. Mon chien me fut encore un agréable et fi-
dèle compagnon pendant seize ans, après lesquels
il mourut de pure vieillesse. Pour mes chats , ils
s'étoient tellement multipliés, comme j'ai déjà dit,
que de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce
que je possédois, j'avois été obligé d'en tuer plu-
ºieurs à coups de fusils ; mais j'eus du repos de ce
éôté-là , dès que j'eus forcé les vieux à déserter
faute d'alimens , et à se jeter dans les bois avec
toute leur race. Je n'en avois gardé auprès de moi
que deux ou trois favoris , dont j'avois grand soin
de noyer les petits , dès qu'ils venoient au monde ;
le reste de mon domestique consistoit en deux che-
vreaux que j'avois accoutumés à manger de ma
' main , et deux autres perroquets qui jasoient assez
bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui
étoient bien éloignés de la perfection de l'autre ,
our lequel j'avois pris aussi beaucoup de peine.
† encore quelques oiseaux de mer, dont j'igno-
rois les noms ; je les avois attrappés sur le rivage ,
et leur avois coupé les aîles ; ils habitoient et pon-
doient dans le jeune bois que j'avois planté devant
le retranchement de mon château, et ils contri-
buoient beaucoup à mon divertissement. J'étois
content encore un coup , pourvu que les sauvages
ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Mais le ciel en avoit ordonné autrement , et je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire, d'en
· tirer la réflexion suivante : combien de fois n'ar-
rive-t-il pas dans le cours de notre vie que le mal
que nous évitons avec le plus grand soin , et qui
nous paroît le plus terrible quand nous y sommes
tombés , soit , pour ainsi dire , la porte de notre
délivrance et l'unique moyen de finir nos malheurs ?
Cette vérité a été surtout remarquable dans les der-
nières années de ma vie solitaire dans cette Isle,
comme le lecteur le verra bientôt.
C'étoit dans le mois de Décembre , le temps or-
dinaire de ma moisson , qui m'obligeoit à être pres-
que les jours entiers en campagne , que sortant du
matin , un peu avant le lever du soleil , je fus sur-
pris par la vue d'une lumiere sur le rivage, à une
• - - , r - 5 A
grande demi-lieue de moi, Ce n'étoit pas du côté
où j'avois observé que les sauvages abordoient d'or-
dinaire ; je vis avec la dernière douleur que c'étoit
du côté de mon habitation. -
La peur d'être surpris me fit entrer bien vîte
dans ma grotte, où j'avois beaucoup de peine à me
croire en sûreté , parce que mon grain à moitié
coupé pouvoit découvrir aux sauvages que l'Isle
étoit habitée , et les porter à me chercher partout
jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon
ehâteau , et ayant retiré mon échelle après moi , je
· me préparai à la défense ; je chargeai tous mes
pistolets aussi bien que l'artillerie que j'avois placée
dans mon nouveau retranchement, résolu de me
battre jusqu'à mon dernier soupir , sans oublier
d'implorer la protection divine, et dans cette pos-
ture j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort
impatient de savoir ce qui se passoit au dehors. .
Mais n'ayant personne pour aller reconnoître,
incapable de soutenir plus long-temps une si cruelle
incertitude, je m'enhardis à monter sur le haut du
rocher par le moyen de mes deux échelles, et à me
mettre ventre à terre ; je me servis de ma lunette
d'approche pour découvrir de quoi il s'agissoit. Je
vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour d'un
petit feu , non pas pour se chauffer , car il faisoit
une chaleur extrême, mais apparemment pour pré-
parer quelque mets de chair humaine qu'ils avoient
apportée avec eux.
Ils avoient avec eux deux canots qu'ils avoient
tirés sur le rivage ; et comme c'étoit alors le temps
du flux, ils paroissoient attendre le reflux pour s'en
retourner ; ce qui calma mon trouble, puisque je
concluois de là qu'ils venoient et retournoient tou-
† de la même manière; et que je pouvois battre
a campagne sans danger durant le flux , pourvu
·s
que je n'en eusse pas découvert auparavant sur le
rivage. Observation qui me fit continuer ma mois-
son dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avois
conjecturé ; dès que la marée commença à aller du
· côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs bar-
ques, et faire force de rames; ce n'étoit pas sans
s'être divertis auparavant par des danses, comme
je remarquai par leurs postures, et par leurs gesti-
culations. Quelque forte que fût mon attention à
les examiner , ils m'avoient paru absolument nus ;
mais il me fut impossible de distinguer leur sexe.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis avec
deux fusils sur mes épaules, deux pistolets à ma
ceinture, et mon large sabre à mon côté, et avec
tout l'empressement possible, je gagnai la colline
d'où j'avois vu pour la première fois les marques
des festins horribles de ces cannibales, et là , je
m'aperçus qu'il y avoit eu de ce côté trois autres
canots qui étoient tous en mer aussi bien que les
autres pour regagner leur continent.
Descendu sur le rivage , je vis de nouveau les
marques horribles de leur brutalité, et j'en conçus
tant d'indignation , que je résolus pour la seconde
fois de tomber sur la première troupe que je ren-
contrerois, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisoient dans l'lsle devoient
être fort rares , puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige. Je
vivois pourtant pendant tout ce temps dans les plus
cruelles appréhensions , dont je ne voyois aucun
moyen de me délivrer.
Je continuois cependant toujours dans mon hu-
meur meurtrière, et j'employois presque toutes les
heures du jour , dont j'aurois pu faire un meilleur
usage , à dresser le plan de mon attaque, la pre7
mière fois que j'en aurois l'occasion , surtout si je
trouvois leurs forces divisées comme la dernière
fois. Je ne considérois pas seulement qu'en tuant
tantôt un peu de leurs partis, tantôt quelques au-
tres, ce seroit toujours à recommencer , et qu'à
la fin je deviendrois un plus grand meurtrier que
ceux-là mêmes dont je voulois punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette dernière
rencontre répandoient beaucoup d'amertume sur
ma vie ; quand je me hasardois à sortir de ma re-
traite , c'étoit avec toute la précaution possible , et
en tournant continuellement les yeux sur tous les
objets dont j'étois environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être
dispensé de faire feu sur les chèvres sauvages ! il
est vrai que le bruit auroit pu mettre en fuite un
petit nombre de sauvages effrayés ; mais je devois
être convaincu qu'ils reviendroient avec plusieurs
centaines de canots, et je savois ce que j'avois alors
à attendre de leur inhumanité. Cependant je fus
assez heureux ponr n'en voir plus jusqu'au mois de
Mai de la vingt-quatrième année de ma vie soli-
taire, dans lequel j'eus avec eux une rencontre
très-surprenante , que je rapporterai dans son lieu.
Durant ces quinze mois , je passois les jours dans
des pensées inquiètes, et les nuits j'avois des songes
effrayans , qui me réveilloient en sursaut ; je rêvois
que je tuois des sauvages, et que je pesois les rai-
sons qui m'autorisoient à ce carnage.
C'étoit à-peu-près le milieu du mois de Mai (se-
lon le poteau où je marquois chaque jour , qui me
servoit de calendrier ) , lorsqu'il fit une tempête
terrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La
nuit suivante ne fut pas moins épouvantable , et
· dans le temps que j'étois occupé à lire dans la bible,
246 LES AvENTUREs
fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup
de canon tiré en mer. -
Cette surprise étoit bien différente de toutes celles
qui m'avoient saisi jusqu'alors; je me levai avec
tout l'empressement possible, et en moins de rien
je parvins au haut du rocher, par le moyen de mes
échelles. Dans le même moment une lumière me
prépara à entendre un second coup de canon , qui
frappa mes oreilles une demi-minute après , et dont
le son devoit venir de ce côté de la mer , où j'avois
été emporté dans ma chaloupe par les courans.
Je jugeai d'abord que ce devoit être quelque vais-
seau en péril , qui , par ces signaux , demandoit du
secours à quelqu'autre bâtiment qui alloit avec lui
de conserve.Je songeai là-dessus que, si j'étois in-
capable de lui donner du secours , il m'en pouvoit
donner peut-être à moi , et dans cette vue je ramas-
sai tout le bois sec qui étoit aux environs ; j'y mis
le feu au haut de la colline , et quoique le vent fût
violent , il ne laissa pas de s'enflammer à merveille,
et j'étois sûr qu'il devoit être aperçu par ceux du
vaisseau , si mes conjectures là-dessus étoient jus-
tes. Ils le virent sans doute : car à peine mon feu
étoit-il dans toute sa force, que j'entendis un troi-
sième coup de canon , suivi de plusieurs autres,
venant tous du même endroit. J'entretins mon feu
toute la nuit , et quand il fit jour et que l'air se fut
éclairci , je vis quelque chose à une grande distance
à l'est de l'Isle, sans pouvoir le distinguer même
avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout le
jour , et comme je voyois l'objet dans le même lieu,
je crus que c'étoit un vaisseau à l'ancre. Ayant
grande envie de satisfaire pleinement ma cnriosité
là-dessus , je pris mon fusil à la main, et je m'a-
vançai en courant du côté de la partie méridionale
de l'Isle, où les courans m'avoient porté autrefois
au pied de quelques rochers : je montai sur le plus
haut de tous , et le temps étant alors serein, je vis,
à mon grand regret, le corps du vaisseau, qui s'étoit
brisé dans la nuit sur des rocs cachés, que j'avois
trouvés quand je me mis en mer avec ma chaloupe,
et qui , résistant à la violence de la marée , faisoient
une espèce de contremarée , par laquelle j'avois été
délivré du plus grand danger que je courus de
IIla V16. -
C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de l'un
est la destruction de l'autre ; car il semble que ces
gens n'ayant aucune connoissance de ces rochers
entièrement cachés sous l'eau, y avoient été portés
pendant la nuit par un vent qui étoit tantôt est, et
tantôt est-nord-est. S'ils avoient découvert l'Isle ,
ce qu'apparemment ils ne firent point, ils auroient
sans doute tâché de se sauver à terre dans leur cha-
loupe ; mais les coups de canon qu'ils avoient don-
nés en voyant mon feu , firent naître un grand nom-
bre de différentes pensées dans mon imagination :
tantôt je croyois qu'apercevant cette lumière , ils
s'étoient mis dans leur chaloupe, pour gagner le ri-
vage ; mais que les ondes extrêmement agitées ,
les avoient emportés. Tantôt je m'imaginois qu'ils
avoient commencé par perdre leur chaloupe ; ce
qui arrive souvent quand les flots entrant dans le
vaisseau, forcent les matelots à mettre la chaloupe
en pièces , ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je
trouvois vraisemblable que les vaisseaux qui alloient
avec celui-ci de conserve, avertis par ces signaux,
en avoient sauvé l'équipage. Dans d'autres momens
je pensois qu'ils étoient entrés dans la chaloupe
tous ensemble, et que les courans les avoient em-
ortés dans le vaste Océan , où il n'y avoit aucun
>onheur à attendre pour eux, et où ils mourroient
- peut-
peut-être de faim, à moins que de se manger les
uns les autres.
Tout cela n'étoit que conjectures , et dans l'état
où j'étois , tout ce que je pouvois faire, c'étoit de
jeter un œil pitoyable sur la misère de ces pauvres
, gens, dont je tirois, par rapport à moi , cet avan-
tage , que j'en devins de plus en plus reconnoissant
envers Dieu, qui m'avoit donné tant de consolations
dans ma situation déplorable , et qui , des deux
équipages qui étoient péris sur ces côtes, avoit
trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris par-là.
à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas,
point de misère si grande où l'on ne trouve quelque
sujet de reconnoissance en voyant au-dessous de
soi des situations encore plus déplorables.
Telle étoit la condition de ce malheureux équi-
page, dont la conservation me sembloit hors de
toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé par
quelque autre bâtiment. Mais ce n'étoit là tout au
plus qu'une possibilité destituée, par rapport à
moi , de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avois d'en voir au
moins un seul homme sauvé , afin de trouver un
eompagnon unique, du commerce duquel je pusse
jouir dans ma solitude ;je n'avois jamais tant langui
après la société des hommes , ni senti si vivement
le malheur d'en être privé.
Il y a, dans nos passions , certaines sources se-
crètes, qui vivifiées , pour ainsi dire , par des ob-
jets absens réellement , seulement présens à l'imà-
gination , se répandent vers cet objet avec tant de
force, que l'absence en devient la chose du monde
la plus insupportable.
De cette nature-là étoient mes souhaits pour la
conservation d'un seul de ces hommes.Je répétai
TOMUE I,
BE RoBINsoN CRUsoÊ. | 249
mille fois de suite : Plût à Dieu qu'un seul fût
échappé ! et, en prononçant ces mots, mes passions
étoient si vives , que mes mains se joignoient avec
une force terrible ; mes dents se serroient tellement
dans ma bouche, que je fus un temps considérable
avant de les pouvoir séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils phéno-
mènes ; pour moi je me contente d'exposer le fait
dont j'ai été surpris moi-même , et qui étoit sans
doute causé par les fortes idées qui représentoient
à mon imagination comme réelle et présente, la
consolation que j'aurois tirée du commerce de
queïque chrétien. :
Mais ce n'étoit pas là le sort de ces malheureux ,
ni le mien : car jusqu'à la dernière année de mon.
séjour dans cette Isle , j'ai ignoré si quelqu'un
s'étoit sauvé de ce naufrage. Quelques jours après,
j'eus seulement la douleur de voir sur le sable le,
cadavre d'un mousse noyé. Il avoit pour son habil-
lement une veste de matelot , une mauvaise paire
- de culottes et une chemise de toile blanche , de,
manière qu'il m'étoit impossible de deviner de
† nation il pouvoit être : tout ce qu'il avoit
ans ses poches consistoit en deux pièces de huit, .
et une pipe à tabac , qui étoit pour moi d'une va-
leur infiniment plus considérable que l'argent. .
La mer étoit cependant devenue calme, et j'avois
grande envie de visiter le vaisseau , moins pour y,
trouver quelque chose d'utile pour moi, que pour
voir s'il n'y avoit pas quelque créature vivante dont
je pusse sauver la vie , et rendre par-là la mienne
infiniment plus agréable.
Cette pensée faisoit de si fortes impressions sur
moi , que je n'avois repos ni jour ni nuit avant que
d'exécuter mon dessein ; je ne doutois point qu'eIle
ne me vînt du ciel , et que ce ne fût m'opposer à
mon propre bonheur que de ne pas y obéir.
Dans cette persuasion je préparai tout pour mon
voyage.Je pris une bonne quantité de pain, un pot
rempli d'eau fraîche, une bouteille de ma liqueur
forte, dont j'étois encore suffisamment pourvu, et
un panier plein de raisins secs. Chargé de ces pro-
visions, je descendis vers ma chaloupe, je la né-
toyai , je la mis à flot, et j'y portai toute cette car-
gaison ; ensuite je retournai pour chercher le reste
de ce qui m'étoit nécessaire ; savoir, du riz, un
parasol , deux douzaines de mes gâteaux , un fro-
mage, et un pot de lait de chèvre. Mon petit bâ-
timent ainsi chargé, je priai Dieu de bénir mon
voyage, et rasant le rivage, je vins à la dernière
pointe de l'Isle du côté du nord-est, d'où il falloit
entrer dans l'Océan, si j'étois assez hardi pour pour-
suivre mon entreprise. Je regardai avec beaucoup
de frayeur les courans qui avoient autrefois failli
à me perdre , et ce souvenir ne pouvoit que me dé-
courager , car si j'avois le malheur d'y donner, ils
m'emporteroient certainement bien avant dans la
mer , hors de la vue de mon Isle ; et si un vent un
peu gaillard se levoit, c'étoit fait de moi. -
· J'en étois si effrayé, que je commençai à aban-
donner ma résolution , et ayant tiré ma chaloupe
dans une petite sinuosité du rivage , je me mis sur
un petit tertre, flottant entre la crainte et le désir
d'achever mon voyage ; j'y restai aussi long-temps
que je vis que la marée changeoit, et que le flux
commençoit à venir , ce qui rendoit mon dessein
impraticable pendant quelques heures. Là-dessus
je me mis dans l'esprit de monter sur la dune la plus
élevée, pour observer quelle route prenoient les
courans pendant le flux, pour juger si, emporté
par un des courans en me mettant en mer, il n'y en
avoit pas un autre qui pût me ramener § la Inêms
- 2
rapidité.Je trouvai bientôt une hauteur, d'où l'on
pouvoit observer la mer de côté et d'autre, et de là
je vis clairement que comme le courant du reflux
sortoit du côté de la pointe méridionale de l'Isle ;
ainsi le courant du flux rentroit du côté du nord,
et qu'il étoit fort propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sor-
tir le lendemain avec le commencement de la ma-
rée , et je le fis après avoir reposé la nuit dans ma
barque.Je dirigeai d'abord mon cours vers le nord,
jusqu'à ce que je commençai à sentir la faveur du
courant qui m'emporta bien avant du côté de l'est,
sans me maîtriser assez pour m'ôter toute la direc-
tion de mon bâtiment qui avoit un bon gouvernail
que j'aidois encore par ma 1ame : de cette manière
j'allois droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins
de deux heures.
C'étoit un fort triste spectacle ; le vaisseau qui
paroissoit espagnol par sa structure, étoit comme
cloué entre deux rocs : la poupe et une partie du
corps de ce vaisseau étoient fracassées par la mer ,
et comme la proue avoit donné contre les rochers
avec une grande violence , le grand mât et le mât
d'artimon s'étoient brisés par la base ; mais le beau-
ré étoit resté en bon état , et paroissoit ferme vers
† pointe de l'éperon.
Lorsque j'en étois tout près , un chien parut sur
le tillac , me voyant venir, il se mit à crier et à
aboyer. Dès que je l'appelai , il sauta dans la mer,
et je l'aidai à entrer dans ma barque : le trouvant à
moitié mort de faim et de soif, je lui donnai un
morceau de mon pain qu'il engloutit comme un
loup qui auroit langui pendant quinze jours dans
la neige; je lui fis boire ensuite de mon eau fraîche,
et si je l'avois laissé faire, il se seroit crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux dans
N
le vaisseau , étoient deux hommes noyés dans la
chambre de proue , qui se tenoient embrassés l'un
l'autre. Il est probable que lorsque le bâtiment tou-
cha , la mer y étoit entrée si abondamment, et avec
tant de violence , que ces pauvres gens en avoient
été étouffés , de même que s'ils eussent été conti- .
nuellement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avoit rien de vivant dans
tout le bâtiment, et presque toute la charge me pa-
rut abîmée par l'eau : je vis pourtant quelques ton-
neaux remplis apparemment de vin ou d'eau-de-vie ;
mais ils étoient trop gros pour en tirer le moindre
usage. Il y avoit encore plusieurs coffres; j'en mis
deux dans ma chaloupe , sans examiner ce qui y
étoit contenu. Je jugeai ensuite par ce que j'y trou-
vai, que le vaisseau devoit être richement chargé ;
et si je puis tirer quelques conjectures par le cours
qu'il prenoit, il y a de l'apparence qu'il étoit des-
tiné pour Buenos-Ayres, ou bien pour Rio de la
Plata, dans le sud de l'Amérique au-delà du Brésil ;
de là pour la Havane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres , j'y trouvai un petit ton-
neau rempli environ de vingt pots, et je le mis dans
ma chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus dans
une des cliambres plusieurs fusils et un grand cor-
net à poudre , où il y en avoit à-peu-près quatre
livres : je m'en saisis ; mais je laissai là les armes ,
puisque j'en avois suffisamment; je m'appropriai
encore une pelle à feu et des pincettes dont j'avois
un extrême besoin , comme aussi deux chaudrons
de cuivre, un gril et une chocolatière.Je m'en fus
avec cette charge et avec le chien, voyant venir la
marée qui devoit me ramener chez moi, et, le même
soir , je revins à l'Isle extrêmement fatigué de ma
COllI'S6. +
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
- 3
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions dans
ma grotte, non dans mon château ; mais je trouvai
· bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit ton-
- neau étoit rempli d'une espèce de rum qui n'étoit
point de la bonté de celui qu'on trouve dans le Bré-
sil. Pour les deux coffres , ils étoient pleins de plu-
sieurs choses d'un grand usage pour nioi ;j'y trou-
vai, par exemple, un petit cabaret plein de liqueurs
cordiales excellentes , et en grande quantité ; elles
étoient dans des bouteilles ornées d'argent, e" qui
contenoient chacune trois pintes.J'y vis encore deux
pots de confitures si bien fermés , que l'eau n'avoit
† y pénétrer, et deux autres qui étoient gâtés par
a mer : il y avoit de plus de fort bonnes chemises,
quelques cravates de différentes couleurs, une demi-
douzaines de mouchoirs de toile blanche fort rafraî-
chissans pour essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs : toute cette trouvaille m'étoit extraordi-
nairement agréable. -
Quand je vins au fond du eoffre, j'y trouvai trois
grands sacs de pièces de huit, au nombre à-peu-
près de onze cents , outre un petit papier qui ren-
254 LEs AvENTUREs
tis joyaux d'or qui pouvoient peser ensemble envi-
ron une livre. -
Dans l'autre coffre il y avoit quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins d'une
poudre à canon fort fine, destinée apparemment
pour en charger les fusils de chasse dans l'oceasion.
A tout compter, je tirai peu de fruit de mon voya-
ge; l'argent m'étoit de peu de valeur , et j'aurois
donné tout ce que j'en avois trouvé pour trois ou
quatre paires de bas et de souliers ;j'en avois bon
besoin, et il y avoit un grand nombre d'années que
j'avois été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étois approprié deux paires
de souliers des pauvres matelots que j'avois trouvés
· noyés dans le vaisseau; mais ils ne valoient pas nos
souliers anglais, ni pour la commodité , ni pour le
- service. Pour finir, je trouvai encore dans le second
coffre une cinquantaine de pièces de huit, mais
· point d'or, d'où je pouvois facilement inférer qu'il
avoit appartenu à un plus pauvre maître que le pre-
mier, qui doit avoir été quelque officier apparem-
II16ºIlt,
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma
· grotte , auprès de celui que j'avois sauvé de notre
propre vaisseau. C'étoit dommage que je n'eusse pas
· trouvé accessible le fond du bâtiment, j'en aurois
† tirer de quoi charger plus d'une fois ma cha-
loupe, et j'aurois amassé un trésor considérable qui
-auroit été dans ma grotte en grande sûreté, et que
† pu aisément faire venir dans ma patrie, si
la bonté du ciel permettoit un jour de me tirer de
-l'Isle.
Après avoir mis de cette manière toutes mes ac-
quisitions en lieu sûr, je remis ma barque dans sa
·rade ordinaire , et je m'en revins à ma demeure, où
je trouvai tout dans l'état où je l'avois laissé.Je me
remis à vivre à ma manière aecoutumée, et à m'ap-
pliquer à mes affaires domestiques. Pendant un
temps , je jouis d'un assez grand repos, excepté que
j'étois toujours fort sur mes gardes, et que je sor-
tois rarement, toujours avec beaucoup d'inquié-
tude, à moins que de tourner mes pas du côté de
i'ouest , où j'étois sûr que les sauvages ne venoient
jamais, ce qui m'exemptoit de me charger dans
cette promenade de ce fardeau d'armes qui m'acca-
· bloit toujours dans les autres routes.
Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite passa-
blement heureux , si mon esprit, qui paroissoit être
fait pour rendre mon corps misérable 4 ne s'étois
L
•
rempli de mille projets de me sauver de mon Isle.
Quelquefois je voulois faire un second tour au vais-
seau échoué , où je ne devois plus m'attendre à rien
trouver qui valût la peine du voyage : tantôt je son-
geois à m'échapper d'un côté, tantôt d'un autre : et
je crois fermement que, si j'avois eu en ma posses-
sion la chaloupe avec laquelle j'avois quitté Salé, je
me serois mis en mer à tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie un
exemple de la misère qui se répand sur les hommes,
du mépris qu'ils ont pour leur état présent où Dieu
et la nature les ont placés ; car, sans parler de ma
condition primitive , et des excellens conseils de
mon père, que j'avois négligés avec tant d'opiniâ-
treté, n'étoit-ce pas une folie de la même nature
ui m'avoit jeté dans ce triste désert ? Si la provi-
† qui m'avoit si heureusement établi dans le
Brésil , m'eût donné des désirs limités; si je m'étois
contenté d'aller à la fortune pas à pas, ma planta-
tion seroit devenue sans doute une des plus consi-
dérables de tout le pays , et auroit pu monter dans
quelques années jusqu'à la valeur de cent mille
moidores. - -
J'avois bien affaire, en vérité , de laisser là un
'établissement sûr , pour aller dans la Guinée cher-
cher moi-même les nègres qui m'auroient pu être
· amenés chez moi par des gens qui en font leur seul
négoce ! Il est vrai qu'il m'en auroit coûté un peu
-davantage, mais cette différence valoit-elle la peine
de m'exposer à de pareils hasards ? t
La folie est le sort de la jeunesse, et celui d'un
âge plus mûr, est la réflexion sur les folies passées
achetée bien cher par une longue et triste expé-
rience, J'étois alors dans ce cas , et cependant l'ex-
travagance particulière dont je viens de parler,
avoit jeté de si profondes racines dans mon cœur,
*
que toutes mes pensées rouloient sur les désagré-
mens de ma situation présente , et sur les moyens
de m'en délivrer. . -
Pour que le reste de mon histoire donne plus de
plaisir au lecteur, il sera bon , je crois, d'entrer ici
dans un détail de tous les plans ridicules que je for-
mois alors pour sortir de l'Isle, et des motifs qui
m'y excitoient. Qu'on me suppose à présent retiré
dans mon château, ma barque est mise en sûreté,
et ma condition est la même qu'elle étoit avant mon
voyage vers le vaisseau échoué; mon bien s'est aug-
menté ; mais je n'en suis pas plus riche, et mon or
m'est aussi inutile qu'il l'étoit aux habitans du Pé-
rou , avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de Miars, de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étois dans
mon lit , me portant fort bien de corps et d'esprit,
et cependant il m'étoit impossible de fermer l'œil.
Après que mille idées eûrent roulé dans ma tête ,
mon imagination se fixa à la fin sur les événemens
de ma vie passée, avant que d'arriver à mon Isle,
desquels je me représentois l'histoire comme en mi-
IIlatUl l'G.
De là , passant à ce qui m'étoit arrivé dans l'Isle
même, j'entrai dans une comparaison affligeante
des premières années de mon exil avec celles que
j'avois passées dans la crainte , l'inquiétude et la
précaution, depuis le moment que j'avois vu le pied
d'un homme imprimé dans le sable. Les sauvages
pouvoient y être venus avant ce moment là , comme
après : je n'en doutois point; mais alors je n'en avois
rien su, et ma tranquillité avoit été parfaite au mi-
lieu des plus grands dangers ; les ignorer , auroit
été pour moi un bonheur égal à celui de n'y être
point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en limitant
sa vue et ses connoissances. A la faveur de ce dou-
ble aveuglement, il est calme et tranquille au milieu
de mille périls qui l'environnent, et qu'il ne pour-
roit envisager sans horreur, et sans tomber dans le
désespoir, s'il perdoit l'heureuse ignorance qui les
dérobe à ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers où j'avois été moi-même
exposé, à mon insçu , pendant un si grand nombre
d'années, lorsqu'avec la plus grande sûreté, je m'é-
tois promené partout, dans le temps qu'entre moi
et la mort la plus terrible, il n'y avoit bien souvent
que la pointe d'une colline, un gros arbre, une lé-
gère vapeur; c'étoient des moyens si peu considéra-
bles, si dépendans du hasard , qui m'avoient pré-
servé de la fureur des cannibales, qui ne se seroient
pas fait un plus grand crime de me tuer et de me
dévorer, que je m'en faisois de manger un pigeon
tué de mes propres mains. Cet affreux souvenir me
remplit de sentimens de reconnoissance pour Bieu,
et je reconnus avec humilité, que c'étoit à sa seule
protection que je devois attribuer tant de secours
qui m'avoient délivré, sans que je m'en aperçusse,
de la brutalité des sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de mon
raisonnement; j'avois de la peine à comprendre par
quel motif le sage directeur de toutes choses avoit
u livrer des créatures raisonnables à un excès d'in-
AE qui les met au-dessous des brutes mêmes,
dont la faim épargne les animaux de leur propre es-
pèce. Ayant peine à sortir de cet embarras # me
mis à examiner dans quelle partie du monde ces
malheureux peuples pouvoient vivre; combien leur
demeure étoit éloignée de l'Isle ; par quelle raison
ils se hasardoient à y aborder, de quelle structure
êtoient leurs bâtimens, et si je ne pouvois pas aller
à eux aussi facilement qu'ils venoient à moi.
Je ne daignois pas songer seulement au sort qui
m'attendoit dans le continent , si j'étois assez heu-
reux pour y parvenir sans tomber parmi les canots
des sauvages ; il ne me venoit pas même dans l'es-
prit de penser comment en ce cas je trouverois des
provisions, et de quel côté je dirigerois mon cours ;
tout ce qui m'occupoit, c'étoit de gagner le conti-
nent. Je considérois mon état présent comme telle-
ment misérable , qu'il m'étoit impossible de faire un
mauvais troc , à moins que de le changer contre la
mort. Je me flattois d'ailleurs de trouver quelque
secours inespéré au continent, ou de réussir comme
j'avois fait en Afrique, en suivant le rivage, à trou-
ver quelque terre habitée, et la fin de mes misères.
Peut-être, dis-je, rencontrerai-je quelque vaisseau
chrétien qui voudra bien me prendre : en tout cas,
le pis qui peut arriver , c'est de mourir et de finir,
tout d'un coup mes malheurs.
Cette résolution bizarre étoit l'effet d'un esprit'
naturellement impatient, poussé jusqu'au désespoir
par une longue et continuelle souffrance, et surtout
par le malheur d'avoir été trompé dans mon espé-
rance de trouver à bord du vaisseau quelque homme
vivant qui auroit pu m'informer où étoit situé l'en-
droit de ma demeure, et par quels moyens je pou-
vois me tirer de mon triste état.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force,
qu'elles suspendirent pour un temps la tranquillité
que m'avoit donnée autrefois ma résignation à la
providence. Il n'étoit pas dans mon pouvoir de dé-
tourner mon esprit du projet de mon voyage, qui
excitoit dans mon âme des désirs si impétueux, que
ma raison étoit incapable d'y résister. -
Pendant deux heuresentières çette passion m'em-
L 6
porta avec tant de violence, qu'elle fit bouillonner
mon sang dans mes veines, comme si j'avois eu la
fièvre ; mais un épuisement d'esprit, succédant à
cette agitation , me jeta dans un profond sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doivent
avoir roulé sur le même sujet ; cependant à peine y
avoit-il la moindre circonstance qui s'y rapportât.
Je rêvai que, quittant le matin mon château à mon
ordinaire, je voyois près du rivage deux canots
d'où sortoient onze sauvages avec un prisonnier des-
tiné à leur servir de nourriture. Ce malheureux ,
dans le moment qu'il alloit être tué , s'échappe et
se met à courir de mon côté dans le dessein de se
cacher dans le bocage épais qui couvroit mon re-
tranchement, le voyant tout seul sans être pour-
suivi, je me découvre, et le regardant d'un visage
riant, je lui donne courage, je l'aide à monter mon
«échelle, je le mène avec moi dans mon habitation ,
et il devient mon esclave. J'étois charmé de cette
«rencontre , persuadé que j'avois trouvé un homme
•capable de me servir de pilote dans mon entreprise,
et de me donner les conseils nécessaires pour évi-
•ter toutes sortes de dangers.
Voilà mon songe , qui , pendant qu'il dura , me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi
d'une douleur extravagante, dès que je me fus ré-
rveillé.
J'inférai pourtant de mon songe que le seul moyen
d'exécuter mon dessein avec succès , étoit d'attra-
per quelque sauvage, surtout , s'il étoit possible ,
quelque prisonnier qui me sût gré de sa délivrance :
mais j'y voyois cette terrible difficulté, que pour
réussir , il falloit absolument massacrer une cara-
vane entière ; entreprise désespérée , qui pouvoit
très-facilement manquer. D'un autre côté, je fris-
sonnois en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé,
et qui me faisoient considérer cette action comme
extrêmement criminelle. Il est vrai que j'avois dans
l'esprit d'autres raisons qui plaidoient pour l'inno-
cence de mon projet ; savoir , que ces sauvages
étoient réellement mes ennemis, puisqu'il étoit cer-
tain qu'ils me dévoreroient dès qu'il leur seroit pos-
sible ; que par conséquent les attaquer, c'étoit pro-
prement travailler à ma propre conservation, sans
sortir des bornes d'une défense légitime, d'autant
plus que c'étoit l'unique moyen de me délivrer d'une
manière de vivre qu'on pouvoit appeler une espèce
de mort. Ces argumens pourtant ne me tranquilli-
soient pas , et j'avois de la peine à me familiariser
avec la résolution de me procurer ma délivrance au
prix de tant de sang.
Néanmoins, après plusieurs délibérations inquiè-
tes , après avoir pesé long-temps le pour et le con-
tre , ma passion prévalut sur mon humanité , et je
me déterminai à faire tout mon possible pour m'em-
parer de quelque sauvage à quelque prix que ce fût.
La question étoit de quelle manière en venir à bout ;
mais, comme il ne m'étoit pas possible de prendre
là-dessus des mesures plausibles , je résolus seule-
ment de me mettre en sentinelle pour découvrir
mes ennemis quand ils débarqueroient, et de for-
mer alors mon plan conformément aux circonstan-
ces qui s'offriroient à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquois pas un jour d'al-
ler reconnoître : mais je ne découvris rien dans l'es-
pace de dix-huit mois, quoique pendant tout ce
temps j'allasse sans relâche tantôt du côté de l'ouest
de l'Isle, tantôt du côté du sud-ouest, les deux par-
ties les plus fréquentées par les sauvages. La fatigue
que me donnoient ces sorties inutiles , bien loin de
, me dégoûter, comme autrefois, de mon entreprise ,
et d'émousser ma passion , ne fit que l'enflammes
davantage ; je souhaitois aussi ardemment de ren-
contrer les cannibales, que j'avois autrefois désiré
de les éviter.
J'avois même alors tant de confiance en moi-
même , que je me faisois fort de me ménager assez
bien jusqu'à trois de ces sauvages , pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur ôter tout moyen
de me nuire ;je me plaisois fort dans cette idée avan-
tageuse de mon savoir-faire , et rien ne me man-
quoit, selon moi , que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter un matin que je vis
sur le rivage jusqu'à six canots, dont les sauvages
étoient déjà à terre , et hors de la portée de ma vue.
Je savois qu'ils venoient d'ordinaire du moins cinq
ou six dans chaque barque, et par conséquent leur
nombre rompoit toutes mes mesures. Quelle possi-
bilité pour un seul homme d'en venir aux mains
avec une trentaine ? Cependant après avoir été irré-
solu pendant quelques momens, je préparai tout
pour le combat ; j'écoutai avec attention si j'enten-
dois quelque bruit ; ensuite laissant mes deux fusils
au pié de mon échelle, je me plaçai d'une telle ma-
nière, que ma tête n'en passoit pas le sommet. De
là j'aperçus, par le moyen de mes lunettes, qu'ils
étoient trente tout au moins, qu'ils avoient allumé
du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansoient
à l'entour avec mille postures et mille gesticulations
bizarres, selon la coutume du pays.
· Un moment après, je les vis qui tiroient d'une
barque deux misérables, pour les mettre en pièces.
Un des deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce
que je crois , d'un coup de massue, ou d'un sabre
de bois ; et sans délai , deux ou trois de ces bour-
reaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps et en
préparèrent tous les morceaux pour leur infernale
cuisine, tandis que l'autre victime se tenoit là au-
près , en attendant que ce fût son tour à être im-
molé. Ce malheureux se trouvant alors un peu en
liberté , la nature lui inspira quelque espérance de
se sauver, et il se mit à courir avec toute la vîtesse
imaginable, directement de mon côté , je veux dire
du côté du rivage qui menoit à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant enfiler ce chemin , surtout parce que je m'i-
maginois qu'il étoit poursuivi par toute la troupe ,
et je m'attendis à voir vérifier mon songe en cher-
chant un asile dans mon bocage , sans avoir lieu de
croire que le reste de mon songe se vérifieroit aussi,
et que les sauvages ne l'y trouveroient pas.Je restai
néanmoins dans le même endroit , et j'eus bientôt
de quoi me rassurer, en voyant qu'il n'y avoit que
trois hommes qui le poursuivoient , et qu'il gagnoit
considérabhement de terrain sur eux , de manière
qu'il devoit leur échapper indubitablement, s'il
soutenoit seulement cette course pendant une demi-
heure.
Il y avoit dans le rivage, entre lui et mon châ-
teau, une petite baie, où il devoit être attrapé de
nécessité , à moins que de la passer à la nage ; mais
quand il fut venu jusques là, il ne s'en mit pas fort
en peine, et quoique la marée fut haute alors , il
s'y jeta à corps perdu , gagna l'autre bord dans une
trentaine d'élans tout au plus, après quoi il se remit
à courir avec la même force qu'auparavant. Quand
ses trois ennemis vinrent dans le même endroit, je
remarquai qu'il n'y en avoit que deux qui sussent
nager , et que le troisième, après s'être arrêté un
eu sur le bord, s'en retourna à petits pas vers le
ieu du festin, ce qui n'étoit pas un petit bonheur
pour celui qui fuyoit. J'observai encore que les
deux qui nageoient mettoient à passer cette eau le
double du temps que leur prisonnier y avoit em-
ployé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion
étoit favorable pour m'acquérir un compagnon et
un domestique, et que j'étois appelé évidemment
ar le ciel à sauver la vie du misérable en question.
† cette persuasion je descendis précipitamment
du rocher , pour prendre mes fusils , et remontant
avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer ; je
n'avois pas grand chemin à faire, et bientôt je me
jetai entre les poursuivans et le poursuivi, en tâ-
chant de lui faire entendre par mes cris de s'arrê-
"ter. Je lui fis encore signe de la main ; mais je crois
qu'au commencement il avoit tout aussi grande
peur de moi que de ceux à qui il tâchoit d'échap-
per.J'avançai cependant sur eux à pas lents , et en-
suite me jetant brusquement sur le premier, je l'as-
sommai d'un coup de crosse , j'aimois mieux m'en
défaire de cette manière-là, que de faire feu sur lui,
de peur d'être entendu des autres , quoique la chose
fût fort difficile à une si grande distance , et qu'il
eût été impossible aux sauvages de savoir ce que
signifioit ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade, s'arrête
tout court comme effrayé ; je continue d'aller droit
à lui ; mais en approchant , je le voîs armé d'un
arc , et qu'il y met la flèche ; ce qui m'oblige à le
prévenir, et je le jette à terre roide mort du premier
coup. Pour le pauvre fuyard , quoiqu'il vît ses deux
ennemis hors de combat , il étoit si épouvanté du
feu et du bruit qui l'avoient frappé, qu'il s'arrêta
tout court sans bouger du même endroit, et je vis
dans son air effaré , plus d'envie de s'enfuir de plus
belle, que d'approcher.Je lui fais signe de nouveau
de venir à moi ; il fait quelques pas , puis il s'arrête
encore, et continue ce même manège pendant quel-
:
ques momens. Il s'imaginoit sans doute qu'il étoit
devenu prisonnier une seconde fois , et qu'il alloit
être tué comme ses deux ennemis. Enfin , après lui
avoir fait signe d'approcher pour la troisième fois ,
de la manière la plus propre à le rassurer, il s'y
hasarda en se mettant à genoux à chaque dix ou
douze pas , pour me témoigner sa reconnoissance.
Pendant tout ce temps je lui souriois aussi gracieu-
sement qu'il m'étoit possible. Enfin , étant arrivé
auprès de moi , il se jette à mes genoux, il baise la
terre, il prend un de mes pieds et le pose sur sa
tête, pour me faire comprendre sans doute qu'il
me juroit fidélité, et qu'il me faisoit hommage en
qualité de mon esclave. Je le levai de terre en lui
faisant des caresses pour l'encourager de plus en
lus ; mais l'affaire n'étoit pas encore finie; je vis
# que le sauvage, que j'avois fait tomber d'un
coup de crosse , n'étoit pas mort, et qu'il n'avoit
été qu'étourdi ; je le fis remarquer à mon esclave
qui, là-dessus, prononça quelques mots que je n'en-
tendis pas, et qui ne laissèrent point de me char-
mer , comme le premier son d'une voix humaine
qui avoit frappé mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Mais il n'étoit pas temps encore de m'abandonner
à ce plaisir ; le sauvage en question avoit déjà assez
repris de forces pour se mettre sur son séant, et la
frayeur recommença à paroître dans l'air de mon
esclave ; mais dès qu'il me vit faire mine de lâcher
mon second fusil sur ce malheureux , il me fit en-
tendre par signes qu'il souhaitoit de m'emprunter
mon sabre , ce que je lui accordai. A peine s'en est-
il saisi, qu'il se jette sur son ennemi, et lui tranche
la tête d'un seul coup , aussi vîte et aussi adroite-
ment que pourroit le faire le plus habile bourreau
de toute l'Allemagne. C'étoit pourtant la première
fois de sa vie qu'il avoit vu une épée, à moins qu'on
ne veuille donner ce nom aux sabres de bois, qui
sont les armes ordinaires de ces peuples. J'ai pour-
tant appris dans la suite , que ces sabres sont d'un
bois si dur et si pesant , et qu'ils savent si bien les
affiler , que d'un seul coup ils font voler de dessus
· un corps la tête avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition , il revint à moi
en sautant, et en faisant des éclats de rire pour cé-
lébrer son triomphe, et avec mille gestes dont
j'ignorois le sens, il mit mon sabre à mes pieds ,
avec la tête du sauvage. -
Ce qui l'embarrassa extraordinairement , c'étoit
la manière dont j'avois tué l'autre Hndien à une si
grande distance, et me le montrant, il me demanda
par signes la permission de le voir de près. En étant
tout proche , sa surprise augmente, il le regarde,
le tourne tantôt d'un côté, tantôt de l'autre ; il exa-
mine la blessure que la bale avoit faite justement
dans la poitrine, et qui ne paroissoit pas avoir sai-
gné beaucoup , à cause que le sang s'étoit répandu
en dedans. Après avoir considéré cela assez de
temps , il revint à moi avec l'arc et les flèches du
mort ; et moi, résolu de m'en aller, je lui ordonne
de me suivre, en lui faisant entendre que je crai-
gnois que les sauvages ne fussent bientôt suivis d'un
plus grand nombre. -
Il me fit signe ensuite qu'il alloit les enterrer , de
peur qu'il ne nous découvrissent ;je le lui permis ,
et dans un instant il eut creusé deux trous dans le
sable, où il les enterra l'un après l'autre. Cette pré-
caution prise, je l'emmenai avec moi , non dans
mon château , mais dans la grotte que j'avois plus
avant dans l'Isle ; ce qui démentit mon songe , qui
avoit donné mon bocage pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte que jé lui donnai du pain ,
une graPpe de raisins secs, et de l'eau dont il avoit
-
-
T- -
-
-
-
-
#

surtout grand besoin , étant fort altéré par la fati-
gue d'une si longue et si rude course.Je lui fis signe
d'aller dormir, en lui montrant un tas de paille de
riz, aveo une couverture qui me servoit de lit assez
souvent à moi-même. -
C'étoit un grand garçon bien découplé, de vingt-
cinq ans à-peu-près ; il étoit parfaitement bien fait :
tous ses membres , sans être fort gros , marquoient
qu'il étoit adroit et robuste; son air étoit mâle ,
sans aucun mêlange de férocité : au contraire , on
voyoit dans ses traits , surtout quand il sourioit ,
cette douceur et cet agrément qui est particulier
aux Européens. Il n'avoit pas les cheveux sembla-
bles à de la laine frisée, mais longs et noirs ; son
front étoit grand et élevé, ses yeux brillans et pleins
de feu. Son tei:,u m'étoit pas noir, mais fort basanné ;
sans avoir rien de cette désagréable couleur tannée
des habitans du Brésil et de la Virginie, il appro-
choit plutôt d'une légère couleur d'olive, dont il
n'est pas aisé de donner une idée juste, mais qui me
paroissoit avoir quelque chose de fort revenant. Il
avoit le visage rond et le nez bien fait, la bouche
belle, les levres minces, les dents bien rangées et
blanches comme de l'ivoire. -
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant
une demi-heure, il se réveille, sort de la grotte
pour me rejoindre ; car dans cet intervalle j'avois
été traire mes chèvres, qui étoient dans mon enclos
tout près de là. Il vient à moi en courant, il se jette
à mes pieds avec toutes les marques d'une âme vé-
ritablement reconnoissante ,, il renouvelle la céré-
monie de me jurer fidélité, posant mon pied sur sa
tête; en un mot, il fait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son désir de s'assujettir à moi pour
toujours. J'entendois la plupart de ses signes , et je
| DE RoBiNsoN CRUsoé. 267
content de lui. Dans peu de temps je commençai à
lui parler , et il apprit à me parler à son tour : je lui
enseignai d'abord qu'il s'appelleroit / endredi, nom
que je lui donnai en mémoire du jour dans lequel
il étoit tombé en mon pouvoir. Je lui appris encore
à me nommer son maitre, et à dire à propos oui et
non.Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de
teTTe ;j'en bus le premier , et j'y trempai mon pain ;
en quoi m'ayant imité , il me fit signe qu'il le trou-
voit bon. -
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte; mais, dès que le jour parut , je lui fis com-
# de me suivre , et que je lui donnerois des
abits : ce qui parut le réjouir , car il étoit absolu-
ment nu. En passant par l'endroit où il avoit enterré
le sauvage , il me le montra exactement, aussi bien
que les marques qu'il avoit laissées pour le recon-
noître, en me faisant signe qu'il falloit déterrer ces
corps et les manger.Je medonnai là-dessus l'air d'un
homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur que
j'avois d'une pareille pensée, en faisant comme si
j'allois vomir, et je lui ordonnai de s'en aller , ce
qu'il fit dans le moment avec beaucoup de soumis-
sion.Je le menai ensuite avec moi au haut de la col-
line, pour voir si les ennemis étoient partis, et en
me servant de ma lunette je ne découvris que la
lace où ils avoient été, sans apercevoir ni eux, ni
† bâtimens, marque certaine qu'ils s'étoient
embarqués. -
Je n'étois pas encore satisfait de cette découverte,
et me trouvant à présent plus de courage , et par
conséquent plus de curiosité , je pris mon esclave
avec moi , armé de mon épée , et l'arc avec les flè-
ches sur le dos ; je lui fis porter un de mes mous-
quets, j'en gardai deux moi-même, et de cette ma-
nière nous marchâmes vers le lieu du festin. -
· En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur du
spectacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi ;
tout l'endroit étoit couvert d'ossemens et de chairs
à moitié mangées ; en un mot, de toutes les mar-
ques du repas du triomphe, par lequel les sauva-
ges avoient célébré la victoire qu'ils avoient obte-
nue sur leurs ennemis.Je vis à terre trois crânes ,
cinq mains, et les os de deux ou trois jambes , au-
tant de pieds, et Vendredi me fit entendre par ses
signes, qu'ils avoient emmené avec eux quatre pri-
sonniers, dont ils en avoient mangé trois, lui-même
étant le quatrième ; qu'il y avoit eu une grande ba-
taille entre eux , et le roi, dont il étoit sujet, et
u'il y avoit eu beaucoup de prisonniers de part et
'autre, qui avoient été destinés au même sort que
ceux dont je voyois les restes.
: Je fis ensorte que mon esclave les ramassât tous
dans un monceau , et que, mettant un grand feu à
l'entour, il les réduisît en cendres ; je voyois bien
que son estomac étoit avide de cette chair , et que
dans le cœur il étoit encore un vrai cannibale ; mais
je lui marquai tant d'horreur pour un appétit si dé-
maturé, qu'il n'osoit pas le découvrir de crainte que
je ne le tuasse.
La chose étant faite, nous nous en retournâmes
dans mon château , où je me mis à travailler aux
habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une cu-
lotte de toile que j'avois trouvée dans le coffi e d'un
des matelots, et qui, changée un peu , lui alloit
passablement bien.J'y ajoutai une veste de peau de
chèvre; et comme j'étois devenu tailleur dans les
formes , je lui fis encore un bonnet de la peau d'un
lièvre, dont la façon n'étoit pas tant mauvaise. Il
étoit charmé de se voir presque tout aussi b, ave que
son maître, quoique dans le commencement il eût
un air fort grotesque dans ces habillemens, aux-
quels il n'étoit pas accoutumé. Sa culotte l'incom4
moda fort , et les manches de la veste lui faisoient
mal aux épaules et sous les bras ; mais tout cela
étant élargi un peu dans les endroits nécessaires,
commença bientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après je me mis à délibérer où je loge-
rois unon domestique d'une manière commode pour
lui , sans que j'en eusse rien à craindre pour moi ,
s'il étoit assez méchant pour attenter quelque chose
sur ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable
que de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
mens, et je pris toute la précaution nécessaire pour
l'empêcher de venir dans mon château malgré moi ;
de plus, je résolus d'emporter toutes les nuits avec
moi , dans ma demeure, tout ce que j'avois d'armes
en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'étoit pas
fort nécessaire; jamais homme n'eut un valet plus
fidèle , plus rempli de candeur et d'amour pour son
maître ; il s'attachoit à moi avec une tendresse véri-
tablement filiale ; il étoit sans fantaisies , sans opi-
niâtreté, incapable d'emportement, et en toute oc-.
casion il auroit sacrifié sa vie pour sauver la mienne.
Il m'en donna en peu de temps un si grand nombre
de preuves , qu'il me fut impossible de douter de
son mérite et de l'inutilité de mes précautions à son
égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me faisoient
remarquer souvent que s'il avoit plu à Dieu dans sa
sagesse de priver un si grand nombre d'hommes du
véritable usage de leurs facultés naturelles, il leur
avoit pourtant donné les mêmes principes de rai-
sonnement qu'aux autres hommes , les mêmes dé-
sirs, les mêmes sentimens de probité et de recon-
moissance, la même sincérité, la même fidélité, et
que ces pauvres barbares employoient toutes ces fa-
eultés tout aussi bien que nous, dès qu'il plaisoit à
la divinité de leur donner l'occasion de s'apercevoir
eux-mêmes de l'excellence de leur naturé.
Cette réflexion me rendoit fort mélancolique ,
quand je songeois jusqu'à quel point nous nous ser-
vons mal nous-mêmes de toutes les facultés de notre
raison , quoiqu'éclairés par l'esprit de Dieu et par
la connoissance de sa parole ; et je ne pouvois pas,
comprendre pourquoi la providence avoit refusé le
même secours à tant de millions d'âmes qui en au-
roient fait un meilleur usage que nous, si j'en puis
juger par la conduite de mon sauvage. Ma raison,
étoit quelquefois assez égarée pour s'en prendre à la
souveraineté de Dieu même, ne pouvant pas conci-
lier, avec la justice divine , cette disposition arbi-
traire de la providence, qui éclaire l'esprit des uns,.
laisse celui des autres dans les ténèbres , et exige
pourtant de tous les deux les mêmes devoirs. Tous
ce que je pouvois imaginer pour me tirer de cette
difficulté embarrassante, c'est que Dieu étant infi-
niment saint et juste, ne puniroit ses créatures que
pour avoir péché contre les lumieres qui leur ser-
vent de loi ; et qu'il ne les condamneroit que par
des règles de justice qui passent pour telles dans
leurs propres consciences; qu'enfin , nous sommes.
comme l'argile entre les mains du potier, à qui au-
cun vaisseau n'a droit de dire : pourquoi m'as-tut
fait ainsi ? -
- Mais pour revenir à mon nouveau compagnon ,
j'étois charmé de lui ; et je me faisois une affaire de,
l'instruire et lui enseigner à parler , et je le trouvai
le meilleur écolier du monde; il étoit si gai, si ravi
quand il pouvoit m'entendre , ou faire en sorte que
je l'entendisse, qu'il me communiquoit sa joie, et
me faisoit trouver un plaisir piquant dans nos con-
versations. lles jours s'écouloient alors dans une
douce tranquillité, et pourvu que les sauvages me
laissassent en paix , j'étois content de finir ma vie
dans ces lieux.
, Trois ou quatre jours après que j'avois commencé
à vivre avec Vendredi , je résolus de le détourner
de son appétit cannibale , en lui faisant goûter de
mes viandes ; je le conduisis donc un matin dans le
bois où j'avois dessein de tuer un de mes propres
chevreaux pour l'en régaler ; mais en y entrant, je
découvris par hasard une chèvre femelle couchée à
l'ombre, et accompagnée de deux de ses petits : là-
dessus j'arrêtai Vendredi , en lui faisant signe de
ne point bouger, et en même temps je fis feu sur un
des chevreaux et le tuai. Le pauvre sauvage qui
m'avoit vu terrasser de loin un de ses ennemis ,
sans pouvoir comprendre la possibilité de la chose,
effrayé de nouveau , trembloit comme la feuille ,
sans tourner les yeux du côté du chevreau, pour
voir si je l'avois tué ou non ; il ne songea qu'a ou-
vrir sa veste pour examiner s'il n'étoit pas blessé
lui-même. Il croyoit sans doute que j'avois résolu
de m'en défaire, car il vint se mettre à genoux de-
vant moi, et embrassant les miens, il me tint d'assez
longs discours où je ne comprenois rien, sinon qu'il
me supplioit de ne le pas tuer. -
· Pour le désabuser, je le pris par la main en sou-
riant, je le fis lever, et lui montrant du doigt le
chevreau , je lui fis signe de l'aller chercher , ce
qu'il fit, et dans le temps qu'il étoit occupé à dé-
couvrir comment cet animal avoit été tué , je char-
geai mon fusil de nouveau. Dans le moment même
j'aperçus sur un arbre , à la portée du fusil, un oi-
seau , que je pris d'abord pour un oiseau de proie,
mais qui dans la suite se trouva être un perroquet.
Là-dessus j'appelle mon sauvage, et lui montrant
du doigt mon fusil, le perroquet et la terre qui étoit
- 9Oll5
\
Dr RonINsoN CRUsoÉ. 273
sous l'arbre, je lui fais entendre mon dessein d'abat-
tre l'oiseau : je le fis tomber effectivement , et je vis
mon sauvage effrayé de nouveau , malgré tout ce
que j'avois tâché de lui faire comprendre. Ne
m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de ruine et de des-
truction. De long-temps il ne put revenir de sa sur-
prise, et si je l'avois laissé faire, je crois qu'il au-
roit adoré mon fusil , aussi-bien que moi. Il n'osa
pas y toucher pendant plusieurs jours ; mais il lui
parloit, comme si cet instrument eût été capable
de lui répondre : c'étoit, comme j'ai appris dans la
suite , pour le prier de ne lui pas ôter la vie.
: Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur , je
lui fis signe d'aller chercher l'oiseau , ce qu'il fit :
mais voyant qu'il avoit de la peine à le trouver,
parce que la bête n'étant pas tout-à-fait morte, s'é-
toit traînée assez loin de là : je pris ce temps pour
recharger mon fusil, à l'insçu de mon sauvage. Il
revint bientôt après avec ma proie, et moi ne trou-
vant plus l'occasion de l'étonner encore , je m'en
retournai avec lui dans ma demeure.
- Le même soir j'écorchai le chevreau, je le cou-
pai en pièces, et j'en mis quelques morceaux sur le
feu, dans un pot que j'avois : je les fis étuver, j'en
fis un bouillon , et je donnai une partie. de cette
viande ainsi préparée à mon valet , qui voyant que
j'en mangeois , se mit à la goûter aussi. Il me fit
signe qu'il y prenoit plaisir ; mais ce qui lui parut
étrange, c'est que je mangeois du sel avec mon
bouilli. Il me fit comprendre que le sel n'étoit pas
bon, et après en avoir mis quelques grains dans sa
bouche, il les cracha, et fit une grimace comme
s'il en avoit mal au cœur, et ensuite se lava la bouche
avec de l'eau fraîche. Pour moi, au contraire, je
fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée de
TOME I ,
viande sans sel; mais je ne pus pas le porter à en
faire de même, et il fut fort long-temps sans pou-
voir s'y accoutumer. -
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourri-
ture, je voulus, le jour d'après, le régaler d'un plat
de rôti , ce que je fis en attachant un morceau de
mon chevreau à une corde , et en le faisant tourner
continuellement devant le feu, comme je l'avois vu
pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que Ven-
dredi en eût goûté, il fit tant de différentes grima-
ces pour me dire qu'il le trouvoit excellent et qu'il
ne mangeroit plus de chair humaine, qu'il y auroit .
eu bien de la stupidité à ne le pas entendre. .
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à
le vanner à ma manière , ce qu'en peu de temps il
fit aussi-bien que moi ; il apprit de même à faire du
pain ; en un mot, il ne lui fallut que peu de jours
d'apprentissage pour être capable de me servir de
toutes les manières. -
J'avois à présent deux bouches à nourrir, et
j'avois besoin d'une plus grande quantité de grain
que par le passé. C'est pourquoi je choisis un champ
plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme j'a-
vois fait par rapport à mes autres terres ; en quoi
Vendredi m'aida non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais encore avec beau-
coup de plaisir, sachant que c'étoit pour augmenter
mes provisions , et pour être en état de les parta-
ger avec lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il
me fit entendre que sa reconnoissance l'animeroit à
travailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est là
l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'Isle.
Vendredi commençoit à parler fort joliment; il sa-
voit déjà les noms de presque toutes les choses dont
je pouvois avoir besoin , et de tous les lieux où j'a-
Mois à l'envoyer; ce qui me rendoit l'usage de ma
langue qui m'avoit été si long-temps inutile , du
moins par rapport au discours. Ce n'étoit pas seule-
ment par sa conversation qu'il me plaisoit , j'étois
charmé de plus en plus de sa probité , et je com-
mençois à l'aimer avec passion , voyant que, de son
côté , il avoit pour moi tout l'attachement et toute
la tendresse possible. -
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regrettoit
beaucoup sa patrie; et comme il savoit assez d'An-
glais pour répondre à la plupart de mes questions,
je lui demandai si sa nation n'étoit jamais victorieuse
dans les combats ; et se mettant à sourire , oui , me
dit-il, nous toujours combattre le meilleur, c'est-à-
dire, nous remportons toujours la victoire. Là-des-
sus nous eûmes l'entretien suivant, que je range
ici en forme de dialogue.
Le Maitre. Votre nation combat toujours le
meilleur ? D'où vient donc que vous avez été fait
prisonnier ?
Vendredi. Ma nation pour combattre beaucoup.
Le Maitre. Mais comment donc avez-vous été
ris ?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation,
où moi être. Eux prendre un, deux , trois, et moi.
Ma nation battrè eux dans l'autre place , où moi
n'être pas; là ma nation prendre un , deux, grand
mille.
Le Maitre.Pourquoi donc vos gens ne vous ont
pas repris sur les ennemis ?
Vendredi. Eux porter un , deux , trois et moi
dans le canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
Le Maitre. Eh bien ! Vendredi, dites-moi que
fait votre nation des prisonniers qu'elle fait : les
emmene-t-elle pour les manger ?
Vendredi Oui, ma nation aussi manger hommes,
manger tout-à-fait.
M 2
Le Maître. Où les mène-t-elle ?
Vendredi. Les mener partout où trouve bon.
Le Maitre. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
Vendredi. Oui , ici et beaucoup autres places.
Le Maitre. Avez-vous été ici avec vos gens ?
Vendredi. Oui , moi venir ici , dit-il, en mon-
trant du doigt le nord-ouest de l'Isle.
Par-là je compris que mon sauvage avoit été par
le passé dans l'Isle, à l'occasion de quelque festin
cannibale sur le rivage le plus éloigné de moi ; et
quelque temps après lorsque je hasardai d'aller de
ce côté-là avec lui , il reconnut d'abord l'endroit ,
et me conta qu'il avoit aidé un jour à manger vingt
hommes, deux femmes et un enfant. Il ne savoit
pas compter jusqu'à vingt , mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander
combien il y avoit de l'Isle au continent, et si dans
ce trajet les canots ne périssoient pas souvent ? Il
me répondit qu'il n'y avoit point de danger, et
qu'un peu avant dans la mer on trouvoit les matins
le même vent et le même courant , et toutes les
après-dînées un vent et un courant directement
opposes.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose que le
flux et le reflux ; mais je compris dans la suite que
ce phénomène étoit causé par la grande rivière
Oroonoque, dans l'embouchure de laquelle mon
Isle étoit située , et que la terre que je découvrois
à l'ouest, et au nord-ouest, étoit la grande Isle de
la Trinité, située au septentrion de la rivière.Je fis
mille questions à Vendredi touchant le pays , les
habitans , la mer , les côtes et les peuples qui en
étoient voisins , et il me donna sur tout cela toutes
les ouvertures qu'il pouvoit ; mais j'avois beau lui
demander les noms des différens peuples des envi-
rons, il ne me répondit rien, sinon Caribs ; d'où
j'inférois que c'étoit Caribes, que nos cartes placent
du côté de l'Amérique , qui s'étend de la rivière :
Oroonoque, vers Guiana et Sainte-Marthe. Il me
dit encore, que bien loin derrière la lune ( il vou-
loit dire vers le couchant de la lune, ce qui doit
être à l'ouest de leur pays), il y avoit des hommes
blancs et barbus comme moi , et qu'ils avoient tué
grand beaucoup hommes : c'étoit là sa manière de
s'exprimer. Il étoit aisé à comprendre qu'il dési-
gnoit par-là les Espagnols, dont les cruautés se sont
répandues par tous ces pays, et que les habitans
détestent par tradition. -
Je m'informai de lui là-dessus comment je pour-
rois faire pour venir parmi ces hommes blancs. II
me répartit que j'y pouvois aller en deux canots,
ce que je ne compris pas d'abord ; mais quand il se
fut expliqué par signes , je vis qu'il entendoit par-là
un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'Isle , et
de trouver pour cela un secours considérable dans
mon fidèle sauvage.
Je ne négligeois pas parmi ces différentes conver-
sations de poser dans son âme les bases de la reli-
gion chrétienne. Un jour , entr'autres, je lui de-
mandai, qui l'avoit fait ? Le pauvre garçon ne me
comprenant pas, crut que je lui demandois qui étoit
son père.Je donnai donc un autre tour à ma ques-
tion, et je lui demandai qui avoit fait la mer, la
terre , les collines, les forêts. Il me dit que c'étoit
un vieillard nommé Benakmukée , qui survivoit à
toutes choses. Tout ce qu'il en savoit dire, c'est qu'il
étoit fort âgé, plus âgé que la mer , la lune et les
étoiles.Je lui demandai encore, pourquoi, puisque
ce vieillard avoit fait toutes choses , toutes les cho-
-
ses ne l'adoroient pas ?Il me répartit avec un air de
simplicité, que toutes créatures lui disoient Oh !
c'est-à-dire , dans son style, lui rendoient hommage.
Mais, lui dis je, où vont les gens de votre pays après
leur mort ? Ils vont tous chez Benakmukée , me
répliqua-t-il, et il me donna la même réponse à la
même question que je lui fis touchant leurs ennemis
u'ils mangeoient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la con-
noissance du vrai Dieu : je lui dis que le grand créa-
teur de tous les êtres vit dans le ciel, qu'il gouverne
tout par le même pouvoir et par la même sagesse,
par lesquels il a tout formé; qu'il est tout-puissant,
capable de faire tout pour nous; de nous donner
tout, de nous ôter tout; et de cette manière-là je
lui ouvris les yeux par degrés. Il m'écoutoit avec
attention, et paroissoit recevoir avec plaisir la no-
tion de Jésus-Christ envoyé au monde pour nous ra-
cheter , et de la véritable manière d'adresser nos
prières à Dieu, qui pouvoit les entendre, quoiqu'il
fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus, que, puisque notre Dieu
pouvoit nous entendre quoiqu'il demeurât au-delà
du soleil , il devoit être un plus grand Dieu que leur
Benakmukée, qui n'étoit pas si éloigné d'eux, et
· qui cependant ne pouvoit les entendre, à moins
· qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes monta-
| gnes où il avoit sa demeure. Y avez-vous été quel-
quefois, lui dis-je, pour avoir une pareille confé-
rence ? Il me répondit que les jeunes gens n'y al-
loient jamais, et que c'étoit l'affaire des Ookakée,
qui lui vont dire Oh ! et qui leur rapportent sa ré-
ponse. Par ces Ookakée, il entendoit certains vieil-
· lards qui leur tiennent lieu de Prêtres.
" Je compris par-là qu'il y a des fraudes pieuses
278 LEs AvENTUREs
que de se réserver certains mystères du culte reli-
gieux, ne se trouve pas seulement chez le clergé du
papisme, mais encore chez le clergé de toutes les
religions, quelque absurdes et quelque barbares
qu'elles puissent être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon sau-
vage la fraude de leurs prêtres , en lui disant que
leur prétention d'aller parler à Benakmukée et d'en
rapporter les réponses, étoit une fourberie, ou
bien s'ils avoient réellement de pareilles conféren-
ces, que ce ne devoit être qu'avec quelque mauvais
génie. J'eus par-là occasion d'entrer dans un dis-
cours détaillé concernant le diable, son origine, sa
rébellion contre Dieu , sa haine pour les hommes,
qui le porte à se placer parmi les peuples les plus
ignorans pour s'en faire adorer , les stratagêmes
qu'il emploie pour nous duper , la communication
secrète qu'il se ménage avec nos passions et nos
penchans, et sa subtilité à accommoder si bien ses
piéges à nos inclinations naturelles, que nous de-
venons nos propres tentateurs , et que nous courons
à notre perte de notre propre gré.
Les idées justes que je m'efforçois à lui donner
du diable , ne faisoient pas sur son esprit les mêmes
impressions que les notions de la divinité. La natures
même l'aidoit à sentir l'évidence de mes argumens,
touchant la nécessité d'une première cause et d'una
providence , comme aussi touchant la justice qu'il
y a à en rendre hommage à celui à qui nous devons
notre existence et notre conservation. Mais il étoit
fort éloigné de trouver les mêmes secours pour se
former l'idée du démon , de son origine, de son
inclination à faire du mal, et à porter le genre hu-
•A
main à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour terriblei
ment sur cette matière , par une question qu'il me
- M
fit sans malice , et à laquelle pourtant je ne sus que
lui répondre. En voici l'occasion :
Je venois de lui parler d'une manière étendue de
la toute-puissance de Dieu, de son aversion pour Ie
péché, par laquelle il devient un feu consumant
pour des ouvriers d'iniquité, et de son pouvoir de
nous détruire dans un moment , comme dans un
moment il nous a créés. Il avoit écouté tout cela
d'un air fort sérieux et fort attentif. -
J'en étois venu ensuite à lui conter que le diable
étoit l'ennemi de Dieu dans les cœurs des hommes ,
et qu'il se servoit de toute sa subtilité malicieuse
pour détruire les bons desseins de la providence ,
et pour ruiner le royaume de Jésus-Christ. Com-
ment ' dit là-dessus Vendredi, Dieu étre si grand,
si puissant, n'étre pas lui plus grand , plus puis-
sant que le diable ? Certainement, il est plus puis-
sant que le diable , lui dis-je ; et c'est pour cette
raison que nous prions Dieu de pouvoir fouler le
diable sous nos pieds , résister à ses tentations, et
éteindre ses dards enflammés. Mais, répliqua-t-il ,
Dieu plus puissant, plus grand que le diable ,
pourquoi Dieu ne pas tuer le diable, pour le dia-
ble non plus faire mauvais ?
· La question me surprit : j'êtois un homme d'âge,
mais fort jeune docteur, et peu qualifié pour résou-
dre les difficultés. Comme je ne savois que dire, je
fis semblant de ne pas l'entendre, et je lui deman-
dai ce qu'il vouloit dire. Mais il souhaitoit trop sé-
rieusement une réponse , pour oublier sa question,
et il la répéta dans le même mauvais style. Pour
moi, ayant eu le temps de me reconnoître , je lui
répondis que Dieu puniroit le diable à la fin sévère-
ment, qu'il étoit réservé pour le jugement dernier,
où il le condamneroit au.feu éternel. Ma solution
ne satisfit pas mon sauvage, et répétant mes paro-
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 281
les, à la fin , dit-il , réservé pour le jugement ?
moi non entendre : pourquoi non tuer le diable à
présent, pourquoi non tuer grand auparavant ?
Il vaudroit autant me demander, répartis-je, pour-
quoi Dieu ne nous tue pas vous et moi, quand nous
l'offensons. Il nous conserve , pour que nous nous
repentions, et qu'il puisse nous pardonner. Après
avoir un peu ruminé là-dessus, bon , bon , dit-il
avec une espèce de passion, ainsi vous , moi, dia-
ble, tous mauvais , tous préserver, tous repentir ,
-
Me voilà atterré pour la seconde fois ; marque
certaine que les simples notions de la nature peu-
vent conduire les créatures raisonnables à connoître
la divinité , et à lui adresser un culte religieux ; mais
que la révélation seule nous peut mener à la con-
npissance d'un Christ , rédempteur du genre hu-
main , médiateur de la nouvelle alliance , et notre
intercesseur devant le trône de Dieu. Il n'y a, dis-je,
qu'une révélation divine qui puisse imprimer de
telles notions dans notre âme, et par conséquent la
sainte écriture seule , accompagnée de l'esprit de
Dieu , nous peut instruire dans la science du salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon entretien
avec Vendredi, et me levant avec précipitation, je fis
semblant d'avoir des affaires ; je trouvai même
moyen de l'envoyer bien loin de là sous quelque
prétexte , et , dans cet intervalle , je priai Dieu ar-
demment de préparer le cœur de ce malheureux
sauvage par son saint-esprit , pour le rendre acces-
' sible a la connoissance de l'évangile, qui seul pou-
voit le reconcilier avec son créateur ; je le suppliai
de guider tellement ma langue , quand je lui parle-
rois de sa sainte parole, que ses yeux pussent s'ou-
vrir, son esprit être convaincu , et son âme sauvée.
Dès qu'il fut de retour , je me "# à lui parler
- 9
fort au long de la rédemption du genre humain
par notre divin sauveur, de la doctrine de l'évangile
qui nous a été prêchée par le ciel même, dont les
principaux points sont la repentance et la foi en
Jésus-Christ. Je lui expliquai de mon mieux pour-
quoi il n'avoit pas revêtu la nature d'un ange , mais
celle d'un homme, et comment pour cette raison
la rédemption ne regardoit pas les anges tombés ,
mais uniquement les brebis égarées de la maisont
, d'Israél. - -
Il y avoit beaucoup plus de bonne volonté que de
connoissance dans ma méthode d'instruire mon
pauvre Vendredi , et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres; en travaillant
à son instruction , je m'instruisois moi-même sur
· plusieurs points qui m'avoient été inconnus aupa-
·ravant, ou du moins que je n'avois pas considérés
avec assez d'attention , mais qui se présentoient na-
turellement à mon esprit lorsque j'en avois besoin.
Je me trouvois même plus animé à la recherche des
vérités salutaires que je ne l'avois été de ma vie ;
tainsi, que j'aie réussi avec mon sauvage, ou non, du
moins est-il sûr que j'avois de fortes raisons pour
rendre grâces au ciel de me l'avoir fait rencontrer.
: Quel bonheur pour moi dans l'exil auquel j'avois
été condamné , d'être non-seulement porté par les
· châtimens de Dieu , à tourner mes yeux du côté du
ciel pour chercher la main qui me frappoit, mais
surtout de me trouver un instrument de la provi-
-dence pour sauver le corps d'un malheureux sau-
-vage, et peut-être aussi son âme, en le conduisant
à la connoissance de Jésus-Christ, qui est la vie
-éternelle ! • -
Quand je réfléchissois sur toutes ces choses, une
joie secrète et calme s'emparoit de mon cœur , et
i'étois ravi d'être conduit par la providence dans,
* - •
un lieu que j'avois si souvent regardé comme la
source de mes plus cruels malheurs.
' Dans cette agréable disposition de mon cœur ,
entretenue par les conversations de mon cher sau-
vage, je passai trois années entières parfaitement
heureux , s'il est permis d'appeler bonheur parfait
aucune situation de l'homme dans cette vie. Mon
esclave étoit déjà aussi bon chrétien que moi , et
peut-être meilleur ;. nous pouvions jouir ensemble
de la lecture de la parole de Dieu , et son esprit
n'étoit pas plus éloigné de nous, que si nous nous
étions trouvés en Angleterre.
Je m'appliquai sans relâche à cette lecture , et à
lui en expliquer le sens selon mes foibles lumières ;
et à son tour il animoit mon esprit par ses deman-
des sensées , et me rendoit plus habile dans les vé-
rités salutaires, que je ne le serois devenu en lisant
· seul. L'expérience m'apprit alors que, par une bé-
médiction inexprimable, la connoissance de Dieu et
la doctrine nécessaire au salut sont si clairement ex-
posées dans la sainte écriture, que la simple lecture
en suffit pour nous faire comprendre nos devoirs,
pour nous exciter à nous mettre en possession d'un
sauveur , et à réformer entièrement notre vie, en
nous soumettant avec obéissance à tous les com-
mandemens de Dieu. Tel étoit mon sort, je n'avois
aucun secours , du moins aucun secours humain ,
pour contribuer à mon instruction ; et les mêmes
moyens se trouvèrent suffisans pour éclairer mon
sauvage, et pour en faire un aussi bon chrétien que
j'en aie jamais rencontré. -
Pour la connoissance des disputes et des contro-
| verses qui sont si fréquentes dans le monde, et qui
roulent sur le gouvernement ecclésiastique, ou sur
quelque subtilité en matière de doctrine, elle nous
étoit parfaitement inutile, comme, à mon avis, elle
- M 6 .
l'est à tout le reste du genre humain. Nous avions
un guide sûr pour le salut, savoir la parole de Dieu ;
et, grâces au seigneur, nous sentions d'une manière
très-consolante les grâces de son saint-esprit , qui
nous menoit en toute vérité , et qui nous rendoit
soumis aux ordres et aux préceptes de sa parole. A
quoi nous auroit servi de démêler l'embarras des
points disputés, qui ont produit tant de désordres
dans le monde, quand même nous aurions eu assez
d'habileté pour y † ? Mais il est temps de re-
venir aux suites de mon histoire. - #
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de con-
férer ensemble, et qu'il commença à parler mauvais
anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au
moins de celles qui avoient quelque relation avec
mon séjour dens cette Isle , et avec la manière dont
j'y avois vécu ;je le fis entrer dans le mystère de la
poudre à canon et des balles, et je lui enseignai la
manière de tirer; de plus, je lui donnai un couteau,
dont il se faisoit un plaisir extraordinaire , et je lui
fis un ceinturon avec une gaîne suspendue, comme
celle où l'on met en Angleterre les couteaux de
chasse ; mais appropriée pour y mettre une hache,
dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et
principalement de l'Angleterre ma patrie ;je § dé-
peignis notre manière de vivre , notre culte reli-
gieux, le commerce que nous faisons par tout l'uni- .
vers par le moyen de nos vaisseaux ; je n'oubliai
pas de lui donner une idée du vaisseau que j'avois
été visiter , et l'endroit où il avoit échoué. Il est
vrai que cette particularité étoit peu nécessaire,
puisque selon toutes les apparences, la mer l'avoit
si bien ruiné, qu'il n'en restoit pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe
que nous perdîmes quand je m'échappai du mau"
º
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 285
frage : à peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mit à
penser avec un air d'étonnement sans dire un seul
mot. Je lui demandai quel étoit le sujet de sa médi-
tation : à quoi il ne répondit rien , sinon : moi voir
delle chaloupe ainsi chez ma nation.
Je ne savois pas ce qu'il vouloit dire pendant assez
long-temps; mais après un plus mûr examen, je
compris qu'il vouloit me faire entendre qu'une sem-
blable chaloupe avoit été portée par un orage sur le
rivage de sa nation, Je conclus de là que quelque
vaisseau européen devoit avoir fait naufrage sur ces
côtes ; et que peut-être les vents ayant détaché la
chaloupe, l'avoient poussée sur le sable : mais je fus
assez stupide pour ne pas me mettre dans l'esprit
seulement que des hommes s'étoient sauvés du nau-
frage par ce moyen. La seule chose où je songeois,
c'étoit de demander à mon sauvage une description
de la chaloupe en question. 1 -
Il s'en acquitta assez bien ; mais il me fit entrer
tout-a-fait dans sa pensée , en y ajoutant : nous
sauver les blancs hommes de noyer. Je lui deman-
dai d'abord s'il y avoit donc quelques hommes blancs
dans cette chaloupe. Oui , dit-il, la chatoupe pleine
d'hommes blancs. Et en comptant par ses doigts ,
il me fit comprendre qu'il y en avoit eu jusqu'à dix-
sept, et qu'ils demeuroient chez sa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles
chimeres;je m'imaginai d'abord que c'étoient les gens
du vaisseau échoué à la vue de mon Ile, qui , d'a-
bord que le bâtiment avoit donné contre des ro-
chers , et qu'ils s'étoient crus perdus, s'étoient jetés
dans la barque , et que par bonheur ils s'étoient
sauvés sur les côtes des sauvages. Cette imagination
m'excita à demander avec plus d'exactitude ce que
ces gens étoient devenus. Il m'assura qu'ils étoient
encore là ; qu'ils y avoient demeuré pendant quatre
ans, subsistant par les vivres qui leur ont été fournis
par sa nation : et lorsque je lui demandai , pourquoi
ils n'avoient pas été mangés, il me répondit : ils
286 LEs AvENTUREs
quand la guerre faire battre. C'est-à-dire , que sa
mation avoit fait la paix avec eux, et qu'elle ne man-
geoit que les prisonniers de guerre.
Il arriva assez long-temps après, qu'étant au haut
d'une colline, du côté de l'est, d'où, comme j'ai
dit, on pouvoit découvrir dans un temps serein le
continent de l'Afrique , après avoir attentivement
regardé de ce côté-là , il parut tout extasié : il se
mit à sauter et à gambader. Je lui en demandai le
sujet; il commença à crier de toutes ses forces ; O
joie ! ó plaisant ! là voir mon pays, là ma nation.
Le sentiment de sa joie étoit répandu sur tout son
visage , et je crus lire dans le feu de ses yeux un dé-
sir violent de retourner dans sa patrie. Cette décou-
verte me rendit moins tranquille sur son chapitre ;
et je ne doutai point que, si jamais il trouvoit une
occasion d'y venir, il n'oubliât et ce que je lui
avois enseigné sur la religion , et toutes les obliga-
tions qu'il pouvoit m'avoir.Je craignois même qu'il
ne fût capable de me découvrir à ses compatriotes,
et d'en amener dans l'Isle quelques centaines pour
ler régaler de ma chair , avec la même gaieté qui
lui avoit été ordinaire autrefois en mangeant quel-
qu'un de ses ennemis. . -
Mais je faisois grand tort au pauvre garçon , ce
dont je fus mortifié après. Cependant, durant quel-
ques semaines que la jalousie me possédoit, je fus
· plus circonspect à son égard , et je lui fis moins de
caresses, dans le temps que cet honnête sauvage
fondoit toute sa conduite sur les plus excellens prin-
cipes du christianisme, et d'une nature bien di,
, T1gcG. - '
On croira facilement que je ne négligeois rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnois ;
mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de can-
deur , tant de probité , que mes soupçons devoient
nécessairement tomber à la fin faute de nourriture.
Il ne s'apercevoit pas seulement que mes manières
étoient changées à son égard ; preuve évidente qu'il
ne songeoit à rien moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention, dans un
temps trop chargé pour découvrir le continent , je
lui demandois s'il ne se souhaitoit pas dans son pays
au milieu de sa nation. Oui , répondit-il, moi fort
joyeux voir ma natiou. Eh ! qu'y feriez-vous, lui
dis-je ? voudriez-vous redevenir sauvage, et manger
encore de la chair humaine ? Il parut chagrin à
cette question , et branla la tête : non , répliqua-t-
il , Vendredi leur conter vivre bons , prier Dieu ,
manger"pain de blé , chair de bétes , lait, non
plus manger hommes. Mais ils vous mangeront ,
répartis-je. Von, dit-il, eux non tuer moi, volon-
1iers aimer apprendre;à quoi il ajouta qu'ils avoient
appris beaucoup de choses des hommes barbus qui
y étoient venus dans la chaloupe. Je lui demandai
alors s'il avoit envie d'y retourner , et lorsqu'il
m'eût répondu en souriant qu'il ne pouvoit pas na-
ger jusques-là , je lui promis de lui faire un canot.
ll me dit alors qu'il le vouloit bien, pourvu que je
fusse de la partie , et il m'assura que bien loin de
me manger , ils feroient grand cas de moi , lors-
qu'il leur auroit conté que j'avois sauvé sa vie, et
tué ses ennemis. Pour me tranquilliser là-dessus, il
me fit un grand détail de toutes les bontés qu'ils
avoient eues pour les hommes barbus, que la tem-
pête avoit jetés sur le rivage. -
. | Depuis ce temps-là je pris la résolution de hasar-
der le passage, dans le dessein de joindre ces étran-
gers, qui devoient être, selon moi, des Espagnols,
ou des Portugais, ne doutant point que je ne rega-
gnasse ma patrie, si j'avois une fois le bonheur de
me trouver sur le continent avec une si nombreuse
compagnie ; ce que je ne pouvois plus espérer , si
je demeurois dans une Isle éloignée de la terre ferme
de plus de quarante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi au
travail, et je le menai de l'autre côté de l'Isle, pour
lui montrer ma chaloupe ; et l'ayant tirée de l'eau
sous laquelle je la conservois, je la mis à flot , et
nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il la manioit
avec beaucoup d'adresse et de force, et qu'il la fai-
soit avancer le double de ce que j'étois capable de
faire : eh bien ! lui dis-je , Vendredi , nous en .
irons-nous chez votre nation ? Mais quand je le vis
tout stupéfait par la crainte que la barque ne fût
trop foible pour ce voyage, je lui fis voir l'autre que
j'avois faite autrefois, et qui étant demeurée à sec
pendant vingt-trois ans, étoit fendue partout et
presque entièrement pourrie. Il me fit entendre que
ce bâtiment étoit grand de reste pour passer la mer
avec toutes les provisions qui nous étoient néces-
SalTeS.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que
nous devions aller nous en faire un de cette gran-
deur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez lui. A
cette proposition il baissa la tête d'un air fort cha-°
·grin sans répondre un seul mot : et quand je lui
demandai la raison de son silence , il me dit d'un
ton lamentable : Pourquoi vous en colère contre
Vendredi ? quoi moi faire contre vous ?Je lui ré-
pondis qu'il se trompoit, et que je n'étois point du
tout en colère. Point colère P répliqua-t-il en répé-
$ant plusieurs fois lés mêmes paroles, point colère ? .
-
-
|
|
Pourquoi donc envoyer Vendredi auprès ma na-
tion P Quoi, dis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous
souhaitiez y être ? Oui, répartit-il, souhaiter tous
deux là ; non Vendredi là , et point maitre là. En
un mot il ne vouloit pas entendre par-là d'entre-
prendre le passage sans moi.
| Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui re-
viendroit d'un pareil voyage, il me répondit avec
vivacité : Vous faire grand beaucoup bien , vous
enseigner hommes sauvages étre bons hommes ap-
privoisés , leur enseigner connoitre Dieu , prier
Dieu, vivre nouvelle vie. Hélas ! mon enfant, lui
dis-je, vous ne savez pas ce que vous dites , je ne
suis moi-même qu'un ignoramt : oui , oui , répli-
qua-t-il, vous moi enseigner bonnes choses , vous
enseigner eux bonnes choses aussi.
Nonobstant ces marques de son attachement pour
moi , je fis semblant de continuer dans mon dessein
de le renvoyer, ce qui le déséspéra si fort, que
courant à une des haches qu'il portoit d'ordinaire,
il me la présenta, en me disant : Vous prendre ,
vous tuer / endredi , non envoyer Vendredi chez
ma nation. Il prononça ces mots les yeux pleins de
larmes , et d'une manière si touchante, que je fus
convaincu de sa constante tendresse pour moi , et
que je lui promis de ne le renvoyer jamais contre
son gre. -
Tout ce qui portoit mon sauvage au désir de me
mener avec lui dans sa patrie, c'étoit son amour
pour ses compatriotes, auxquels il croyoit mes ins-
tructions utiles. Pour moi , mes vues étoient d'une
autre nature; je ne songeois qu'a joindre les hommes
barbus; et sans différer davantage, je me mis à choi-
sir un grand arbre pour en faire un grand canot pro-
pre pour notre voyage. Il y en avoit assez dans
l'Isle : mais je souhaitois d'en trouver un assez près
de la mer pour pouvoir le lancer sans beaucoup de
peine , dès qu'il seroit transformé en barque. -
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui
m'étoit inconnu, mais qu'il connoissoit propre pour
notre dessein. Il étoit d'avis de le creuser en brû -
lant le dedans ; mais après que je lui eus enseigné
la manière de le faire par le moyen de coins de fer,
il s'y prit fort adroitement ; et après un mois d'un
rude travail , il perfectionna son ouvrage ; la bar-
que étoit fort bien tournée , surtout quand , par le
moyen de nos haches, nous lui eûmes donné par
dehors la véritable tournure d'une chaloupe ; après
quoi , nous fûmes encore occupés une quinzaine
de jours à la mettre à l'eau ; ce que nous fîmes
† après pouce, par le moyen de quelques rou-
6aUlX. - -
J'étois surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savoit la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle étoit assez
bonne pour y hasarder le passage , et il m'assura
que nous le pouvions, même dans un grand vent.
J'avois pourtant encore un dessein qui lui étoit in-
connu , c'étoit d'y ajouter un mât , une voile, une
ancre , et un cable. Pour cet effet , je choisis un
jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi à
l'abattre, et à lui donner la figure nécessaire. Pour
moi, je fis mon affaire de la voile ; je savois qu'il
me restoit un bon nombre de morceaux de vieilles
voiles; mais comme je n'avois été guères soigneux
de les conserver pendant vingt-six ans, je craignois
qu'elles ne fussent absolument pourries.J'en trou-
vai pourtant deux lambeaux passablement bons ;je
me mis à y travailler, et après la fatigue d'une cou-
ture longue et pénible faute d'aiguilles, j'en fis enfin
une mauvaise voile triangulaire, que nous appelons
en Angleterre une épaule de mouton , et qu'on em-
t
ploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos vais-
seaux ; c'étoit celle dont la manœuvre m'étoit la plus
familière , puisqu'avec une pareille voile je m'étois
échappé'autrefois de Barbarie, comme le lecteur
a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon
mât et mes voiles , et à mettre la dernière main à
tout ce qui étoit nécessaire à la barque; j'y ajoutai
un petit étai et une mizaine, pour aider le bâti-
ment en cas qu'il fût trop emporté par la marée; et,
qui plus est, j'attachai un gouvernail à la poupe,
quoique je fusse un assez mauvais charpentier ;
comme je savois l'utilité, et même la nécessité de
cette pièce, Je travaillai avec tant d'application ,
qu'enfinj'en vins à bout. Mais quand je considère tou-
tes les inventions dontje me servis pour suppléer à ce
qui me manquoit, je suis persuadé que le gouver-
mail seul me coûta autant de peine que toute la
barque. -
Il s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre à mon
sauvage : car, quoiqu'il sût parfaitement comment
faire aller un canot à force de rames , il étoit fort
ignorant dans le maniement d'une voile et d'un gou-
vernail. Il étoit dans un étonnement inexprimable
quand il me voyoit tourner et virer ma barque à ma
fantaisie , et les voiles changer et s'enfler du côté
où je voulois faire cours. Cependant, un peu d'u-
sage lui rendit toutes ces choses familières, et en
eu de temps il devint nn parfaitement bon mate-
† , excepté qu'il me fut impossible de lui faire
comprendre la boussole. Ce n'étoit pas un grand
malheur , car nous avions rarement un temps cou-
vert , et jamais de brouillards , de manière que la
boussole nous étoit assez inutile, puisque pendant
la nuit nous pouvions voir les étoiles et découvrir le
, continent, même pendant le jour, hormis dans les
saisons pluvieuses, dans lesquelles personne ne s'a-
visoit de mettre en mer.
J'étois alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette Isle, quoique je ne puisse !
uères appeler exil les trois dernières où j'ai joui de
# compagnie de mon fidèle sauvage. Je continuois
toujours à célébrer l'anniversaire de mon débarque-
ment dans l'Isle , avec la même reconnoissance en-
vers Dieu, dont j'avois été animé dans le commen-
cement : il est certain même que dans ma situation
présente , cette reconnoissance devoit redoubler
par les nouveaux bienfaits dont la providence me
combloit , et surtout par l'espérance prochaine
qu'elle me faisoit concevoir de ma délivrance. J'é-
tois persuadé que l'année ne se passeroit pas sans
voir mes vœux accomplis ; mais cette persuasion ne
me faisant rien négliger de mon économie ordi-
naire, je remuois la terre, comme de coutume , je
plantois, je faisois des enclos, je séchois mes rai-
sins ; en un mot, j'agissois comme si je devois finir
ma vie dans l'Isle. :
La saison pluvieuse étant survenue, j'étois obligé
à garder la maison plus qu'en d'autres temps :j'avois
déjà pris auparavant mes mesures pour mettre notre
bâtiment en sûreté ; je l'avois fait entrer dans la
etite baie dont j'ai fait plusieurs fois mention; je
† tiré sur le rivage pendant la haute marée, et
Vendredi lui avoit creusé un petit chantier juste-
ment assez profond pour pouvoir lui donner autant
d'eau qu'il falloit pour le mettre à flot , et pendant
la basse marée nous avions pris toutes les précau-
tions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer
d'entrer malgré nous dans ce chantier. Pour la
mettre à l'abri de la pluie , nous la couvrîmes d'un
si grand nombre de branches d'arbre, qu'un toît de
chaume n'est pas plus impénétrable. De cette ma-
nière, nous attendîmes les mois de novembre et de
déeembre , dans l'un desquels je m'étois déterminé
à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter mon entreprise s'affermit
avec le retour du temps stable, et j'étois continuel-
lement occupé à préparer tout, principalement à
assembler les provisions nécessaires pour le voyage,
ayant dessein de mettre en mer dans une quinzaine
de jours. Un matin, pendant que je travaillois de
cette manière à nos préparatifs , j'ordonnai à Ven-
dredi d'aller sur le bord de la mer , pour chercher
quelque tortue, dont la trouvaille nous étoit fort
agréable , tant à cause des œufs que de la viande. Il
n'y avoit qu'un moment qu'il étoit sorti quand je le
vis revenir à toutes jambes, et voler par-dessus mon
retranchement extérieur, comme si ses pieds ne
touchoient pas à terre. Sans me donner le temps de
lui faire des questions, il se mit à crier : O maitre
maitre ! ô douleur ! ô mauvais ! Qu'y a-t-il, Ven-
dredi ? lui dis-je. Oh ! répondit-il, là-bas un,
deux , trois canots , un , deux , trois. Je conclus,
de sa manière de s'exprimer, qu'il devoit y avoir six
canots ; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en
avoit que trois. -
J'avois beau tâcher de le rassurer, le pauvre
garçon continuoit à être dans des transes mortelles,
se persuadant que les sauvages étoient venus exprès,
pour le mettre en pièces et pour le dévorer. Cou-
rage, Vendredi, lui dis-je, je suis dans un aussi
grand danger que toi ; s'ils nous attrapent, ils n'é-
pargneront pas plus ma chair que la tienne : c'èst
pourquoi il faut que nous nous hasardions à les
combattre. Sais-tu te battre, mon enfant ? Moi tirer,
répliqua-t-il; mais venir-là plusieursgrand nombre. .
Ce n'est pas une affaire , lui dis-je, nos armes à
feu effraieront ceux qu'elles ne tueront pas ;je suis
résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu
m'en promettes autant, et que tu veuilles exacte-
ment suivre mes ordres. Oui , répondit-il , moi
mourir , quand mon maitre ordonne mourir.
|
Là-dessus je le fis boire un bon coup de mon rum
pour lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes
deux fusils de chasse que je chargeai de la plus grosse ,
dragée : je pris encore quatre mousquets, sur cha-
cun desquels je mis deux clous et cinq petites bal-
les ; je chargeai mes pistolets tout aussi-bien à pro-
portion : je mis à mon côté mon grand sabre tout
nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de
mes lunettes , et je montai au haut de la colline
pour découvrir ce qui se passoit sur le rivage : j'a-
perçus bientôt que nos ennemis y étoient au nombre
de vingt-un , avec trois prisonniers ; qu'ils étoient
venus en trois canots , et qu'ils avoient dessein de
aire un festin de triomphe par le moyen de ces trois
corps humains. - -
J'observai encore qu'ils étoient débarqués non
dans l'endroit où Vendredi leur étoit échappé, mais
bien plus près de ma petite baie, où le rivage étoit
bas, et où un bois épais s'étendoit presque jusqu'à
la mer. Cette découverte m'anima d'un nouveau
courage, et retournant vers mon esclave, je lui
dis que j'étois déterminé à les tuer tous s'il vouloit
m'assister avec vigueur. Sa peur étant alors passée,
et le rum ayant mis ses esprits en mouvement, il
parut plein de feu , et répéta avec un air ferme :
Moi mourir, quand vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment de noble fureur,
je partageai les armes entre nous deux ; je lui don-
nai un pistolet pour mettre à sa ceinture, je lui mis
trois fusils sur l'épaule , j'en prends autant pour
moi , nous nous mettons en marche. Outre mesar-
mes , je m'étois pourvu d'une bouteille de rum , et
j'avois chargé mon esclave d'un sac plein de poudre
et de balles. Le seul ordre qu'il avoit à suivre étoit
de marcher sur mes pas, de ne faire aucun mou-
vement, de ne pas dire un mot sans que je lui eusse
commandé. Dans cette posture je cherchai à main
droite un détour pour venir de l'autre côté de la
baie, et pour gagner le bois, afin d'avoir les can-
nibales à la portée du fusil avant qu'ils m'eussent
découvert. Je vins aisément à bout de trouver une
telle route par le moyen de mes lunettes d'approche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup, par
mes réflexions, l'ardeur qui m'avoit porté à cette
entreprise ; ce n'étoit pas que le nombre des en-
nemis me fît peur : ils étoient nus, et certainement
j'avois lieu de nous croire plus forts qu'eux : mais
les mêmes raisons qui m'avoient donné autrefois de
l'horreur pour un pareil massacre, faisoient encore
de vives impressions sur mon esprit : quelle néces-
sité, dis-je en moi-même, me porte à tremper mes
mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais eu la
moindre intention de m'offenser ? Leurs coutumes
barbares font leur propre malheur , et sont une
preuve que Dieu les a livrés aussi-bien que tant de
nations à leur stupide brutalité; sans m'établir juge
de leurs actions, et exécuteur de sa justice, il l'exer-
cera sur eux lui-même quand il le voudra , et de la
manière qu'il le trouvera bon. C'est une autre affaire .
par rapport à Vendredi, qui est leur ennemi dé-
claré, et dans un état de guerre légitime avec eux :
mais il n'y a rien entre eux et moi.
Ces pensées me jetèrent dans une grande incer-
titude , dont je sortis enfin, en me déterminant à
approcher seulement du lieu de leur barbare festin,
et d'agir selon que le ciel m'inspireroit ; mais de ne
me point mêler de leurs affaires, à moins que quel-
que chose ne se présentât à mes yeux, comme une
vocation particulière. -
Dans cette vue j'entrai par le bois avec toute la
précaution et tout le silence possibles , ayant Ven-
dredi sur mes talons, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il
n'y eut qu'une petite pointe du bois entre nous et
les sauvages. Apercevant alors un arbre fort élevé ,
j'appelle Vendredi tout doucement, et je lui or-
donne de percer jusques-là pour découvrir à quoi
les sauvages s'occupoient. Il le fit, et vint bientôt
me rapporter qu'on les voyoit de là distinctement,
qu'ils étoient tous autour § feu , se régalant de la
chair d'un de leurs prisonniers , et qu'à quelques
pas de-là, il y en avoit un autre garotté et étendu
sur le sable, qui auroit bientôt le même sort : que
ce dernier n'étoit pas de leur nation ; mais un des
hommes barbus qui s'étoient sauvés dans son pays
avec une chaloupe. Ce rapport, et surtout la parti-
cularité du prisonnier barbu, ranimèrent toute ma
fureur : je m'avançai vers l'arbre moi-même, et j'y
vis clairement un homme blanc couché sur le sable,
les mains et les pieds garottés : les habits dont je le
vis couvert ne me laissèrent pas douter que ce ne
fût un européen.
Il y avoit un autre arbre revêtu d'un petit buis-
son , plus près de leur horrible festin , d'environ
cinquante verges, où si je pouvois parvenir sans être
aperçu, je vis que je les aurois à demi-portée de fu-
sil. Cette découverte me donna assez de prudence
pour maîtriser ma passion pour quelques momens,
quoique ma rage fût montée jusqu'au plus haut de-
gré; et me glissant derrière quelques broussailles,
je parvins à cet endroit où je trouvai une petite élé-
vation d'où je découvris , à quatre-vingt verges de
moi , tout ce qui se passoit. à -
Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à perdre ;
dix-neuf
dix-neuf de ces barbares étoient assis à terre, serrés
les uns contre les autres , ayant détaché deux bou-
chers pour leur apporter apparemment le pauvre '
chrétien membre à membre. Ils étoient déjà oocu-
pés à lui délier les pieds , quand me tournant vers
mon esclave : allons Vendredi , lui dis-je, suis mes
ordres exactement, fais précisément ce que tu me
verras faire sans manquer dans le moindre point :
il me le promit ; et la-dessus, posant à terre un de
mes mousquets , et un de mes fusils de chasse, je le
vis m'imiter avec exactitude.Avec mon autre mous-
quet je couchai les sauvages en joue , en lui ordon-
nant d'en faire autant : Es-tu prêt, lui dis-je ? Oui,
| répondit-il , et en même temps nous fîmes feu l'un
et l'autre. ,
Vendredi m'avoit tellement surpassé à viser juste,
qu'il en tua deux , et en blessa trois , au lieu que je
n'en blessai que deux, et n'en tuai qu'un seul. On
peut juger si les autres étoient dans une terrible
consternation : tous ceux qui n'étoient pas blessés ,
se levèrent préeipitamment, sans savoir de queI-
côté tourner leurs pas pour éviter un danger, §
la source leur étoit inconnue. Vendredi cependant
avoit toujours les yeux fixés sur moi, pour obser-
ver et pour imiter mes mouvemens. Après avoir vu
l'effet de notre première décharge , je jetai mon
mousquet pour prendre le fusil de chasse, et mon
esclave en fit de même. Il coucha en joue comme
moi. Es-tu prêt, lui demandai-je encore ? et dès
qu'il m'eut dit que oui : feu donc, lui dis-je, au nom
de Dieu; et en même temps nous tirâmes encore
parmi la troupe effrayée ; et, comme nos armes
étoient chargées d'une dragée grosse, comme de
petites balles de pistolet, il n'en tomba que deux ;
mais il y en avoit tant de blessés, que nous les vîmes
courir la plupart çà et là, tout couverts de sang , et
TOME I, N -
qu'un moment après il en tomba encore trois à demi-
IIlOl'tS.
Ayant jeté alors à terre les armes déchargées,
je saisis mon second mousquet , j'ordonnai à Ven-
dredi de me suivre ; ce qu'il fit avec beaucoup d'in-
trépidité. Je sortis brusquement avec Vendredi sur
mes talons, et dès que je fus découvert, je poussai
un grand cri, comme il fit de son côté ; ensuite je
me mis à courir de toutes mes forces , autant que
me le permettoit le poids des armes que je portois,
vers la pauvre victime qui étoit étendue sur le sable,
entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers, qui
alloient exercer leur art sur ce pauvre malheureux,
l'avoient abandonné au bruit de notre première dé-
charge, et prenant la fuite avec une terrible frayeur
du côté de la mer , s'étoient jetés dans un des ca-
nots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à
Vendredi de courir de ce côté-là, et de tirer dessus.
Il m'entendit d'abord , et s'étant avancé sur eux
d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je m'imagi-
nai au commencement qu'ils les avoit tous tués les
voyant tomber les uns sur les autres; mais j'en revis
bientôt deux sur pied : il en avoit pourtant tué
deux, et blessé un troisième d'une telle manière
qu'il resta comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachoit ainsi à la
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du pauvre prisonnier, et
ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le mis
sur son séant , et je lui demandai en portugais qui
il étoit. Il me répondit en latin , Christianus ; mais
le voyant si foible, qu'il avoit de la peine à se tenir
debout et à parler, je lui donnai ma bouteille, et
lui fis signe de boire. Il le fit, et mangea encore un
morceau de pain que je lui avois donné pareille-
ment.Après avoir un peu repris ses esprits , il me
fit entendre qu'il étoit espagnol , et qu'il m'avoit
toutes les obligations imaginables pour l'important
service que je venois de lui rendre : je me servis de
tout l'espagnol que je pouvois rassembler, et je lui
dis : Signor, nous parlerons une autre fois ; mais à
présent il faut combattre : s'il vous reste quelque
force , prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en
un bon usage. Il les prit d'un air recomoissant, et
il sembloit que ces armes lui fissent revenir toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses ennemis
comme une furie, et dans un tour de main , il en
dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne
se défendoient guères. Ces pauvres barbares étoient
si effrayés du bruit de nos fusils , qu'ils étoient
aussi peu en état de songer à leur conservation, que
leur chair avoit été capable de résister à nos balles.
Je m'en étois bien aperçu, lorsque Vendredi avoit
fait feu sur ceux qui étoient dans la barque, dont
les uns avoient été terrassés par la peur, tout aussi-
bien que les autres par les blessures. -
Je tenois toujours mon dernier fusil dans la main,
sans le tirer , pour n'être pas pris au dépourvu. C'é-
toit tout ce que j'avois pour me défendre, ayant
donné mon pistolet et mon sabre à l'espagnol. J'or-
donnai cependant à Vendredi de retourner à l'arbre
où nous avions commencé le combat , et d'y cher-
cher nos armes déchargées ; ce qu'il fit avec une
grande rapidité. Pendant que je m'étois mis à terre
pour les charger de nouveau, je vis un combat très-
vigoureux entre l'espagnol et un des sauvages, qui
étoit allé sur lui avec un de ces sabres de bois qui
avoient été destinés à le priver de la vie, si je ne
l'avois empêché. L'espagnol, qui , bien que foible,
étoit aussi brave et aussi hardi qu'il est possible de
l'être, avoit déjà combattu l'indien pendant quel-
que temps , et lui avoit fait deux blessures à la tête,
-
N 2
quand l'autre l'ayant saisi par le milieu du corps ?
le jeta à terre , et fit tous ses efforts pour lui arra-
cher mon épée. L'espagnol ne perdit pas son sang-
froid dans cette extrémité ; il quitta sagement le
sabre, mit la main au pistolet , et tua son ennemi
sur-le-champ. Vendredi qui n'étoit plus à portée de
recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté,
oursuivit les autres sauvages avec sa hache, de
† il dépêcha d'abord trois de ceux qui avoient
été jetés à terre par nos décharges , et ensuite tous
les autres qu'il put attraper. De l'autre côté, l'es-
pagnol ayant pris un de mes fusils, se mit à la pour-
suite de deux autres qu'il blessa tous deux ; mais
comme il n'avoit pas la force de courir, ils se sau-
vèrent dans le bois, où Vendredi en tua encore un :
our le second, qui étoit d'une agilité extrême , il
† échappa , se jeta à corps perdu dans la mer, et
gagna à la nage le canot où il y avoit trois de ses
camarades , dont l'un , comme je l'ai déjà dit étoit
blessé : ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent
de nos mains , de toute la troupe , comme il est
aisé de voir par la liste suivante :
Trois tués par notre première décharge, . . . . . 3
3Deux tués par la seconde, . .. . . . . 2
Deux tués par Vendredi dans le canot, . - - • -
Deux tués par le même, de ceux qui avoient été d'abord
blessés, . . . - . . . . . . . . • . . 2
Un tué par le même dans le bois, . . . . . . .. 1
Trois tués par l'espagnol, . .. . . . . . . . . 3
Quatre tués par Vendredi dans le bois où leurs blessures
· les avoient fait tomber çà et là, . . . - 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels un blessé, 4
En tout, . .. • • • • • • • • • • 2 r
· Ceux qui étoient dans le canot faisoient force de
rames pour se mettre hors de la portée du fusil ; et
quoique mon esclave leur tirât encore deux ou trois
,-
|
r
coups, je n'en vis pas un faire mine d'en être tou-
ché. Il souhaitoit fort que nous prissions un des ca-
nots pour leur donner la chasse : ce n'étoit pas sans
raison. Il étoit fort à craindre, s'ils échappoient,
, qu'ils ne fissent le récit de leur triste aventure à
leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec
quelques centaines de barques, pour nous accabler
par leur nombre. J'y consentis donc; je me jetai
dans un de leurs canots, en commandant à Ven-
dredi de me suivre ; mais je fus bien surpris en y
voyant un troisième prisonnier garotté de la même
manière que l'avoit été l'espagnol, et presque mort
de peur , n'ayant pas su ce dont il s'agissoit ; car il
étoit tellement lié, qu'il étoit incapable de lever lus
· tête, et qu'il lui restoit à peine un soufle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodoient si fort ; je m'efforçai à le lever, mais
il n'avoit pas la force de se soutenir ou de parler. Il
jeta seulement des cris sourds, mais lamentables ,
craignant sans doute qu'on ne le déliât que pour lui
ôter la vie. -
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance, et de lui don-
ner un coup de mon rum ; ce qui, joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attendoit pas , le fit revi-
vre , et lui donna assez de force pour se mettre sur
son séant. - -
Dès que Vendredi l'eut bien regardé, et l'eut
entendu parler , c'étoit une chose à tirer les larmes
des yeux à l'homme le plus insensible , de le voir
- baiser, embrasser ce sauvage ; de le voir pleurer,
rire , sauter , danser à l'entour , ensuite se tor-
dre les mains , se battre le visage , et puis sauter,
danser de nouveau ; enfin se comporter commte s'ii
étoit hors de sens. Pendant quelques momens il
n'avoit pas la force de m'expliquer la cause de tant
- 3
de mouvemens opposés ; mais étant un peu revenu
à lui , il me dit que ce sauvage étoit son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel degré
je fus touché des transports que l'amour filial pro-
duisit dans le cœur du pauvre garçon , à la vue de
son père délivré des mains de ses bourreaux. ll
m'est tout aussi difficile de bien dépeindre toutes
les tendres extravagances où ce spectacle le je-
toit : tantôt il entroit dans le canot, tantôt il en
sortoit , tantôt il y rentroit de nouveau , il s'as-
seyoit auprès de son père, et pour le réchauffer il
en tenoit la tête serrée contre sa poitrine pendant
des demi-heures entières ; il lui prenoit les mains et
les pieds , roidis par la force dont ils avoient été
liés, et tâchoit de les amollir en les frottant.Voyant
quel étoit son dessein, je lui donnai de mon rum,.
pour rendre ce frottement plus utile, ce qui fit
beaucoup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages qui étoit déjà hors de notre vue :
ce fut un bonheur pour nous : car deux heures
après, lorsqu'ils ne pouvoient pas encore avoir fait
le quart du chemin, il s'éleva un vent terrible qui
continua pendant toute la nuit, et comme il venoit
du nord-ouest, et qu'il leur étoit contraire, il ne
me parut guères possible alors qu'ils pussent gagner
leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi , il étoit tellement oc-
cupé autour de son père, que pendant assez long-
temps je n'eus pas le cœur de le retirer de là; mais
quand je crus qu'il avoit suffisamment satisfait ses
transports , je l'appelai : il vint en sautant , en
riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui de-
mandai s'il avoit donné du pain à son père. Von ,
dit-il , moi vilain chien, manger tout moi-méme.
Là-dessus je lui donnai un de mes gâteaux d'orge
que j'avois dans ma poche , et j'y ajoutai un coup
de rum pour lui-même. Il n'y gouta pas seulement,
mais alla porter le tout à son père , avec une po1-
gnée de raisius secs, que je lui avois donnés encore
pour ce bon homme. - -
Un moment après je le vis sortir de la barque et
se mettre à courir vers mon habitation avec une
telle rapidité, que je le perdis de vue dans un ins-
tant; car c'étoit le garçon le plus agile et le plus
léger que j'aie vu de mes jours. J'avois beau crier ,
il n'entendoit rien; mais environ un quart-d'heure
après je le vis revenir avec moins de vitesse , parce
qu'il portoit quelque chose. -
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche et quelques
morceaux de pain qu'il me donna : pour l'eau il la
porta à son père après que j'en eus bu un petit couP
pour me désaltérer. Elle ranima entièrement le
auvre vieillard , et lui fit plus de bien que toute
# liqueur forte qu'il avoit prise ; car il mouroit de
soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avoit encore
de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter
à l'espagnol avec un des gâteaux qu'il m'avoit été
chercher. Celui-ci étoit extrêmement foible, et s'é-
toit couché sur l'herbe à l'ombre d'un arbre : il se
releva pourtant pour manger et pour boire, et je
m'en approchai moi-même pour lui donner une
poignée dé raisins. Il me regarda d'un air tendre et
plein de la plus vive reconnoissance ; mais il avoit
si peu de forces, quoiqu'il eût marqué tant de vi-
gueur dans le combat, qu'il ne pouvoit se tenir sur
ses jambes ; il l'essaya deux ou trois fois , mais en
vain ; ses pieds enflés prodigieusement à force d'a-
voir été garottés , lui causoient trop de douleur.
Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui
A N 4 -
frotter avec du rum, comme il avoit fait à l'égard
de son père.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce
'devoir avec affection , il ne pouvoit pas s'empêcher
de moment à autre de tourner ses yeux vers son
père , pour voir s'il étoit toujours dans le même
endroit, et dans la même posture. Une fois entr'au-
tres ne le voyant pas , il se leva avec précipitation,
et courut de ce côté-là avec tant de vîtesse , qu'il
étoit difficile de voir si ses pieds touchoient à terre ;
mais en entrant dans le canot, il vit qu'il n'y avoit
rien à craindre, que son père s'étoit couché seule-
ament pour se reposer. Dès que je le vis de retour,
je priai l'espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât
à se lever, et le conduisit vers la barque, pour le
mener de là vers mon habitation, où j'aurois de lui
aout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas
que l'espagnol fît le moindre effort ; comme il étoit
aussi robuste qu'agile, il le chargea sur ses épaules,
le porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur un
· des côtés du canot ; ensuite il le plaça tout auprès
de son père ; puis sortant de la barque, il la lança
à l'eau, et quoiqu'il fît un grand vent, il la fit suivre
le rivage plus vîte que je n'étois capable de mar-
•cher. Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit
de nouveau à courir pour chercher l'autre canot des
sauvages qui nous étoit resté, et il y arriva avec
, cette barque aussi vîte que j'y étois venu par terre.
Il me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à sortir du canot, où ils
étoient ; mais ils n'étoient ni l'un ni l'autre en état
de marcher , de manière que Vendredi ne savoit
commont faire. -
Après avoir médité sur les moyens de remédier
à cet inconvénient, je priai mon sauvage de s'asseoir
et de se reposer, et pour moi je me mis à travailler
'3o4 LEs AvENTUREs
cependant à une espèce de civière; nous les posâmes
tous deux et les portâmes jusqu'à notre retranche-
ment extérieur : mais nous voilà dans un plus grand
embarras qu'auparavant. Je n'avois nulle envie
d'abattre ce rempart, et je ne voyois pas comment
on pourroit les faire passer par-dessus. Le seul
parti qu'il y avoit à prendre, c'étoit de travailler de
nouveau ; et avec l'aide de Vendredi je dressai en
moins de deux heures une jolie petite tente cou-
verte de ramée et de vieilles voiles , entre mon re-
tranchement extérieur et le bocage que j'avois eu
soin de planter à quelques pas de là. Dans cette
hutte , je leur fis deux lits de quelques bottes de
paille, sur chacun desquels je mis une couverture
pour coucher dessus, et une autre couverture pour
les tenir chaud.
Voilà mon Isle peuplée; je me croycis riche en
sujets, et c'étoit une idée fort avantageuse pour
moi de me considérer ici comme un petit monar-
que; toute cette Isle étoit mon domaine par des
titres incontestables. Mes sujets m'étoient parfaite-
ment soumis ;j'étois leur législateur et leur seigneur
despotique : ils m'étoient tous redevables de la vie,
et tous ils étoient prêts de la risquer pour mon ser-
vice dès que l'occasion s'en présenteroit. Ce qui étoit
le plus remarquable, c'est qu'il y avoit dans mes
états trois religions différentes : Vendredi étoit pro-
testant , son père étoit païen et un cannibale, l'es-
pagnol étoit catholique romain; et moi, comme un
prince sage et équitable, j'établissois la liberté de
conscience dans tout mon royaume. Cela soit dit en
passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas : je commandai à Vendredi d'aller pren-
dre parmi mon troupeau •rrºs # chevreau
d'un an ; je le mis en petites pièces, je le fis bouillir
et étuver, et je vous assure que je leur accom-
modai un fort bon plat de viande et de bouillon, oùr
j'avois mis de l'orge et du Riz. Je portai le tout dans
la nouvelle tente, et ayant servi , je me mis à table
avec mes nouveaux hôtes , que je régalai et encou-
rageai de mon mieux , me servant de Vendredi
comme de mon interprète, non-seulement auprès
de son père, mais auprès de l'espagnol, qui par-
loit fort joliment la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des canots,
et d'aller chercher nos armes à feu que nous avions
laissées sur le champ de bataille; et le jour après je
lui dis d'enterrer les morts, qui, étant exposés au
soleil , nous auroient bientôt incommodés par leur
mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps les
restes affreux du festin, qui étoient répandus sur
le rivage en quantité. J'étois si fort éloigné de le
faire moi-même , que je ne pouvois pas y penser
sans horreur, et que j'en détournois les yeux quand
j'étois obligé de passer par cet endroit. Pour mon
sauvage , il s'en acquitta si bien, qu'il ne resta pas
seulement l'apparence ni du combat, ni du festin ,
et que je n'aurois pas pu reconnoître le lieu même
sans la pointe du bois qui s'avançoit de ce côté-là.
Je crus qu'il étoit temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je commençai
par le père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il
pensoit des sauvages qui s'étoient échappés, et si
nous devions craindre qu'ils ne revinssent à cette
Isle avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment étoit qu'il n'y avoit aucune apparence
qu'ils eussent pu résister à la tempête, et qu'ils de-
voient être tous péris, à moins d'avoir été portés
du côté du sud, sur certaines côtes où ils seroient
dévorés indubitablement. A l'égard de ce qu'il
pourroit arriver, en cas qu'ils eussent été assez
heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il
les croyoit si fort effrayés par la manière dont ils
avoient été attaqués, si étourdis par le bruit et par
le feu de nos armes, qu'ils ne manqueroient pas de
raconter à leur peuple que leurs compagnons avoient
été tués par la foudre et par le tonnerre, et que les
deux ennemis qui leur avoient apparu , étoient sans
doute des esprits descendus du ciel pour les dé-
truire. Il étoit confirmé dans cette opinion , parce
qu'il avoit entendu dire aux fuyards qu'ils ne pou-
voient pas comprendre que des hommes pussent
souffler foudre, parler tonnerre, et tuer à une
grande distance, sans lever seulement la main.
Ce vieux sauvage avoit raison ; car j'ai appris
ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans le canot
étoient revenus chez eux , et avoient donné une
telle épouvante à leurs compagnons, qu'ils s'étoient
mis dans l'esprit , que quiconque oseroit approcher
de cette Isle enchantée seroit détruit par le feu du
ciel : on peut juger s'ils furent assez hardis pour s'y
exposer. Mais comme alors ces circonstances m'é-
toient inconnues , je fus pendant quelque temps
dans des appréhensions continuelles , qui m'obligè-
rent à être sur mes gardes, et à tenir toutes mes
troupes sous les armes. Nous étions quatre alors, et
je n'aurois pas craint d'affronter une centaine de nos
ennemis en rase campagne.
. Cependant ne voyant pas arriver un seul canot
sur monrivage pendant assez de temps, mes frayeurs
s'appaisèrent, et je commençai à délibérer sur mon
voyage vers le continent, où le père de Vendredi
m'assuroit que je serois bien reçu par les sauvages
pour l amour de lui. /
L'exécution de mon dessein fut un peu suspen-
- N
#
due par un entretien fort sérieux quej'eus avecl'espa-
gnol.Ilm'apprit qu'il avoit laissé au continent seize au-
tres chrétiens,tant espagnols que portugais, qui,ayant
fait naufrage, et s'étant sauvés sur ces côtes, y vi-
voient, à la vérité, en paix avec les sauvages; mais
avoient à peine assez de vivres pour ne pas mourir
de faim. Je lui demandai toutes les particularités de
leur voyage, et je découvris qu'ils avoient monté
un vaisseau espagnol, venant de Rio de la Plata,
pour porter à la Havane des peaux et de l'argent, et
pour s'y charger de toutes les marchandises euro-
péennes qu'ils y pourroient trouver ; qu'ils avoient
sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portugais ;
qu'en récompense ils en avoient perdu cinq des
leurs , et que les autres, à travers une infinité de
dangers, étoient à demi-morts de faim sur le rivage
des cannibales, saisis de la crainte d'être dévorés
aussitôt qu'on les auroit aperçus. -
Il me conta encore qu'ils avoient quelques armes
avec eux , mais qu'elles leur étoient absolument
inutiles, faute de balles et de poudre, dont ils n'a-
voicnt sauvé qu'une , quantité très-petite , qu'ils
avoient consumée les premiers jours de leur débar-
quement, en allant à la chasse.
Mais , lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ?
N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer de là ?
Il me répondit qu'ils y avoient pensé plus d'une fois,
mais que n'ayant ni vaisseau, ni instrumens néces-
saires pour en construire un , ni aucune provision,
toutes leurs délibérations là-dessus avoient été ter-
minées par des larmes et par le désespoir. -
Je lui demandois de quelle manière il croyoit
qu'ils pouvoient recevoir une proposition de ma
part, tendante à leur délivrance, et s'il ne jugeroit
pas qu'elle seroit aisée à exécuter , si on pouvoit les
faire venir tous dans mon Isle, Mais, ajoutai-je, je
-
vous avoue franchement que je crains fort quelque
coup de traître de leur façon. La gratitude n'est pas
une vertu fort familière aux hommes qui, d'ordi-
naire, conforment moins leur conduite aux services
qu'ils ont reçus , qu'aux avantages qu'ils peuvent
espérer. Ce seroit pour moi une chose bien dure,
continuai-je, si , pour prix d'avoir été l'instrument
de leur délivrance, ils m'amenoient comme leur
prisonnier dans la Nouvelle-Espagne, où tout an-
glais, par quelque accident qu'il y puisse venir, ne
doit s'attendre qu'à la plus cruelle destinée. Je vous
assure que j'aimerois mieux être dévoré tout vivant
par les sauvages, que de tomber entre les mains de
l'inquisition. Sans cette difficulté , ajoutai-je, je
croirois mon dessein fort aisé, et s'ils se trouvoient
tous ici , on pourroit facilement construire un
bâtiment assez grand pour nous mener ou du côté
du sud dans le Brésil , ou du côté du nord dans les
îles espagnoles. -
Après avoir écouté mon discours avec attention,
il me répondit avec un air de candeur, que ces gens-
là sentoient avec tant de vivacité, tout ce qu'il y
avoit de misérable dans leur situation , qu'il étoit
sûr qu'ils auroient horreur de la pensée seule de
maltraiter un homme qui contribueroit à les en dé-
livrer. Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir
avec le vieux sauvage, je leur communiquerai votre
intention , et je vous apporterai leur réponse : je
n'entrerai point en traité avec eux, sans qu'ils m'as-
surent de le garder par les sermens les plus solen-
nels.Je veux stipuler qu'ils vous reconnoîtront pour
leur commandant, et je les ferai jurer par les sacre-
mens et par l'évangile, de vous suivre dans quelque
pays chrétien que vous trouviez à propos de les me-
ner, et de vous obéir exactement, jusqu'à ce que
nous y soyons arriyés ;'et je prétends vous apportes
sur tout cela un contrat formel, signé par toute la
troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui, il me
proposa de me prêter serment lui-même avant son
départ, et il me jura qu'il ne me quitteroit jamais
sans mes ordres , et qu'il me défendroit jusqu'à la
dernière goutte de son sang , si ses compatriotes
étoient assez lâches pour manquer à leurs promesses
dans le moindre point. Au reste il m'assura que c'é-
toient tous de fort honnêtes gens , qu'ils étoient ac-
cablés de toute la misère imaginable , destitués
d'armes et d'habits , et n'ayant d'autres vivres que
ceux que leur fournissoit la pitié des sauvages; qu'ils
étoient privés de tout espoir de revenir jamais dans
leur patrie, et que si je voulois bien songer à finir
leurs malheurs , ils étoient gens à vivre et à mourir
avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de tra-
vailler à leur bonheur, et d'envoyer pour traiter
avec eux l'espagnol avec le vieux sauvage. Mais
quand tout fut prêt pour leur départ, mon espagnol
lui-même me fit une difficulté où je trouvai tant de
prudence et tant de sincérité, que je fus très-satis-
fait de lui, et que je suivis le conseil qu'il me donna,
de différer cette affaire pour cinq ou six mois. Voici
le fait. -
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous, et
je lui avois montré toutes les provisions assemblées
par le secours de la providence. Il comprenoit par-
faitement bien que ce que j'avois amassé de blé et de
riz, quoique suffisant de reste pour moi-même, ne
suffiroit pas pour ma nouvelle famille , à moins
d'une économie exacte, bien loin de pouvoir four-
·mir aux besoins de ses camarades , qui étoient en-
core au nombre de seize. D'ailleurs il én falloit une
bonne quantité pour avitailler le vaisseau que je
voulois faire pour passer dans quelque colonie chré-
tienne ; et son avis étoit de défricher d'autres
champs , d'y semer tout le grain dont je pouvois
me passer , et d'attendre une nouvelle moisson
avant que de faire venir ses compatriotes. La disette,
me dit-il, pourroit les porter à la révolte, en leur
faisant voir qu'ils ne sont sortis d'un malheur que
pour tomber dans un autre. Vous savez, poursui-
vit-il , que les enfans d'Israël , quoique ravis d'a-
bord d'être délivrés de la servitude d'Egypte, se
révoltèrent contre Dieu leur libérateur lui-même ,
quand ils manquèrent de pain dans le désert.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trou-
vai tant de preuves de sa fidélité , que j'en fus
charmé, et que je me déterminai à le suivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à remuer la terre
autant que nos instrumens de bois pouvoient nous
le permettre ; et, dans l'espace d'un mois, le temps
d'ensemencer les terres étant venu , nous en avions
défriché assez pour y semer vingt-deux boisseaux
d'orge et seize jarres de riz : c'étoit tout le grain que
nous pouvions épargner. A peine nous en resta-t-il
pour vivre pendant les six mois qui devoient s'écou-
ler avant la dernière récolte; car le grain est six
mois en terre dans ce pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre des
sauvages , à moins qu'ils ne vinssent en très-grand
nombre, nous nous promenions par toute l'Isle,
sans aucune inquiétude; et comme nous avions tous
l'esprit plein de notre délivrance, il m'étoit impos-
sible de ne pas songer aux moyens. Entr'autres cho-
ses, je marquai plusieurs arbres qui me paroissoient
propres pour mes vues : † Vendredi et son
ère à les couper , et je leur donnai l'Espagnol pour
inspecteur. Je leur montrai avec quel travail infati-
gable j'avois fait des planches d'un arbre fort épais,
et je leur ordonnai d'agir de niême. Ils me firent
une douzaine de bonnes planches de chêne d'à-peu-
près deux pieds de large , de trente-cinq de long ,
et épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On
peut comprendre quelle peine il falloit pour en venir
à bout.
Je songecis en même temps à augmenter mon
troupeau, tantôt j'allois à la chasse moi-même avec
Vendredi, tantôt je l'envoyois avec l'Espagnol , et
de cette manière nous attrapâmes vingt-deux che-
vreaux que nous joignîmes à notre troupeau appri-
voisé ; car quand il nous arrivoit de tuer une chè-
vre , nous ne manquions jamais d'en conserver les
etits. Outre cela , la saison étant venue de cueillir
e raisin , je fis sécher une si grande quantité de
grappes , qu'il y en avoit de quoi remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisoit avec notre pain une
grande partie de nos alimens , et je puis vous assu-
rer que c'est quelque chose d'extraordinairement
IlOllTTISSant. . -
C'étoit alors le temps de la moisson , et notre
grain étoit en fort bon état , quoique j'aie vu des
années plus fertiles dans l'Isle. La récolte fut pour-
tant assez bonne pour répondre à nos fins : de vingt-
deux boisseaux d'orge que nous avions semés , il
nous en vint deux cent vingt, et notre riz s'étoit
multiplié à proportion ; ce qui étoit une provision
suffisante pour nous, et pour les hôtes que nous at-
tendions, jusqu'à notre moisson prochaine ; ou
bien, s'il s'agissoit de faire le voyage projeté, il y
en avoit assez pour avitailler notre vaisseau abon-
damment , de quelque côté de l'Amérique que nous
voulussions diriger notre cours.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous
mîmes à travailler en osier et à faire quatre grands
paniers pour l'y conserver, L'espagnol étoit extrâ-
mement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâ-
moit souvent de n'avoir pas employé cet art à faire
mes enclos et mes retranchemens. Mais par bonheur
la chose n'étoit plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs étant faits , je permis à mon
espagnol de passer en terre ferme , pour voir s'il y
avoit quelque chose à faire avec ses compatriotes ;
et je lui donnai un ordre par écrit de me pas emme-
mer un seul homme avec lui sans lui avoir fait jurer
devant lui et devant le vieux sauvage, que bien loin
d'attaquer le maître de l'Isle, et de causer le moin-
dre chagrin à un homme qui avoit la bonté de tra-
vailler à sa délivrance, il ne négligeroit rien pour
le défendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il
se soumettroit entièrement à ses commandemens ,
de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener. J'or-
donnai encore à l'espagnol de m'en rapporter un
traité formel par écrit, signé de toute la troupe ,
sans songer que, selon toutes les apparences, elle
n'avoit ni papier ni encre.
Muni de ces instructions , il partit avec le vieux
sauvage dans le même canot qui avoit servi à les con-
duire dans l'Isle pour y être dévorés par les canni-
bales leur ennemis. Je leur donnai à chacun un
mousquet à rouet , et environ huit charges de pou-
dre et de balles , en leur enjoignant d'en être bons
ménagers, et de ne les employer que dans les occa-
sions pressantes.
Voilà † mesures que je pris pour ma
délivrance depuis vingt-sept ans et quelques jours
que je fus dans cette Isle. Aussi ne négligeai-je au-
cune précaution nécessaire pour les rendre justes ;
je donnai à mes voyageurs une provision de pain et
de grappes sèches pour plusieurs jours ; et une au-
tre provision pour huit jours, destinée aux espa-
gnols : je convins encore avec eux d'un signal qu'ils
mettroient à leur canot à leur retour, pour pouvoir
les reconnoître par-là avant qu'ils abordassent; et
là-dessus je leur souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune. C'étoit au mois d'Octobre , selon mon
calcul , car pour un compte exact des jours , je me
us jamais m'assurer de l'avoir juste, depuis que je
† une fois perdu ; je n'étois pas tout-à-fait sûr
même d'avoir compté exactement les années , quoi-
que dans la suite je vis que mon calcul s'accordoit
parfaitement avec la vérité.
J'avois déjà attendu pendant huit jours le retour
de mes députés, quand il m'arriva à l'improviste
une aventure, qui n'a peut-être pas sa semblable
dans aucune histoire. C'étoit le matin , et j'étois en-
core profondément endormi, lorsque Vendredi ap-
procha de mon lit avec précipitation , en criant :
maître , maître, ils sont venus, ils sont venus.
, Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à tra-
verser mon bois qui étoit déjà devenu épais , son-
geant si peu au moindre danger, que j'étois sans
armes , contre ma coutume ; mais je fus bien sur-
pris en tournant mes yeux vers la mer , de voir à
une lieue et demie de distance une chaloupe avec
une voile que nous appelons épaule de mouton ,
faisant cours du côté de mon rivage, et poussée par
un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venoit
pas du côté directement opposé à mon rivage , mais
du côté du sud de l'Isle. Là-dessus , je dis à Ven-
dredi de ne pas se donner le moindre mouvement,
puisque ce n'étoit pas là les gens que nous atten-
dions, et que nous ne pouvions pas savoir encore
s'ils étoient amis ou ennemis. - -
Pour en être mieux éclairci , je fus chercher ma
lunette d'approche, et par le moyen de mon échelle,
je montai au haut du rocher, comme j'avois cou-
A,
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 315
tume de faire, quand j'appréhendois quelque chose,
et que je voulois le découvrir sans être découvert
mO1-IneII1G.
A peine avois-je mis le pied sur le haut de la col-
line , que je vis clairement un vaisseau à l'ancre ,
à-peu-près deux lieues et demie au sud-ouest de
moi , et je crus observer par la structure du bâti-
ment que le vaisseau étoit anglais , aussi bien que
la chaloupe. - - · s
Je ne saurois exprimer les impressions confuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique ma
joie de voir un navire, dont l'équipage devoit être
sans doute de ma nation, fût extrême, je ne laissois
pas de sentir quelques mouvemens secrets, dont
j'ignorois la cause, qui m'inspiroient de la circons-
pection.Je ne pouvois pas concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvoit avoir dans cette partie
du monde , puisque ce n'étoit pas la route vers au-
cun des pays où ils ont établi leur commerce : de
plus je savois qu'il n'y avoit eu aucune tempête ca-
pable de les porter de ce côté-là malgré eux ; par
conséquent j'avois lieu de croire qu'ils n'avoient
pas de bons desseins, et qu'il valoit mieux pour
moi demeurer dans ma solitude que de tomber en-
tre les mains de voleurs et de meurtriers.
Je l'ai déjà dit : qu'aucun homme ne méprise ces
avertissemens secrets , qui seront inspirés quelque-
fois, quoiqu'il n'en sente pas la vraisemblance. Je
crois que peu de gens capables de réflexion puissent
nier que ces sortes d'avertissemens ne nous soient
donnés quelquefois ; je crois encore qu'il est incon-
testable que ce sont des marques de l'existence d'un
monde invisible, et du commerce de certains esprits
avec nous , qui tend à nous détourner du danger. Il
n'y a rien de plus naturel à mon sens que d'attribuer
ces avertissemens à quelque intelligence qui nous
est favorable, soit suprême, soit inférieure et sub-
ordonnée à la Divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évidemment la
vérité de mon opinion; car si je n'avois pas obéi à
ces mouvemens secrets , c'étoit fait de moi , et ma
, condition seroit devenue infiniment plus malheu-
JreuSe.
Je ne m'étois pas tenu long-temps dans cette pos-
ture, sans que je visse la chaloupe approcher du ri-
vage, comme si elle cherchoit une baie , pour la
commodité du débarquement; mais ne découvrant
pas celle dont j'ai parlé souvent; ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, environ à un demi-quart de
lieue de moi : j'en étois ravi ; car sans cela ils au-
roient débarqué précisément devant ma porte , ils
m'auroient chassé sans doute de mon château , et
auroient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement
qu'ils étoient anglais , hormis un ou deux que je
pris pour des hollandais, mais qui pourtant ne l'é-
toient pas. Ils étoient onze en tout ; mais il y en
avoit trois sans armes, et garrottés , comme je crus
m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entr'eux eu-
| rent sauté sur le rivage , ils firent sortir les autres
de la chaloupe, comme des prisonniers : je vis un
des trois marquer par des gestes une affliction et un
désespoir qui alloient jusqu'à l'extravagance ; les
deux autres levoient quelquefois les mains vers le
ciel, et paroissoient être fort afiligés ; mais leur
douleur me sembloit pourtant plus modérée.
Dans le temps que j'étois dans une grande incer-
titude , sans concevoir ce que signifioit un pareil
spectacle,Vendredi s'écria dansson mauvais anglais :
O maitre, vous voyez hommes anglais manger
prisonniers aussi-bien qu'hommes sauvages : voyez
eux les vouloir manger. Non , non , dis-je, Ven-
· dredi : je crains seulement qu'ils ne les massacrent,
mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas.Je trem-
| blois cependant àl'horreur de cette vue, et à chaque
moment je m'attendois à les voir assassiner ; même
je vis une fois un de ces scélérats lever déjà un
grand sabre pour frapper un de ces malheureux ,
et je crus que je l'allois voir tomber à terre ; ce qui
| glaça tout mon sang dans mes veines. -
Dans ces circonstances je regrettois extrêmement
mon espagnol et mon vieux sauvage , et je souhai-
tois fort † pouvoir attraper ces indignes anglais
sans être découvert, à la portée du fusil , pour dé-
livrer les prisonniers de leurs cruelles mains ; car
je ne leur vis point d'armes à feu : mais il plut à la
providence de me faire réussir dans mon dessein
d'une autre manière. -
Pendant que ces insolens matelots rôdoient par
toute l'Isle, comme s'ils vouloient aller à la décou- .
verte du pays , j'observai que les trois prisonniers
étoient en liberté d'aller où ils vouloient, mais ils
n'en eurent pas le cœur ; ils se mirent à terre d'un
air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle
que j'avois eue autrefois en abordant le même ri-
vage , me croyant perdu, tournant mes yeux de
tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sauvages,
et réduit par mes frayeurs à passer une nuit entière
dans un arbre. - -
Comme alors je ne m'étois attendu à rien moins
qu'à voir notre vaisseau porté plus près du rivage
par la tempête et par la marée, et de trouver par-là
occasion d'en tirer les moyens de subsister , de
même ces malheureux prisonniers n'avoient pas la
moindre idée de la délivrance prochaine que le ciel
préparoit pour eux dans le temps qu'ils croyoient
#out Secours impossible. -
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas dan8
ce monde, de nous reposer avec joie sur la bonté
de notre créateur, puisque nous sommes rarement
dans d'assez malheureuses circonstances pour ne
pas trouver quelque sujet de consolation , et puis-
que nous sommes fort souvent portés à notre déli-
vrance par les mêmes moyens qui sembloient nous
conduire à notre ruine ?
La marée étoit justement au plus haut quand ces
gens étoient venus à terre ; et en partie en parlant
avec leurs prisonniers, en partie en rôdant par tous
les coins de l'Isle, ils s'étoient amusés jusqu'à ce
que la mer s'étant retirée par le reflux, eût laissé
leur chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes qui , à force de
boire de l'eau-de-vie, s'étoient endormis : cepen-
dant l'un s'éveillant plutôt que l'autre et trou-
vant la chaloupe trop enfoncée dans le sable, pour
l'en tirer tout seul , il fit approcher les autres par
ses cris ; mais ils n'eurent pas assez de force tous
ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle étoit ex-
trêmement pesante, et que le rivage de ce côté-là
étoit mou comme un sable mouvant.
Voyant cétte difficulté, comme véritables gens
de mer , les plus négligens de tous les hommes peut-
être, ils résolurent de n'y plus songer, et ils se
mirent à parcourir l'Isle. J'en entendis un qui ap-
pelant un de ses camarades pour le faire venir à
terre ; Hé, Jean , lui cria-t-il , laisse-la en repos
si tu peux ; la marée prochaine la remettra bien à
flot. Ce discours me confirma encore dans l'opinion
qu'ils étoient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins dans l'en-
ceinte de mon château , sans aller plus loin que
mon observatoire, et j'étois bien aise d'avoir eu la
8 18 LES AvENTURES
savois que la chaloupe ne pouvoit pas être à flot
avant dix heures du soir , qu'alors il feroit obscur,
et que je pourrois en sûreté observer leurs discours.
En attendant , je me préparois pour le combat ,
mais avec plus de précaution que jamais , persuadé
que j'aurois affaire avec d'autres ennemis que par le
passé.J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même,
et je m'en promettois de grands secours , puisqu'il
tiroit d'une justesse étonnante ; je lui donnai trois
mousquets, et je pris moi-même deux fusils. Ma
figure étoit effroyable ; j'avois sur la tête mon ter-
rible bonnet de peau de chèvre ; à mon côté pen-
doit mon sabre tout nu , et j'avois deux pistolets
à ma ceinture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein étoit de ne rien entreprendre avant
la nuit ; mais sur les deux heures, au plus chaud
du jour, je trouvai que mes drôles étoient allés tous
dans les bois , apparemment pour s'y reposer ; et
quoique les prisonniers ne fussent pas en état de
dormir, je les vis pourtant qui s'étoient couchés à
l'ombre d'un grand arbre assez près de moi, et hors
de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour
être instruit de leur situation: et dans le moment je
me mis en marche, Vendredi me suivant d'assez
loin, armé aussi formidablement que moi; mais ne
ressemblant pas pourtant à un spectre.
Après que je m'en fus approché sans être décou-
vert , autant qu'il me fut possible , je leur dis d'un
ton élevé en espagnol : qui êtes vous , messieurs ?
Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le point de
s'enfuir , quand je me mis à leur parler anglais.
« Messieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur ; peut-
être avez-vous trouvé ici un ami sans vous y atten-
dre », Il nous devroit donc être envoyé du ciel, ré-
pondit un d'entr'eux d'une manière grave, et le
chapeau à la main ; car nos malheurs sont au-dessus
de tout secours humain. « Tout secours est au ciel,
monsieur, lui dis-je ; mais ne voudriez-vous pas
enseigner à un étranger le moyen de vous secou-
rir ? Car vous paroissez accablés d'une grande af-
fiiction : je vous ai vu débarquer , et quand vous
vous êtes entretenus avec les brutaux qui vous ont
conduits ici , j'en ai vu un tirer le sabre et faire
mine de vouloir vous tuer ». -
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins
de larmes, me répartit d'un air étonné : Parlé-je à
un homme, à un Dieu, ou à un ange ? « Tranquil-
lisez-vous là-dessus, monsieur, lui dis-je : si Dieu
avoit envoyé un ange à votre secours, il paroîtroit
à vos yeux sous de meilleurs habits et avec d'au-
tres armes. Je suis réellement un homme, je suis
même un anglais, et tout disposé à vous rendre
service. Je n'ai avec moi qu'un seul esclave ; nous
avons des armes et des munitions , dites librement
si nous pouvons vous rendre service, et expliquez-
moi la nature de vos malheurs ».
Hélas ! monsieur, dit-il , le récit en est trop
long pour vous être fait pendant que nos ennemis
sont si proches ; il suffira de vous dire que j'ai été
commandant du vaisseau que vous voyez; mes gens
se sont révoltés contre moi ; peu s'en faut qu'ils ne
m'aient massacré ; mais ce qui vaut presque tout
autant , ils veulent m'abandonner dans ce désert
avec ces deux hommes, dont l'un est mon contre-
maître, et l'autre un passager. Nous nous sommes
attendus à périr ici dans peu de jours , croyant l'Isle
inhabitée, et nous ne sommes pas encore rassurés
là-dessus.
Mais, lui dis-je, que sont devenus vos coquins
de rebelles ? Les voilà couchés , répondit-il , en
montrant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse ;
je
#
º
*.
je tremble de peur qu'ils ne nous aient entendu
parler ; si cela est, il est certain qu'ils nous massa-
CrerOnt tOuS. -
Je lui demandai là-dessus si les mutins avoient
des armes à feu , et j'appris qu'ils n'avoient avec eux
que deux fusils, et qu'ils en avoient laissé un dans
la chaloupe. Laissez-moi faire donc, lui répondis-
je ; ils sont tous endormis ; rien n'est plus aisé que
de les tuer , à moins que vous n'aimiez mieux les
faire prisonniers. Il me conta alors qu'il y avoit
# eux deux coquins, dont il n'y avoit rien dei
on à espérer, et que , si en mettoit ceux-là hors
d'état de nuire, il croyoit que le reste retourneroit
facilement à son devoir : il ajouta qu'il ne pouvoit
pas me les indiquer de si loin , et qu'il étoit tout
prêt à suivre mes ordres en tout, « Eh bien ! dis-je,
eommençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne
mous aperçoivent en s'éveillant , et suivez-moi vers
un lieu où nous pourrons délibérer sur nos affaires
à notre aise ».
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le
bois : écoutez donc , monsieur, lui dis-je, je veux
hasarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions. Il m'interrom-
pit pour m'assurer que , si je lui rendois sa liberté
et son vaisseau , il emploieroit l'un et l'autre à me
témoigner sa reconnoissance, et que, si je ne pou-
vois lui rendre que la moitié de ce service , il étoit
résolu de vivre et de mourir avec moi dans quel-
que partie du monde que je voulusse le conduire.
Ses deux compagnons me donnèrent les mêmes as-
Sll TaInC6S. * • - -
Ecoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y en a
que deux. 1°. Pendant que vous serez dans cette Isle
avec moi , vous renoncerez à toute sorte d'autorité,
et si je vous mets les armes en main, vous me les .
TOME I, 0
rendrez dès que je le trouverai bon : vous serez en-
tièrement soumis à mes ordres , sans songer jamais
à me causer le moindre préjudice. 2°. Si nous réus-
sissons à reprendre le vaisseau , vous me menerez
en Angleterre avec mon esclave, sans rien deman-
der pour le passage. -
Il me le promit avec les expressions les plus for-
tes qu'un cœur reconnoissant pût dicter.
: Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au capitaine
de quelle manière il jugeoit à propos de diriger
cette entreprise. Il me témoigna toute la gratitude
imaginable , et me dit qu'il se contenteroit de sui-
vre exactement mes ordres, et qu'il me laissoit avec
plaisir toute la conduite de l'affaire.Je lui répondis
qu'elle me paroissoit assez épineuse ; que cependant
le meilleur parti étoit , selon moi , de faire feu sur
eux tous en même temps pendant qu'ils étoient cou-
chés , et que si quelqu'un , échappant à notre pre-
mière décharge, vouloit se rendre, nous pourrions
lui sauver la vie. -
Il me répliqua, avec beaucoup de modération,
qu'il seroit fâché de les tuer s'il y avoit moyen de
faire autrement : mais pour ces deux scélérats in-
corrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il, et
qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent , nous sommes perdus ; ils amèneront
tout l'équipage pour nous détruire à coup sûr
Cela étant, répartis-je, il faut s'en tenir à mon
premier avis ; une nécessité absolue rend l'action
îégitime. Cependant, lui voyant toujours de l'aver-
sion pour le dessein de répandre tant de sang , je
lui dis à lui et à ses compagnons , de prendre les
devants, et d'agir selon que les circonstances les
dirigeroient. - « , •
Au milieu de cet entretien , nous en vîmes deux
se lever et se retirer de là ; je demandai au capi-
taine si c'étoient les chefs de la rébellion , desquels
il m'avoit parlé. Il me dit que non ; eh bien donc !
lui dis-je, laissons-les échapper , puisque la pro-
vidence semble les avoir éveillés exprès pour leur
sauver la vie ; pour les autres , s'ils ne sont pas à
vous, c'est votre faute.
· Animé par ces paroles, il s'avance vers les mu-
tins, un mousquet sur les bras, et un de mes pis-
tolets à la ceinture. Ses deux compagnons le devan-
çant de quelques pas , font d'abord un peu de bruit
qui réveille un des matelots. Celui-là se met à crier
pour éveiller ses camarades; mais en même temps
ils font feu tous deux, le capitaine gardant son coup
avec beaucoup de prudence , et visant avec toute
la justesse possible les chefs des mutins, ils en tuent
un sur la place. L'autre, quoique dangereusement
blessé , se lève avec précipitation, se met à crier au
secours : mais le capitaine le joint, en lui disant
qu'il n'étoit plus temps de demander du secours,
et qu'il n'avoit qu'à prier Dieu de lui pardonner
sa trahison : il l'assomme aussitôt d'un coup de
fusil. - · . /
Il en restoit encore trois, dont l'un étoit légère-
ment blessé ; mais me voyant arriver encore, et
qu'il leur étoit impossible de résister, ils demandè-
rent quartier. Le capitaine y consentit, à condition
qu'ils lui marqueroient l'horreur qu'ils devoient
avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement à recou-
vrer le vaisseau et à le ramener à la Jamaïque d'où
il venoit. Ils lui donnèrent toutes les assurances de
leur repentir, et de leur bonne volonté, qu'il pour
voit désirer , et il résolut de leur sauver la vie , ce
que je ne désapprouvois pas ; je l'obligeai seule-
ment à les garder pieds et mains liés, tant qu'ils
5eroient dans l'Isle, · · · · · :
- - O 2
-
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi, avec le
contre-maître, vers la chaloupe, avec ordre de la
mettre en sûreté , et d'en ôter les rames et les voi-
les, ce qu'ils firent : en même temps trois matelots
qui , pour leur bonheur, s'étoient écartés de la
troupe, revinrent au bruit des mousquets; et voyant
leur capitaine, de leur prisonnier, devenu leur vain-
queur, ils se soumirent à lui , et consentirent à se
laisser garotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat,
j'eus § de faire au capitaine le récit de tou-
tes mes aventures : il l'écouta avec une attention qui
alloit jusqu'à l'extase, et surtout la manière mira-
culeuse dont j'avois été fourni de munitions et de
vivres. Comme toute mon histoire est un tissu de
prodiges, elle fit de fortes impressions sur lui, mais
quand delà il commençoit à réfléchir sur son propre
sort, et à considérer que la providence ne parois-
soit m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il
étoit si touché, qu'il répandoit un ruisseau de lar-
mes, et qu'il étoit incapable de prononcer une seule
parole.
Notre conversation étant finie , je le conduisis
avec ses deux compagnons dans mon château ; je
lui donnai tous les rafraîchissemens que j'étois en
état de lui fournir , et je lui montrai toutes les in-
ventions dont je m'étois avisé pendant mon séjour
dans l'Isle.
Tout ce que je disois au capitaine, tout ce que
je lui montrois, lui paroissoit surprenant : il ad-
miroit surtout ma fortification , et la manière dont
j'avois caché ma retraite par le moyen du bocage
que j'avois planté il y avoit déjà vingt ans. Comme
les arbres croissent dans ce pays bien plus vîte qu'en
Angleterre, ce petit bois étoit devenu d'une épais-
figur impénétrable de toutes parts , excepté d'un
_*
côté où je m'étois ménagé un petit passage tortueux.
Je lui dis que ce qu'il voyoit étoit mon château , le
lieu de ma résidence ; mais que j'avois encore, à
l'exemple d'autres princes , une maison de campa-
gne, que je lui montrerois une autre fois ; mais
qu'à présent il falloit songer aux moyens de nous
rendre maîtres du vaisseau. Il en convint ; mais il
m'avoua qu'il ne voyoit pas quelles mesures pren-
dre. Il y a encore , dit-il, vingt-six hommes à bord
qui , sachant que par leur conspiration ils ont mé-
rité de perdre la vie , s'y opiniâtreront par déses-
poir , car ils sont tous persuadés sans doute, qu'en
cas qu'ils se rendent, ils seront pendus dès qu'ils
arriveront en Angleterre, ou dans quelque colo-
nie de la nation : le moyen donc de songer à les at-
taquer avec un nombre si fort inférieur au leur ?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et
je vis qu'il n'y avoit rien à faire, sinon de tendre
quelque piège à l'équipage, et de l'empêcher au
moins de débarquer et de nous détruire. J'étois sûr
qu'en peu de temps les gens du vaisseau, étonnés
du retardement de leurs camarades, mettroient
leur autre chaloupe en mer, pour aller voir ce qu'ils
étoient devenus ; et je craignois fort qu'ils ne vins-
sent armés et en trop grand nombre, pour que nous
pussions leur résister. · · · ,
Là-dessus je dis au capitaine, que la première
chose que nous avions à faire, c'étoit de couler la
chaloupe à fond , afin qu'ils ne pussent pas l'emme-
ner, ce qu'il approuva. Nous mettons d'abord la
main à l'œuvre , nous commençons à ôter de la
chaloupe tout ce qu'il y avoit de reste, c'est-à-dire
une bouteille d'eau-de-vie, et une autre pleine de
rum , quelques biscuits, un cornet rempli de pou-
dre, et un pain de sucre d'environ six livres,
enveloppé d'une pièce de canevas. Toute cette
O 3
trouvaille m'étoit fort agréable, et surtout l'eau-de-
vie et le sucre , dont j'avois presque eu le temps
d'oublier le goût. -
Après avoir porté tout cela à terre, nous fîmes
nn grand trou au fond de la chaloupe, afin que s'ils
débarquoient en assez grand nombre pour nous être
supérieurs, ils ne pussent pas néanmoins faire usage
de cette barque et l'emmener.
' A dire la vérité, je ne pensois guères sérieuse-
inent à recouvrer le vaisseau ; ma seule vue étoit ,
en cas qu'ils fissent cours en nous laissant la cha-
loupe, de la reboucher, et de la mettre en état de
nous mener vers mes amis les espagnols, dont je
n'avois pas perdu l'idée. • .
· Non content d'avoir fait dans la chaloupe un trou
assez grand pour n'être pas fort aisément bouché,
nous mîmes toutes nos forces à la pousser assez haut
sur le rivage , pour que la marée même ne pût pas
la mettre à flot. Mais au milieu de cette occupation
pénible , nous entendîmes un coup de canon, et
nous vîmes en même temps sur le vaisseau le signal
ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord ; mais
ils avoient beau faire des signaux et redoubler leurs
coups de canon , la chaloupe n'avoit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe
en mer , et aller vers le rivage à force de rames; et
quand iis furent à la portée de notre vue , nous
aperçûmes distinctement qu'ils étoient au nombre
de dix , et qu'ils avoient des armes à feu. Nous en
† distinguer jusqu'aux visages pendant assez
ong-temps, parce qu'ayant été délivrés par la ma-
rée ,'ils étoient obligés de suivre le rivage pour
débarquer dans le même endroit où ils découvri-
rent leur première chaloupe. -
De cette manière, le capitaine pouvoit les exami-
-
ner à loisir; il n'y manquoit pas , et il me dit qu'il
voyoit parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il
étoit sûr que les autres les avoient entraînés par
force dans la conspiration ; mais que pour le Bosse-
man qui commandoit la chaloupe, et pour les au-
tres, c'étoient les plus grands scélérats de tout l'é-
quipage, qui n'auroient garde de se désister de
leur entreprise, et qu'il craignoit bien qu'ils ne fus-
sent trop forts pour nous.
Je lui répondis , en souriant , que des gens dans
notre situation devoient être au-dessus de la peur ;
que voyant toutes les conditions presque meilleures
que la nôtre, nous devions considérer la mort même
comme une espèce de délivrance , et qu'une vie
comme la mienne, qui avoit été sujette à tant de
revers , méritoit bien que je hasardasse quelque
chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est deve-
nue, continuai je , votre persuasion que la provi-
dence ne m'avoit conservé ici que pour vous sauver
la vie ! Ayez bon courage, je ne vois pour nous,
dans toute cette affaire, qu'une seule circonstance
embarrassante. Quelle donc , me dit-il ? C'est, ré-
pondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe trois
ou quatre honnêtes gens qu'il faut songer à conser-
ver. S'ils étoient tous les plus grands coquins de
l'équipage , je croirois que la providence les auroit
séparés du reste pour les livrer entre nos mains.
Car fiez-vous-en à moi, tont ce qui débarquera sera
à notre disposition, et nous serons les maîtres de
leur vie et de leur mort ». ·
* Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
d'une contenance gaie, lui donnèrent courage, et
il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos pré-
† A la première apparence de la chaloupe
ui venoit à nous, nous aviqns déjà songé à séparer
nos prisonniers , et à les mettre en lieu sûr. -
O 4
Il y en avoit deux, dont le capitaine étoit moins
assuré que des autres; je les avois fait conduire par
Vendredi, et par un des compagnons du capitaine,
dans ma grotte, d'où ils n'avoient garde de se faire
voir, ou de se faire entendre, ni de trouver le che-
min au travers des bois , quand même ils seroient
assez industrieux pour se débarrasser de leurs liens.
Je leur avois donné quelques provisions , en les as-
surant que, s'ils se tenoient en repos, je les remet-
trois dans quelques jours en pleine liberté ; mais
que , s'ils faisoient la moindre tentative pour se
sauver , il n'y auroit point de quartier pour eux. Ils
me promirent de souffrir leur prison patiemment,
et ils me marquèrent une vive reconnoissance de la
lbonté que j'avois de leur donner des provisions et
de la lumière; car Vendredi leur avoit donné quel-
ques chandelles : ils s'imaginoient qu'il devoit res--
ter en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étoient plus heureux ; à la
xérité , nous en avions garotté deux qui étoient un
peu suspects ; mais pour les trois autres, je les avois
pris à mon service, à la recommandation du capi-
taine , et sur leur serment solennel de nous être
fidèles jusqu'à la mort. De cette manière , nous
étions sept bien armés , et j'étois persuadé que nous
étions en état de venir à bout de nos ennemis ;sur-
tout à cause des trois ou quatre honnêtes gens que
le capitaine m'assuroit avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où étoit
leur première chaloupe, ils poussèrent sur le sable
celle où ils étoient, et la quittant tous en même
temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, cè qui
me faisoit plaisir, car je craignois qu'ils ne la lais-
sassent à l'ancre , à quelque distance, avec quel-
ques-uns d'entre eux pour la garder , et qu'ainsi il
nous fût impossible de nous en saisir. .. · · •
i
La première chose qu'ils firent , ce fut de courir
vers leur autre chaloupe , et nous nous aperçumes
aisément de la surprise avec laquelle ils la voyoient
percée par le fond, et destituée de tous ses agrès.
Un moment après ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris pour se faire enten-
dre de leurs compagnons; mais voyant que c'étoit
peine perdue, ils se mirent dans un cercle, et firent
une décharge générale de leurs armes, dont le bruit
fit retentir tout le bois : nous étions bien sûrs pour-
tant que les prisonniers de la grotte ne l'entendoient
pas, et que ceux que nous gardions nous-mêmes ,
n'avoient pas le courage d'y répondre. . , }
Ceux de la chaloupe n'entendant pas le moindre
signe de vie de la part de leurs compagnons, étoient
dans une telle surprise , comme nous l'apprîmes
d'eux dans la suite, qu'ils prirent la résolution de
retourner tous à bord du vaisseau , pour y aller ra-
conter que l'esquif étoit coulé à fond, et que leurs
camarades devoient être massacrés. Aussi les vîmes-
nous lancer leur chaloupe en mer , et y entrer tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage , que nous les
vîmes revenir , après avoir délibéré apparemment
sur quelques nouvelles mesures pour trouver leurs
compagnons, et il en resta trois dans la chaloupe ,
et les autres entrèrent dans le pays pour aller à la
découverte. - - -
Je considérois le parti qu'ils venoient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous ; en vain
nous rendrions-nous maîtres des sept qui étoient à
terre, si la chaloupe nous échappoit ; car en ce cas-
là , ceux qui y étoient, auroient regagné certaine-
ment leur navire, qui n'auroit pas manqué de faire
voile, ce qui nous auroit ôté tout moyen possible
de le recouvrer.
Cependant le mal étoit sans º# d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du rivage,
et jeter l'ancre à quelque distance de là. Tout ce
qui nous restoit à faire , c'étoit d'attendre l'événe-
Illent. -
Les sept qui étoient débarqués se tenoient serrés
ensemble en marchant du côté de la colline, sous
laquelle étoit mon habitation , et nous les pouvions
voir clairement sans être aperçus. Nous souhaitions
fort qu'ils approchassent davantage, afin de faire
feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent pour que
nous pussions sortir de notre retraite sans être dé-
COuVeTtS.
, Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvoient découvrir une grande partie des bois et
des vallées de l'Isle, surtout du côté du Nord-Est,
où le terroir est le plus bas, ils se mirent de nou-
veau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus , et n'osant
pas, ce semble , se hasarder à pénétrer dans le pays
plus avant , ils s'assirent pour consulter ensemble.
S'ils avoient trouvé bon de s'endormir, comme
avoit fait le premier parti que nous avions défait,
ils nous auroient rendu un bon service ; mais ils
étoient trop remplis de frayeur pour le risquer,
quoiqu'assurément ils n'eussent aucune idée du
danger qu'ils craignoient. , - -
| Le capitaine croyant deviner le sujet de leur dé-
libération, et s'imaginant qu'ils alloient faire une
seconde décharge pour se faire entendre de leurs
† me proposa de tomber sur eux tous à
33e LEs AvENTUREs
là à se rendre , sans que nous fussions obligés de
répandre du sang.Je goûtai fort ce conseil, pourvu
u'il fut exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux, pour qu'ils n'eussent pas le temps
de charger leurs armes. - · · · · | •
Mais ce dessein s'évanouit, faute d'occasion, et
#
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 33I
#
nous fûmes fort long-temps sans savoir quel parti
prendre. Enfin je dis à mes gens qu'il n'y avoit rien
à faire avant la nuit, et que si alors ils n'étoient pas
rembarqués, nous pourrions trouver moyen de nous
mettre entr'eux et le rivage, et nous servir de quel-
que stratagême pour entrer avec eux dans la bar-
que, et pour les forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de
leur délibération , nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils avoient
apparemment une idée si affreuse des dangers qui
les attendoient dans cet endroit , qu'ils étoient ré-
solus, comptant leurs compagnons perdus sans res-
source, de retourner à bord du vaisseau , et de
poursuivre leur voyage. · · · · · ·
Le capitaine voyant qu'ils s'en retournoient tout
de bon , en étoit au désespoir; mais je m'avisai d'un
stratagême, pour les faire revenir sur leurs pas,
dont le succès répondit exactement à mes vues.
* J'ordonnai au contre-maître et à : Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers l'en-
droit où j'avois sauvé le dernier de la fureur de ses
ennemis : qu'aussitôt qu'ils seroient parvenus à
quelque colline, ils se missent à crier de toutes leurs
forces ; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent
assurés d'avoir été entendus par les matelots, et
qu'ils poussassent un cri nouveau , dès que les au-
tres leur auroient répondu : qu'après cela , se te-
nant toujours hors de la vue de ces gens , ils tour-
nassent en cèrcle, en continuant de pousser des
eris de chaque colline qu'ils rencontreroient, afin de
les attirer par-là bien avant dans ces bois, et qu'en-
suite ils revinssent à moi par les chemins queje leur
indiquois. * , , : ... • . . .. :
* Ils mettoient justement le pied dans la chaloupe,
quand mes gens poussèrent le premier cri. Ils l'en-


tendirent d'abord, et courant vers le rivage du côté
de l'ouest , d'où ils avoient entendu la voix, ils fu-
a ent arrêtés par la baie, laquelle, les eaux étant
hautes, il leur fut impossible de passer ; ce qui les
porta à faire venir la chaloupe, comme je l'avois
prevu. .
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai
qu'on la faisoit monter † haut dans la baie, com-
me dans une bonne rade, et qu'un des matelots en
sortoit , n'y laissant que deux autres qui attachè-
rent la barque au tronc d'un arbre.
C'étoit justement ce que je souhaitois : et laissant
Nendredi et le contre-maître exécuter tranquille-
ment mes ordres, je pris les autres avec moi , et
lfaisant un détour pour venir de l'autre côté de la
1baie, nous surprîmes ceux de la chaloupe à l'im-
roviste. L'un y étoit resté, l'autre étoit couché sur
le sable à moitié endormi , et se réveilla en sursaut
'à notre approche. Le capitaine, qui étoit le plus
avancé, sauta sur lui , lui cassa la tête d'un coup
de crosse, et cria ensuite à celui qui étoit dans l'es-
quif de se rendre, ou qu'il étoit mort. /
Il ne falloit pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre : il se voyoit arrêté par cinq hommes ; son
camarade étoit assommé, et d'ailleurs c'étoit un de
ceux dont le capitaine m'avoit dit du bien : aussi,
ne se rendit-il pas seulement , mais il s'engagea
encore avec nous, et nous servit avec beaucoup de
fidélité. -
Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-maître
ménagèrent si bien leurs affaires, qu'en criant et en
répondant aux cris des matelots, ils les menèrent .
de colline en colline , jusqu'à les avoir mis sur les
dents. Hls ne les laissèrent en repos qu'après les avoir
attirés assez avant dans les bois, pour ne Pouvoir
pas regagner leur chaloupe, avant qu'il ne fît tout-
à-fait obscur. .
Ils étoient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi; il est vrai qu'ils avoient du temps pour se
reposer , § plus sûr pour nous étoit d'at-
taquer les ennemis pendant l'obscurité.
, Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés
crier aux autres de se presser ; à quoi les autres
répondoient , qu'ils étoient à moitié morts de lassi-
tude : nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur éton-
nement , quand ils virent la marée écoulée , la cha-
loupe engagée dans le sable , et sans gardes. Nous
les entendions crier les uns aux autres de la manière
la plus lamentable, qu'ils étoient dans une Isle en-
chantée : et que si elle étoit habitée par des hommes,
ils seroient tous massacrés ; et si c'étoit par des es-
prits , qu'ils seroient enlevés et dévorés. -
Ils se mirent à crier de nouveau , et à appeler
leurs deux camarades par leurs noms ; mais point
de réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de
jour qui restoit encore, courir ça et là, et se tordre
les mains, comme des gens désespérés. Tantôt ils
entroient dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt
ils en sortoient pour courir sur le rivage; et ils
continuèrent ce manége sans relâche pendant assez
de temps. , -
Mes gens avoient grande envie de donner dessus
tous ensemble ;. mais mon dessein étoit de les pren-
dre à mon avantage , afin d'en tuer le moins qu'il
me seroit possible, et de né pas hasarder la vie
d'un seul d'entre nous, Je résolus donc d'attendre,
dans l'espérance qu'ils se sépareroient ; et pour
qu'ils ne s'échaPPassent pas, je fis approcher da-
vantage mon embuscade, et j'ordonnai à Vendredi
et au capitaine de se traîner à quatre pieds pour se
placer aussi près d'eux qu'il seroit possible, sans se
découvrir. - - -
Ils n'avoient pas été long-temps dans cette pos-
ture, quand le Bosseman , le chef principal de la
mutinerie, et qui se montroit dans son malheur plus
lâche et plus désespéré qu'aucun autre , tourna ses
pas vers ce côté-là avec deux autres. Le capitaine
étoit si passionné contre ce scélérat , qu'il avoit de
la peine à le laisser approcher assez pour en être
sûr : il se retint pourtant; mais après s'être donné
encore un peu de patience, il se lève tout d'un coup
avec Vendredi et fait feu dessus.
Le Bosseman fut tué sur la place ; un autre fut
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que deux
heures après, et le troisième gagna au pied. -
· Au bruit de ces coups j'avançai brusquement
avec toute mon armée, qui consistoit en huit hom-
mes. J'étois moi-même généralissime : Vendredi
étoit mon lieutenant-général ; et nous avions pour
soldats le capitaine avec ses deux compagnons , et
les trois prisonniers à qui j'avois confié des armes.
La nuit étoit fort obscure, de manière qu'il leur
fut impossible de savoir notre nombre. C'est pour-
quoi j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dans
l'esquif, et qui étoit alors un de mes soldats, de
les appeler par leurs noms, pour voir , s'ils vou-
loient capituler; ce qui me réussit , comme il est
assez aisé à croire. · · · c
Il se mit donc à crier si haut , hé ! Thomas
Smith ? Thomas Smith ? Celui-là répondit d'abord:
Est-ce toi, Robinson P car il le reconnut à la voix,
Oui, oui, répartit l'autre : Au nom de Dieu,
Thomas, mettez bas les armes , et rendez-vous
• , - - - * • * • · · · -
- * • ' . ' • •
-
sans cela vous étes morts tous tant que vous étes,
dans le moment.
· A qui faut-il nous rendre, dit Smith ? où sont-
ils ? Ils sont ici, répondit Robinson ? c'est notre
capitaine avec cinquante hommes # 1)OllS O7l !
cherchés déjà pendant deux heures. Le Bossemian
est tué; Guillaume Frie est blessé dangereusement,
je suis prisonnier de guerre, moi ; et si vous ne
2voulez pas vous rendre, vous étes tous perdus.
' K aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas P Je m'en vais le demander
au capitaine , dit Robinson. Le capitaine se mit
alors à parler lui-même à Smith. Vous connoissez
ma voix, lui cria-t-il; si vous jetez vos armes ,
vous aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume
Atkins. Au nom de Dieu, capitaine, s'écria là-
dessus Atkins , donnez-moi quartier , qu'est-ce
que j'ai fait plus que les autres º Ils sont tous aussi
coupables que moi. Il ne disoit pas la vérité; car
cet Atkins avoit été le premier à maltraiter le capi-
taine. Il lui avoit lié les mains, en lui disant les in-
jures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promettoit
rien , qu'il devoit se rendre à discrétion , et avoir
recours à la bonté du gouverneur. C'étoit moi qu'il
désignoit par ce beau titre. 2 .
En un mot, ils mirent tous les armes bas, de-
mandant la vie ; et j'envoyai Vendredi et deux
autres pour les lier tous : ensuite ma grande armée
rétendue de cinquante hommes , qui réellement
n'étoit que de huit, avec le détachement, s'avança
et se saisit de leur chaloupe. Pour moi , je me tins
à l'écart avec un seul de mes gens , pour des rai-
sons d'état. - *
· Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tcus
les prisonniers. Il leur reprocha aigrement leur tra-
hlson , et les autres mauvaises actions dont elle au-
roit été sans doute suivie, et qui sûrement les au-
roient entraînés dans les derniers malheurs, et
peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentans, et demandant
la vie d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils
n'étoient pas ses prisonniers, mais du gouverneur
de l'Isle. Vous avez cru , continua t-il, me reléguer
dans une Isle déserte; mais il a plu à Dieu de vous
diriger d'une telle manière, que cet endroit se trouve
habité, et même gouverné par un anglais. Ce gou-
verneur est le maitre de vous perdre tous ; mais
vous ayant donné quartier, il pourroit bien vous
envoyer en Angleterre, pour être livrés entre les
mains de la justice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre
de dire de sa part, de se préparer à la mort; car il
doit être pendu demain au matin. -
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable ;
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine d'in-
tercéder pour lui auprès du gouverneur, et les au-
tres le conjurèrent au nom de Dieu de faire ensorte
qu'ils ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étois mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance alloit venir, je me persuadai que
tous ces matelots pourroient être portés aisé-
. ment à s'employer de tout leur cœur . à recou-
vrer le vaisseau. Pour les duper davantage, je m'é-
loignai d'eux, afin de ne leur pas faire voir quel
personnage ils avoient pour gouverneur. J'ordonnai
alors qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un de
mes gens, qui étoit à quelque distance de moi, se
mit à crier : capitaine, le gouverneur veut vous
parler. Dites à son excellence, répondit d'abord le
capitaine, que je m'en vais venir dans le moment.
Ils donnèrent dans ce panneau à meryeille , et ne
doutèrent pas d'un moment que le gouverneur ne
fût près de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu , je lui communiquai
le dessein que j'avois formé pour nous emparer du
vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de le mettre à
exécution le lendemain. Pour nous y prendre d'une
manière plus sûre, je crus qu'il falloit séparer nos
prisonniers, et j'ordonnai au capitaine et à ses deux
compagnons de prendre Atkins avec deux autres
des plus criminels de la troupe , pour les mener
dans la grotte, où il y en ayoit déjà deux autres,
et qui certainement n'étoit pas un lieu fort agréable,
surtout pour des gens effrayés. - | #
J'envoyai les autres à ma maison de campagne,
qui étoit entourée d'un enclos; et comme ils étoient
garottés, et que leur sort dépendoit de leur con-
duite, je pouvois être sûr qu'ils ne m'échapperoient
pas. " - #
| | C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain le ca-
pitaine, pour tâcher d'approfondir leurs sentimens,
pour voir s'il étoit de la prudence de les employer
dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et de
leur mauvaise conduite et du triste sort où elle les
avoit réduits, et leur répéta que quoique le gou-
verneur leur eût donné quartier, ils ne laisseroient
pas d'être certainement pendus si on les envoyoit
en Angleterre. Cependant, ajouta-t-il, si vous vou-
lez me promettre de m'aiderfidèlement dans une
entreprise aussi juste que celle de m'emparer de
mon vaisseau, le gouverneur s'engagera formel-
lement à obtenir votre pardon.
On peut juger quel effet une pareille proposition
devoit produire sur ces malheureux. Ils se mirent à
genoux devant le capitaine, et lui promirent aVeC
les plus horribles imprécations, qu'ils lui seroient
fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang, qu'ils
le suivroient partout où il voudroit les mener , et
qu'ils le considéreroient toujours comme leur père,
puisqu'ils lui seroient redevables de la vie.
Eh bien , dit le capitaine , je m'en vais commu-
538 LEs AvENTUREs
tous mes efforts pour vous le rendre favorable.
Là-dessus il me vint rapporter leur réponse, et il
me dit qu'il ne doutoit pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai d'y retourner, et de leur dire
qu'il consentoit à en choisir cinq d'entr'eux, pour
les employer dans son entreprise ; mais que le gou-
verneur garderoit comme ôtages les autres deux,
avec les trois prisonniers qu'il avoit dans son châ-
teau , et qu'il feroit pendre sur le bord de la mer
ces cinq ôtages, si les autres étoient assez perfides
pour manquer à la foi de leurs sermens. -
Il y avoit là dedans un air de sévérité, qui faisoit
voir que le gouverneur ne badinoit pas, Les cinq,
dont j'avois parlé, acceptèrent le parti avec joie,
et c'étoit autant l'affaire des ôtages que du capitaine,
de les exhorter à faire leur devoir. ..
L'état des forces que nous avions alors, étoit tel:
1*. Le capitaine, son contre-maître et son passager;
2°. Deux prisonniers faits dans la première rencon-
tre, auxquels , à la recommandation du capitaine,
j'avois donné la liberté et mis les armes à la main ;
3°. Les deux que j'avois tenus jusqu'alors garottés
dans ma maison de campagne ; mais que je venois
de relâcher à la prière du capitaine ; 4". Les cinq
que j'avois mis en liberté les derniers. Selon ce cal-
cul, ils étoient douze en tout, outre les cinq ôtages.
C'étoit là tout ce que le capitaine pouvoit em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau ; car pour
Vendredi et moi, nous ne pouvions pas abandonner
• * , · · · · · · · · · - 1 , , , - ' • • i *
«º
l'Isle où nous avions sept prisonniers que nous de-
vions tenir séparés , et pourvoir de vivres.
Pour les cinq ôtages , qui étoient dans la grotte,
je trouvai bon de les tenir garottés ; mais Vendredi
avoit ordre de leur apporter à manger deux fois par
jour. Quant aux autres deux, je m'en servis pour
porter les provisions à une certaine distance, où
Vendredi devoit les recevoir d'eux. ·.
La première fois que je m'étois montré à ces der-
niers , c'étoit en compagnie du capitaine qui leur
dit que j'étois l'homme que le gouverneur avoit
destinépour avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre
à eux de n'aller nulle part sans ma permission, sous
eine d'être menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connoissoient point en qualité
de gouverneur, je pouvois jouer un autre person-
mage devant eux ; ce que je fis à merveille , en par-
lant toujours avec beaucoup d'ostentation du châ-
teau, du gouverneur et de la garnison. -
La seule chose qui restoit encore à faire au capi-
taine, pour se mettre en état d'exécuter son des-
sein , c'étoit d'agréer les deux chaloupes , et de les
équiper. Dans l'une il mit son passager pour capi-
taine , avec quatre autres hommes. ll monta lui-
même dans l'autre avec son contre-maître et cinq
autres, et il ménagea son entreprise dans la perfec-
tIOIl.
Il étoit environ minuit quand il découvrit le
vaisseau , et dès qu'il le vit à la portée de la voix , il
ordonna à Robinson de crier , et de dire à l'é-
quipage , qu'ils amenoient la première chaloupe
avèc les matelots ; mais qu'ils avoient été long-
temps avant que de les trouver. Robinson
amusa les mutins, de ses discours, et d'autres sem-
blables, jusqu'à ce que l'esquif fut sous le navire,
Le capitaine et le contre-maître y montèrent les
remiers avec leurs armes ; ils assommèrent d'a-
† à coups de crosse le second maître et le char-
pentier ; et fidèlement secondés par les autres , ils
se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur
les ponts. Ils étoient déjà occupés à fermer les écou-
tilles, afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au
secours de leurs camarades, lorsque les gens de la
seconde chaloupe montèrent du côté de la proue,
nettoyèrent tout le château d'avant, et s'emparè-
, rent de l'écoutille qui menoit à la chambre du cui-
sinier , où ils firent prisonniers trois des mutins.
Etant ainsi maîtres de tout le tillac, le capitaine
commanda au contre-maître de prendre trois hom-
mes avec lui , et de forcer la chambre où étoit le
nouveau commandant. Celui-là ayant pris l'alarme,
s'étoit levé; et assisté de deux matelots et d'un
mousse, s'étoit saisi d'armes à feu. Dès que le con-
tre-maître eut ouvert la porte par le moyen d'un
levier, ces quatre mutins firent courageusement feu
sur lui et ses compagnons, sans en tuer un seul ;
mais ils en blessèrent deux légèrement, et cassèrent !
le bras au contre-maître lui-même, qui ne laissa
pas, tout blessé qu'il étoit, de casser la tête au
nouveau capitaine d'un coup de pistolet. La balle
lui entra dans la bouche, et sortit derrière l'oreille :
et ses compagnons le voyant roide mort , prirent le
parti de se rendre. Le combat finit par-là , et le ca-
pitaine recouvra son vaisseau, sans être obligé de
répandre plus de sang. -
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise, en faisant tirer sept coups de canon , ce qui
étoit le signal dont nous étions convenus ensemble.
On peut juger si j'étois charmé de les entendre ;
puisque je m'étois tenu sur le rivage, depuis le dé-
part des chaloupes jusqu'à deux heures après mi- ,
0Ullt,
s Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je
me mis sur mon lit, et ayant extrêmement fatigué
le jour précédent, je dormis profondément jusqu'à
ce que je fus réveillé par un coup de canon : à
peine me fusje levé pour en apprendre la cause,
que je m'entendis appeler par mon nom de gouver-
neur : je reconnus d'abord la voix du capitaine , et
dès que je fus monté au haut du rocher , où il m'at-
tendoit, il me serra dans ses bras de la manière la
plus tendre, et tendant la main vers le vaisseau :
7mon cher ami, me dit-il, mon cher libérateur ,
2voilà votre vaisseau, il vous appartient , aussi-
bien que nous, et tout ce que nous possédons.
Là-dessus je tournai mes yeux vers la mer, et je
vis effectivement le vaisseau qui étoit à l'ancre , à
un petit quart de lieue du rivage, car le capitaine
avoit fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise,
et comme le temps étoit beau , il avoit fait avancer
le navire jusqu'à l'embouchure de ma petite baie ;
et la marée étant haute alors, il étoit venu avec sa
pinace, pour ainsi dire, jusqu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance comme sûre,
les moyens en étoient aisés; un bon vaisseau m'at-
· tendoit pour me conduire où je le trouverois bon.
Mais j'étois si saisi de la joie que me donnoit un
bonheur si inespéré, que je fus long-temps hors
d'état de prononcer une parole, et que je serois
tombé à terre, si les embrassemens du capitaine ne
m'avoient soutenu.
Me voyant prêt de tomber en foiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale, qu'il avoit
exprès apportée pour moi. Après avoir bu, je me
mis à terre; je revins à moi peu à peu, mais je fus en-
core assez long-temps avant que de pouvoir lui parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins ravi de joie
que moi, quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes effets :
il me dit, pour me tranquilliser, une infinité de
choses tendres et obligeantes, qui firent enfin cesser
mon extase par un ruisseau de larmes, et peu après
je repris l'usage de la parole. -
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libé-
rateur, en lui disant que je le regardois comme un
envoyé du ciel à mon secours, et que je trouvois
dans tout le cours de notre aventure un enchaîne-
ment de merveilles , qui me paroissoit une preuve
évidente que l'univers est gouverné par une provi-
dence, qui fait trouver dans les coins les plus recu-
lés du monde , des ressources inespérées aux mal-
heureux qu'elle veut honorer des marques de sa
bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliois pas aussi
d'élever mon cœur reconnoissant vers le ciel : j'au-
rois dû être la dureté même, si je n'eusse béni le
nom de Dieu, qui , non-seulement avoit pourvu si
long-temps à ma subsistance d'une manière miracu-
leuse, mais qui vouloit bien me tirer de ce triste
désert d'une manière plus miraculeuse encore.
. Après ces protestations mutuelles, le capitaine
me dit qu'il m'avoit apporté quelques rafraîchisse-
mens , selon qu'un vaisseau en pouvoit fournir , et
un vaisseau qui venoit encore d'être pillé par les
mutins. Là-dessus il cria aux gens de la chaloupe de
mettre à terre les présens destinés pour le gouver-
neur : et en vérité, c'étoit un vrai présent pour un
gouverneur, et pour un gouverneur qui devoit res-
ter dans l'Isle, et non pas qui fût prêt à s'embar-
quer , comme c'étoit ma résolution.
Ce présent consistoit dans un petit cabaret rem-
li de quelques bouteilles d'eau cordiale, en six
† de vin de Madère , contenant chacune
deux bonnes pintes , deux livres d'excellent tabac,
deux grandes pièces de bœuf, six pièces de cochon,
T
un sac de pois, et environ cent livres de biscuit.
H y avoit ajouté une boîte pleine de sucre, et une
autre remplie de fleur de muscade, deux bouteilles
de jus de limon, et un grand nombre d'autres cho-
ses utiles et agréables. Mais ce qui me fit infiniment
plus de plaisir, c'étoient six chemises toutes neuves,
autant de cravattes fort bonnes , deux paires de
gant , une paire de souliers, une paire de bas, un
· chapeau et un habit complet tiré de sa propre gar-
derobe, mais qu'il n'avoit guères porté. En un mot,
il m'apporta tout ce qu'il me falloit pour m'équiper
depuis les pieds jusqu'à la tête. On s'imaginera sans
peine quel air je devois avoir dans ces habits, et
quelle incommodité ils me causoient la première
fois que je les mis, après m'en être passé pendant
un si grand nombre d'années. " »
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure,
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que
nous devions faire avec nos prisonniers ; la chose
en valoit la peine, surtout à l'égard des deux chefs
des mutins , dont nous connoissions la méchanceté
opiniâtre et incorrigible. La capitaine m'assuroit
que les bienfaits étoient aussi peu capables de les ré-
duire que les punitions, et que s'il s'en chargeoit,
ce ne seroit que pour les conduire, les fers aux
pieds, en Angleterre, ou à la première colonie an-
glaise, afin de les mettre entre les mains de la
justice. . -
Comme je voyois le capitaine assez humain pour
ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je
savois un moyen de porter ces deux scélérats à lui
demander comme une grâce la permission de de-
meurer dans l'Isle, et il y consentit de tout son
CCeUlI'. l ' . * : - -
, J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ôtages
(que je venois de mettre en liberté, parce que leurs
compagnons avoient fait leur devoir), je les en-
voyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinq ma-
telots garottés à ma maison de campagne, et pour
les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon habit
neuf, en compagnie du capitaine, et c'est alors
u'on me traita de gouverneur ouvertement. Je me
s d'abord amener les prisonniers, et je leur dis
que j'étois parfaitement instruit de leur conspiration
contre le capitaine, et des mesures qu'ils avoient
prises ensemble pour commettre des pirateries avec le
vaisseau dont ils s'étoient emparés; mais que, par
bonheur, ils étoient tombés eux-mêmes dans le puits
qu'ils avoient creusé pour les autres, puisque le
vaisseau venoit d'être recouvré par ma direction, et
qu'ils verroient dans le moment leur nouveau capi-
taine, pour prix de sa trahison , pendu à la grande
vergue : que quant à eux, je voudrois bien savoir
quelles raisons ils avoient à m'alléguer assez fortes
pour m'empêcher de les punir, comme j'étois en
droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le
fait.
Un d'eux me répondit, qu'ils n'avoient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les
prenant, leur avoit promis la vie, et qu'ils deman-
doient grâce. Je leur répartis, que je ne savois pas
trop bien quelle grâce j'étois en état de leur faire,
† j'allois quitter l'Isle, et m'embarquer pour
'Angleterre ; et qu'à l'égard du capitaine, il ne
pouvoit les emmener que garottés, et dans le des-
sein de les livrer à la justice, comme mutins et
comme pirates ; ce qui les conduiroit tout droit à
la potence; qu'ainsi je ne trouvois de meilleur parti
pour eux que de rester dans l'Isle, que j'avois per-
mission d'abandonner avec tous mes gens ; et que
j'étois assez porté à leur pardonner , s'ils vouloient
S8
se contenter du sort qu'ils pouvoient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec recon-
noissance, en me disant , qu'ils préféroient infini-
ment ce séjour à la destinée qui les attendoit en
Angleterre ; mais le capitaine fit semblant de ne la
point approuver, et de n'oser pas y consentir; sur
quoi j'affectai de lui dire d'uri air fâché, qu'ils
étoient mes prisonniers, et non pas les siens ; que
leur ayant offert la grâce, je n'étois pas homme à
leur manquer de parole ; et que s'il y trouvoit à
redire, je les remettrois en liberté comme je les
avois trouvés; permis à lui de courir après eux, et
de les attraper s'il pouvoit. -
Je le fis, comme je l'avois dit, et leur ayant fait
ôter les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu , des
munitions , et les directions nécessaires pour vivre
à leur aise ; s'ils vouloient les suivre. Ensuite je
communiquai au capitaine mon dessein de rester
encore cette nuit dans l'Isle, pour préparer tout
pour mon voyage, et je le priai de retourner cepen-
dant au vaisseau , pour y tenir tout en ordre , et
d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis
aussi de ne pas manquer de faire pendre à la vergue
de nouveau capitaine qui avoit été tué, afin que nos
prisonniers l'y pussent voir. -
· Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation , et j'entrai dans une conversation
très-sérieuse touchant leur situation. Je les louai du
choix qu'ils avoient fait, puisque le capitaine, s'il
les avoit fait conduire à bord du vaisseau, les auroit
fait pendre certainement, aussi-bien que le nou-
veau capitaine , que je leur montrai attaché à la
rande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'Isle,
je leur donnai tout le détail de cet endroit, et la
TOME I,
manière de faire du pain, d'ensemencer mes terres,
346 LEs AvENTURES
sis de tout ce qui pouvoit rendre leur vie agréable
et commode.Je leur parlai encore des seize espagnols
qu'ils avoient à attendre , je leur laissai une lettre
pour eux , et je leur fis promettre de vivre avec eux
en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes ; savoir mes mousquets,
trois fusils de chasse, et trois sabres : j'avois en-
core, outre cela , un baril et demi de poudre ; car
j'en avois consumé fort peu. Je leur enseignai aussi
| manière d'élever mes chèvres , de les traire, de
les engraisser, et de faire du beurre et du fromage.
De plus, je leur promis de faire ensorte que le ca-
pitaine leur laissât une plus grande provision de
poudre, et quelques graines pour les jardins potagers,
dont j'aurois été ravi d'être fourni moi-même quand
j'étois dans leur cas. Je leur fis encore présent à un
sac plein de pois , que le capitaine m'avoit donné,
et je les informai jusqu'à quel point ils se multiplie-
roient , s'ils avoient soin de les semer.
Le jour après je les laissai là ; je m'embarquai :
mais nous ne pûmes pas faire voile ce jour-là, ni la
nuit suivante. Il étoit environ cinq heures du ma-
tin, quand nous vîmes deux de ceux que j'avois
laissés venant à la nage , et priant au nom de Dieu
qu'on les laissât encore dans le vaisseau, quand ils
devroient être pendus un quart d'heure après, puis-
que certainement les trois autres scélérats les mas-
sacreroient, s'ils restoient parmi eux.
Le capitaine fit quelque difficulté de les recevoir,
sous prétexte qu'il n'en avoit pas le pouvoir sans
moi ; mais il se laissa gagner à la fin par les promes-
ses qu'ils lui firent de se bien conduire; et effecti-
vement, après avoir été fouettés d'importance, ils
devinrent de fort braves garçons. . •,
-
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre, avec les provisions que le capitaine avoit
promises aux exilés, auxquelles il avoit fait ajouter,
s en ma faveur, leurs coffres et leurs habits, qu'ils
reçurent avec beaucoup de gratitude. Je leur pro-
mis encore , que si je pouvois leur envoyer un vais-
seau pour les prendre, je ne les oublierois pas.
En prenant congé de l'Isle, je pris avec moi,
pour m'en souvenir, mon grand bonnet de peau de
chèvre, mon parasol et mon perroquet : je n'ou-
· bliai pas non plus l'argent dont j'ai fait mention, et
qui étoit resté inutile pendant si long temps, qu'il
étoit tout rouillé, sans pouvoir être reconnu pour
, ce que c'étoit, avant d'avoir été manié et frotté : je
n'y laissai pas nen plus la petite somme d'argent
· que j'avois tirée du vaisseau espagnol qui avoit fait
, naufrage. -
C'est ainsi que j'abandonnai l'Isle le 19 décembre
- de l'an 1686 , selon le calcul du vaisseau , après y
avoir demeuré vingt-huit ans, deux mois et dix-neuf
jours, étant délivré de cette triste vie, le même jour
que je m'étois échappé autrefois dans une barque
longue des maures de Salé. Mon voyage fut heureux;
· j'arrivai en Angleterre l'onzième dejuin de l'an 1687,
· ayant été hors de ma patrie trente-cinq ans. -
Quand j'y arrivai , je m'y trouvai aussi étranger
que si jamais je n'y avois mis les pieds. Ma fidèle
gouvernante à qui j'avois confié mon petit trésor,
, étoit encore en vie; mais elle avoit eu de grands
malheurs dans le monde, et étoit devenue veuve
pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup par
· rapport à l'inquiétude qu'elle avoit sur ce dont elle
m'étoit redevable, et non-seulement je lui protestai
· que je ne l'inquiéterois pas là-dessus, mais encore,
pour la récompenser de sa fidélité dans l'adminis-
DE RoBINsoN CRUsoé. 347
• P 2
A
ma situation pouvoit me le permettre, en lui dons
nant ma parole que je n'oublierois pas ses bontés
passées ; aussi lui en ai-je marqué mon souvenir ,
quand j'en ai eu le moyen, comme on verra ci-
apres.
Je m'en fus ensuite dans la province d'Yorck ,
mais mon père et ma mère étoient morts, et toute
ma famille éteinte, excepté deux sœurs , et deux
enfans d'un de mes freres; et comme depuis long-
temps je passois pour mort, on m'avoit oublié dans
le partage des biens, de manière que je n'avois
d'autres ressources que mon petit trésor , qui ne
suffisoit pas pour me procurer un.établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait où je ne m'atten-
'dois pas. Le capitaine que j'avois si heureusement
sauvé avec son vaisseau et sa cargaison , ayant donné
aux propriétaires une information favorable de ma
· conduite à cet égard , ils me firent venir, m'hono-
rèrent d'un compliment fort gracieux , et d'un pré-
sent d'à-peu-près deux cents livres sterling.
Cependant en faisant réflexion sur les différentes
circonstances de ma vie, et sur le peu de moyens
que j'avois de m'établir dans le monde, je résolus
de m'en aller à Lisbonne, pour voir si je ne pour-
rois pas m'y informer au juste de l'état de ma plan-
tation dans le Brésil, et de ce que pouvoit être
deyenu mon associé, qui sans doute devoit me
mettre au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne ,
- et j'y arrivai au mois de septembre suivant avec
mon valet Vendredi , qui m'accompagnoit dans
toutes mes courses, et qui me donnoit de plus en
, plus des marques de sa fidélité et de sa probité.
Arrivé dans cette ville , je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
mon vieux capitaine qui me fit entrer dans son vais-
*
seau au milieu de la mer, quand je me sauvois des
côtes de Barbarie.
Il étoit fort vieilli, et avoit abandonné la mer,
ayant mis à sa place son fils qui, dès sa première
jeunesse, l'avoit accompagné dans ses voyages, et
qui poussoit pour lui son négoce du Brésil. Je le
reconnus à peine, et c'en étoit de même à mon
égard : mais en lui disant qui j'étois, je lui retraçai
bientôt mon idée, et je me remis aussi bientôt la
sienne. - -
Après avoir renouvelé la vieille connoissance, on
peut croire que je m'informai de ma plantation et
de mon associé. Le bon homme me dit là-dessus,
que depuis neuf ans, il n'avoit point été dans le
Brésil , mais qu'il pouvoit m'assurer que quand il y
avoit été la dernière fois, mon associé étoit encore
en vie ; mais que mes facteurs, que j'avois joints à
lui dans l'administration de mes affaires , étoient
morts tous deux; qu'il croyoit pourtant que je pour-
rois avoir une information fort juste de mes affaires,
puisque la nouvelle de ma mort s'étant répandue
partout, mes facteurs avoient été obligés de don-
ner le compte des revenus de ma portion au procu-
reur fiscal qui se l'étoit appropriée, en cas que je
ne revinsse jamais pour la réclamer ; en ayant as-
signé un tiers au roi et deux tiers au monastère de
S. Augustin , pour être employés au soulagement
des pauvres, et à la conversion des indiens à la foi
catholique ; que cependant si moi, ou quelqu'un
de ma part réclamoit mon bien , il devoit être re-
mis à son propriétaire, excepté seulement les reve-
nus qui seroient réellement employés pour des
usages charitables. -
Il m'assura en même temps que l'intendant des
revenus du roi , par rapport aux biens immeubles,
et celui du monastère, avoient eu grand soin de
P 3
tirer de mon associé, tous les ans, un compte
fidèle du revenu total, dont il recevoit toujours la
juste moitié. -
Je lui demandai s'il croyoit que ma plantation
s'étoit assez accrue pour valoir la peine d'y jeter les
yeux, et si je ne trouverois point de difficulté pour
me remettre en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation s'étoit .
augmentée : ce qu'il savoit, c'est que mon associé
étoit devenu extrêmement riche , en jouissant de
sa moitié , et que le tiers de ma portion qui avoit
été au roi, et ensuite donnée à quelque autre mo-
nastère , alloit au-delà de deux cents moidores ;
qu'au reste il n'y avoit point de doute qu'on ne me
remît en possession de mon bien, puisque mon as-
socié, vivant encore, pouvoit être témoin de mes
droits, et que mon nom étoit placé dans le catalo-
gue de ceux qui avoient des plantations dans ce
pays. Il m'assuroit de plus, que les successeurs de
mes facteurs étoient de fort honnêtes gens, et fort
à leur aise, qui non-seulement pouvoient m'aider
à entrer dans la possession de mes terres, mais qui
devoient encore avoir en main, pour mon compte,
une bonne somme qui étoit le revenu de ma planta-
tion pendant que leurs pères en avoient soin , et
avant que , faute de ma présence , le roi et le mo-
nastère, dont j'ai parlé, se fussent approprié ledit
tiers , ce qui étoit arrivé il y avoit environ douze
aIlS. -
A ce récit je parus un peu mortifié, et je deman-
dai à mon vieux ami comment il étoit possible que
mes facteurs eussent ainsi disposé de mes effets,
dans le temps qu'ils savoient que j'avois fait un tes-
tament en faveur de lui , c'est-à-dire , du vieux
capitaine portugais, comme mon héritier universel ?
º!
#
Il m'a dit que cela étoit arrivé; mais que n'ayant
point de preuve de ma mort , il n'avoit pas été en
etat d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire,
· et d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassée ; que cependant
il avoit fait enregistrer ce testament , et qu'il s'en
étoit mis en possession ; que s'il avoit pu donner
quelque assurance de ma mort ou de ma vie, il
auroit agi pour moi , comme par procuration , et
se seroit emparé de l'ingenio, c'est-à-dire, de
l'endroit où l'on prépare le sucre, et que même il
avoit donné ordre à son fils de le faire en son nom.
Mais, dit le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle
à vous donner , qui ne vous sera peut-être pas si
· agréable ; c'est que tout le monde vous croyant
mort, votre associé et vos facteurs m'ont offert de
s'accommoder avec moi par rapport au revenu des
sept ou huit premières années, lequel j'ai effective-
ment reçu. Mais , continua-t-il , ces revenus n'ont
† été grand'chose alors, à cause des grands dé-
oursemens qu'il a fallu faire pour augmenter la
plantation , pour bâtir un ingenio, et pour achetér
des esclaves. Cependant , je vous donnerai un
compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de la dis-
position que j'en ai faite. -
Après avoir conféré encore pendant quelques
jours avec mon vieux ami , il me donna le compte :
des six premières années de mes revenus, signé par
mon associé et par mes deux facteurs. Le tout lui
avoit été délivré en marchandises ; savoir, du tabac
en rouleau , du sucre en caisse , du rum , du mo-
lossus, et tout ce qui provient d'un moulin à sucre,
et je trouvai par-là que le revenu de ma plantation
s'étoit augmenté toutes les années considérable-
ment. Mais , comme il a été déjà dit, les débour-
6emens ayant été très-grands , les sommes se trou-
P 4
voient fort médiocres. Le bon homme me fit voir
pourtant qu'il me devoit quatre cent soixante-dix
moidores d'or , outre soixante caisses de sucre, et
quinze rouleaux de tabac, qui avoient été perdus
dans un naufrage qu'il avoit fait , en retournant à
Lisbonne, environ onze ans après mon départ du
Brésil. - -
Cet honnête vieillard commença alors à se plain-
dre de ses désastres, qui l'avoient obligé de se
servir de mon argent pour acquérir quelque portion
dans un autre vaisseau. Cependant, mon cher ami,
continua-t-il, vous ne manquerez point de ressource
dans votre nécessité, et vous serez pleinement sa-
tisfait , dès que mon fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna
cent soixante moidores portugais en or , avec le
titre qu'il avoit par écrit du droit qu'il avoit dans la
· charge du vaisseau, avec lequel son fils étoit allé
au Brésil , et où il avoit un quart, et son fils un
autre. Il me remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étois extrêmement touché de la probité du pau-
vre vieillard ; et me ressouvenant de tout ce qu'il
avoit fait pour moi, comme il m'avoit pris dans son
vaisseau, comme il m'avoit donné en toutes occa-
sions des marques de sa générosité, dont je venois
de recevoir encore des preuves nouvelles, j'avois de
la peine à retenir mes larmes, c'est pourquoi je lui
demandai d'abord s'il étoit dans une situation à se
passer de la somme qu'il me restituoit, et si ce rem-
boursement ne le mettroit pas à l'étroit. Il me ré-
pondit qu'en effet il en seroit un peu incommodé;
mais que dans le fond c'étoit mon argent, et que
peut-être j'en avois plus grand besoin que lui.
| Tout ce que me disoit cet honnête homme
étoit si plein de bonté et de tendresse, que je ne
pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je pris cent
moidores, et je lui en donnai ma quittance en lui
donnant le reste, et en l'assurant que, si jamais je
rentrois dans la possession de mon bien , je lui ren-
drois encore le reste, comme je fis aussi dans la
suite; que pour le certificat qu'il vouloit me donner
de sa portion, et de celle de son fils dans le vaisseau,
j'étois fort éloigné de le vouloir prendre , sachant
que si j'étois dans le besoin, il étoit assez honnête
homme pour me payer ; que si je n'en avois pas be-
soin , et si je parvenois à mon but dans le Brésil , je
ne lui demanderois pas un sol.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu de
passer moi-même dans le Brésil , il ne le désap-
prouva pas ; mais il me dit qu'il y avoit d'autres
moyens pour faire valoir mes droits; et comme il y
- avoit des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil dans
la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom
dans un registre public avec une déposition de sa
part, dans laquelle il déclaroit, sous serment, que
j'étois en vie, et que j'étois la même personne qui
avoit entrepris et commencé la plantation dont il
s'agissoit. Il me conseilla d'envoyer cette déposi-
tion faite dans les formes par-devant notaires, avec
une procuration à un marchand de sa connoissance
qu, étoit sur les lieux, et de rester avec lui jusqu'à ce
qu'on m'eût rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espéran-
ces : car, en sept mois de temps, il me vint un
grand paquet de la part des héritiers de mes fac-
teurs, qui contenoit les papiers suivans.
1°. Il y avoit un compte courant du produit de
ma plantation pendant six ans , depuis que leurs
ères avoient fait leur balance avec le vieux capi-
taine. Par ledit compte, il me revenoit une somme
de 1174 moidores.
2°. ll y avoit un autre çompte des dernières an-
- - 1P 5


nées, avant que le gouvernement se fût saisi de l'ad-
ministration de mes effets, comme appartenant à
1une personne qui n'étant pas à trouver, pouvoit être
considérée comme civilement morte. Le revenu de
ma plantation s'étoit alors considérablement accru :
il me revenoit, selon la balance de ce compte, la
somme de 3241 moidores.
3°. Il y avoit un compte du prieur du monastère
qui avoit joui de mon revenu pendant plus de qua-
torze ans, et qui, n'étant pas obligé de me restituer
ce dont il avoit disposé en faveur de l'hôpital, dé-
clara avec beaucoup de probité qu'il avoit encore
entre les mains 872 moidores, qu'il étoit prêt à me
rendre. Mais pour le tiers que le roi s'étoit appro-
prié, je n'en tirai rien du tout. -
Ledit paquet contenoit, outre cela , une lettre
de congratulation de mon associé, sur ce que j'étois
encore en vie, avec un détail de l'accroissement de
ma plantation, de ses revenus annuels, du nombre
d'acres de terre qui y étoient employés : il y avoit
ajouté vingt-deux croix en guise de bénédictions ;
et il m'assuroit qu'il avoit dit autant d'ave Maria
pour remercier la sainte Vierge de ce qu'elle m'a-
voit conservé. Il me prioit en même temps, d'une
manière fort tendre, de venir moi-même prendre
possession de mes effets, ou du moins de l'informer
à qui je souhaitois qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissoit par des protestations
pathétiques de son amitié et de celle de toute sa
famille , étoit accompagnée d'un fort beau présent,
qui consistoit en six belles peaux de léopard ( qu'il
avoit reçues apparemment d'Afrique par quelqu'un
de ses vaisseaux, dont le voyage avoit été plus heu-
reux que le mien), en six caisses d'excellentes con-
354 LEs AvENTUREs
monnoyées, un peu plus petites que des moidores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héri-
tiers de mes facteurs douze cents caisses de sucre,
huit cents rouleaux de tabac, et le reste de ce qui
me revenoit en or.
J'avois grande raison de dire alors, que la fin de
Job étoit meilleure que le commencement, et j'ai
de la peine à exprimer les différentes pensées qui
m'agitèrent en me voyant environné de tant de
biens : car, comme les vaisseaux du Brésil viennent
toujours en flotte, les mêmes navires qui m'avoient
apporté mes lettres avoient aussi été chargés de mes
effets, et ils avoient été en sûreté dans la rivière,
avant que j'eusse, entre les mains, les nouvelles de
leur départ. Cette joie subite me saisit d'une telle
force, que le cœur me manqua , et je serois peut-
être mort sur-le-champ, si le bon vieillard ne s'étoit
hâté de me chercher un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pendant
quelques heures, jusqu'à ce qu'on fît chercher un
médecin qui, instruit de mon indisposition , me fit
saigner , ce qui me remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup maître de
5oo,ooo livres sterling en argent, et d'un bien dans
le Brésil de plus de mille livres sterling de revenu,
dont j'étois aussi sûr qu'aucun anglais peut l'être
d'un bien qu'il possède dans sa propre patrie. En
un mot, je me voyois dans un bonheur que j'avois
de la peine à comprendre moi-même, et je ne savois
pas trop bien comment me conduire pour en jouir
à mon aiSe. -
La première chose à laquelle je songeai, fut à ré-
compenser mon bienfaiteur le capitaine portugais,
qui m'avoit donné tant de marques de sa charité
dans mes malheurs, et tant de preuves de sa pro-
bité dans ma bonne fortune.
· Je lui montrai tout ce que je venois de recevoir,
- P 6
en l'assurant qu'après la providence divine, c'étoit
lui que je considérois comme la source de toute ma
richesse , et que j'étois charmé de pouvoir le récom-
penser au centuple de toutes les bontés qu'il avoit
eues pour moi. Je commençai d'abord par lui ren-
dre les centmoidores qu'il m'avoit données, et ayant
fait venir un notaire , je lui donnai une décharge
dans les formes des quatre cents soixante-dix qu'il
avoit reconnu me devoir; ensuite, je lui donnai une
procuration pour être le receveur des revenus an-
nuels de ma plantation, avec ordre à mon associé
de les lui envoyer par les flottes ordinaires.Je m'en-
gageai encore à lui faire présent de cent moidores
par an pendant toute sa vie , et cinquante par an
après sa mort pour son fils; et c'est ainsi que je
trouvai juste de témoigner à ce bon vieillard la re-
connoissance que j'avois de tous les services qu'il
m'avoit rendus.
Il ne me restoit plus qu'à délibérer sur ce que
je ferois du bien dont la providence m'avoit rendu
possesseur, ce qui certainement me donnoit plus
d'embarras que je n'en avois jamais eu dans la vie
solitaire que j'avois menée autrefois dans mon Isle,
où je n'avois besoin que de ce que j'avois ; au lieu
que dans ma nouvelle situation mon bonheur même
m'étoit à charge, par l'inquiétude que me donnoit
l'envie de mettre mes richesses en sûreté. Je n'avois
plus cette grotte où je pouvois conserver mon tré-
sor sans serrure et sans clef, et où il pouvoit se
rouiller dans un long repos sans être utile à per-
sonne. Il est vrai que le vieux capitaine étoit un
homme parfaitement intègre; c'étoit là aussi mon
unique ressource. Ce qui augmentoit mon embar-
ras, c'est que mon intérêt m'appeloit dans le Brésil,
et que je ne pouvois pas songer à entreprendre ce
Voyage , avant d'avoir mis mon argent comptant en
mains sûres ; je pensai d'abord à ma bonne veuve ,
dont l'intégrité m'étoit connue ; mais elle étoit déjà
avancée en âge, mal dans ses affaires , et peut-être
endettée. Ainsi , il n'y avoit pas d'autre parti à
prendre que de retourner en Angleterre et de pren-
dre mes effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant de
prendre une résolution fixe là-dessus, et pendant
ce temps-là , après avoir satisfait pleinement aux
obligations que j'avois au vieux capitaine portugais,
je pensai aussi à témoigner ma reconnoissance à ma
auvre veuve, dont le mari avoit été mon premier
#§ , et qui elle-même avoit été ma fidèle
gouvernante, et la sage directrice de mes affaires.
Dans ce dessein je trouvai un marchand à Lisbonne,
à qui je donnai ordre d'écrire à son correspondant
à Londres de chercher cette bonne femme pour lui
donner de ma part cent livres sterling, et pour
l'assurer que pendant ma vie elle ne manqueroit
jamais de rien. En même temps j'envoyai cent livres
sterling à chacune de mes sœurs, qui vivoient à la
campagne, et qui , quoiqu'elles ne fussent pas dans
une nécessité absolue, étoient bien éloignées pour-
tant d'être à leur aise, l'une étant veuve , et l'autre
ayant son mari dont elle n'avoit pas lieu d'être con-
tente. Mais parmi tous mes parens, et toutes mes
connoissances, je ne trouvai personne à qui confier
le gros de mes affaires, d'une manière à être tran-
quille là-dessus, avant que de passer dans le Brésil,
ce qui me donna bien de l'inquiétude. *
J'avois assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans le Brésil, où j'étois comme natu-
ralisé ; mais j'étois retenu par quelques scrupules
de conscience. Il est bien vrai qu'autrefois j'avois
eu assez peu de délicatesse pour professer extérieu-
rement la religion dominante du pays , et que je ne
voyois pas encore qu'il y eût là un si grand crime ;
mais pourtant, y pensant plus mûrement , je ju-
geois qu'il n'étoit pas sûr pour moi de mourir dans
une pareille dissimulation , et je me repentois d'en
avoir jamais été capable.
Cependant, ce n'étoit pas là le plus grand obs-
tacle qui s'opposoit à mon voyage ; c'étoit, comme
j'ai déjà dit, la difficulté que je trouvois à disposer
de mes effets d'une manière sûre. Je me déterminai
donc à retourner en Angleterre avec mon argent,
dans l'espérance d'y trouver une âme digne de toute
ma confiance , et j'exécutai ce dessein peu de temps
apres.
Mais avant de partir, la flotte du Brésil étant
rête à faire voile , je donnai les réponses convena-
† aux lettres obligeantes que j'avois reçues de ce
pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de recon-
noissance pour le remercier de l'intégrité dont il
avoit agi envers moi, et pour lui faire présent des
872 moïdores qu'il avoit à moi, avec prière d'en
donner 5oo au monastère , et d'en distribuer 372
aux pauvres , selon qu'il le trouveroit bon. Au
reste, je me recommandois à ses prières et à celles
des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs ,
sans l'accompagner d'aucun présent , sachant bien
qu'ils n'avoient pas besoin des effets de ma libéra-
lité. On peut bien croire que je n'oubliai pas non
plus de remercier mon associé des soins qu'il avoit
† ponr l'accroissement de notre plantation , et de
ui donner mes instructions sur la manière dont je
souhaitois qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai
d'envoyer régulièrement les revenus de ma moitié
au vieux capitaine, et je l'assurai que non-seulement
je viendrois le voir, mais que j'avois encore dessein
de me fixer dans le Brésil pour tout le reste de ma
vie : j'ajoutai à ces promesses un joli présent de
quelques pièces d'étoffes de soie d'Italie , de deux
pièces de draps d'Angleterre, de cinq pièces de baie
noire , et de quelques pièces de ruban de Flandre
d'un assez grand prix. -
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma
cargaison , et réduit toutes mes marchandises en
argent, je ne trouvai plus rien d'embarrassant que
le choix de la route que je devois prendre pour pas-
ser en Angleterre. J'étois fort accoutumé à la mer ,
et cependant je me sentois une aversion extraordi-
naire pour m'y hasarder , et quoique je fusse inca-
pable d'en alléguer la moindre raison , cette aver-
sion redoubloit de jour en jour d'une telle force ,
que je fis remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois
mon bagage, que j'avois déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de malheurs sur
cet élément pour le craindre ; mais cette raison
faisoit des impressions moins fortes sur mon esprit,
que ces mouvemens secrets dont je me sentois saisi,
et que j'avois grande raison de ne pas négliger,
comme il parut par l'évènement.-Deux de ces vais-
seaux, dans lesquels, à différens temps , j'avois
voulu m'embarquer , furent très-malheureux dans
leur voyage : l'un fut pris par les Algériens , et l'au-
tre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sau-
vât au-delà de trois personnes ; par conséquent ,
dans lequel des deux que je me fusse embarqué,
j'aurois été également malheureux.
Mon ancien ami sachant l'embarras où je me
trouvois par rapport à mon voyage , m'exhorta
fort de n'aller point par mer ; il me conseilla plutôt
d'aller par terre jusqu'à la Corogne , et de passer
par-là , à la Rochelle , par le golfe de Biscaye ,
d'où il étoit aisé de continuer mon chemin par
terre jusqu'à Paris, et de yenir de là par Calais à
* .
Douvres , ou bien d'aller à Madrid , et de traverser
toute la France par terre. -
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fit sui-
vre ce dernier parti, qui me la faisoit éviter partout,
excepté le petit passage de Calais à Douvres.Je n'é-
tois pas fort pressé , je craignois peu la dépense, la
route étant agréable ; et pour que je ne m'y en-
- nuyasse pas, mon vieux capitaine me procura la
compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de
Lisbonne , qui me fit trouver deux autres compa-
gnons de voyage de la même nation , auxquels se
joignirent encore deux cavaliers Portugais qui de-
voient s'arrêter à Paris , de manière que nous étions
six maîtres et cinq valets. Les deux marchands et
les deux Portugais se contentoient d'avoir deux va-
lets à eux quatre ; mais pour moi , j'avois trouvé
bon d'augmenter mon domestique d'un matelot An-
glais qui devoit me tenir lieu de laquais pendant le
voyage, parce que Vendredi n'étoit guères capable
de me servir comme il falloit dans des pays dont il
avoit à peine une idée. - -
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien
montés et bien armés, faisant une petite troupe
assez leste, qui me faisoit l'honneur de m'appeler
son capitaine, non-seulement à cause de mon âge,
mais encore parce que j'avois deux valets, et que
j'étois l'entrepreneur de tout le voyage. .
Comme je ne suis pas entré dans le détail d'aucun
de mes voyages par mer, je ne ferai pas non plus
un journal exact de mon voyage par terre.Je m'ar-
rêterai seulement à quelques aventures qui me pa-
roissent dignes de l'attention du lecteur. -
Quand nous vînmes à Madrid , nous résolûmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la cour
d'Espagne, et tout ce qu'il y a de plus remarqua-
ble i mais l'automne commençant à approcher ,
nous nous pressâmes de sortir de ce pays , et nous
abandonnâmes Madrid environ au milieu d'Octobre.
En arrivant sur les frontières de la Navarre nous
fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si grande
quantité de neigey étoit tombée du côté de la France,
que plusieurs voyageurs avoient été obligés de re-
tourner à Pampelune, après avoir tenté de passer les
montagnes en s'exposant aux plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune , nous trouvâmes que cette
nouvelle n'étoit que trop fondée : nous y sentîmes
un froid insupportable, surtout pour moi qui étoit
accoutumé à vivre dans les climats si chauds , qu'à
peine y peut-on souffrir des habits. J'y étois d'au-
tant plus sensible , que dix jours auparavant nous
avions passé par la vieille Castille dans un temps
extrêmement chaud. On peut croire si c'étoit un
grand plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui
venoient des Pyrénées, et qui causoient un froid
assez rude pour engourdir nos doigts et nos oreilles,
et pour nous les faire perdre. -
Le pauvre Vendredi étoit encore le plus malheu-
reux de nous tous, en voyant pour la première fois
de sa vie des montagnes couvertes de neige, et en
sentant le froid, choses inconnues pour lui jus-
qu'alors. -
La neige cependant continuoit toujours à tomber
avec violence , et pendant si long-temps , que l'hi-
ver étoit venu avant sa saison , et les passages qui
jusqu'alors avoient été difficiles, en devinrent ab-
solument impraticables. La neige étoit d'une épais-
seur terrible, et n'ayant point acquis de la fermeté
ar une forte gelée , comme dans les pays septen-
trionaux , elle faisoit courir risque aux voyageurs,
à chaque pas , d'y être enterrés tout vifs. ·
Nous nous arrêtâmes pour le moins une ving-
taine de jours à Pampelune ; mais persuadés que
l'approche de l'hiver ne mettoit pas nos affaires en
meilleur état ( aussi étoit-ce par toute l'Europe
l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire d'hom-
me), je † à mes compagnons d'aller à Fon-
tarabie , et de passer de là par mer à Bordeaux, ce
qui n'étoit qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus,
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gen-
tilshommes français qui , ayant été arrêtés du côté
de la France, comme nous , du côté de l'Espagne ,
avoient eu le bonheur de trouver un guide qui,
traversant le pays du côté du Languedoc, leur avoit
fait passer les montagnes par des chemins où il y
avoit peu de neige, ou du moins où elle étoit assez
endurcie par le froid pour soutenir les hommes et
les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous meneroit par le même chemin sans avoir
rien à craindre de la neige ; mais que nous devions
être assez bien armés pour pouvoir nous défendre
contre les bêtes féroces , et surtout contre les loups
qui, devenus enragés faute de nourriture, se fai-
soient voir par troupes aux pieds des montagnes.
Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces-
animaux , pourvu qu'il nous pût mettre l'esprit en
repos sur certains loups à deux jambes que nous
étions en grand danger de rencontrer, à ce qu'on
nous avoit assuré, du côté des montagnes qui re-
gardent la France
Il nous répondit que nous ne serions point expo-
sés à ce danger dans la route par laquelle il nous
meneroit ; et là-dessus nous nous déterminâmes à
le suivre , et le même parti fut pris par douze ca-
valiers français avec leurs valets, qui avoient été
obligés de revenir sur leurs pas. -
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de Novembre,
s*
et nous fûmes d'abord bien surpris de voir notre
guide , au lieu de nous mener en avant , nous faire
retourner l'espace de vingt milles Anglais, par le
même chemin par lequel nous étions venus de Ma-
drid ; mais ayant passé deux rivières, et traversé
un climat fort chaud et fort agréable , où l'on ne
découvroit pas la moindre neige , il tourna tout
- d'un coup du côté gauche , et nous fit rentrer dans
les montagnes par un autre chemin. Nous y aper-
çûmes des précipices dont la vue nous faisoit fris-
sonner ; mais il sut nous conduire par tant de dé-
tours et par tant de traverses, qu'il nous fit passer
la hauteur des montagnes sans que nous en sussions
rien , et sans être fort incommodés de la neige , et
tout d'un coup il nous montra les agréables et fer-
tiles provinces du Languedoc et de la Gascogne ,
qui frappoient nos yeux par une charmante ver-
dure. Il est vrai que nous les voyions à une grande
distance de nous, et qu'il falloit encore faire bien
du chemin avant que d'y entrer. )
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour , en
voyant tomber de la neige en une telle abondance,
qu'il nous fut impossible d'avancer ; mais notre
guide nous donna courage, en nous assurant que
toutes les difficultés de la route seroient bientôt
surmontées. Nous trouvâmes effectivement que cha-
que jour nous descendions de plus en plus, et que
nous avancions du côté du Nord, ce qui nous donna
assez de confiance en notre guide pour pousser har-
diment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui nous
arriva un jour. Nous avions à-peu-près deux heures
de jour , quand nous hâtant vers notre gîte , nous
vîmes sortir d'un chemin creux , à côté d'un bois
épais , trois loups monstrueux , suivis d'un ours.
Comme notre guide nous avoit assez dévancés pour
être hors de notre vue, deux de ces loups se jetè-
rent sur lui, et si nous avions été seulement éloi-
gnés d'un demi-mille Anglais , il auroit été certai-
nement dévoré avant que nous eussions été en état
de lui donner du secours. L'un de ces animaux s'at-
tacha au cheval , et l'autre attaqua l'homme avec
tant de fureur , qu'il n'eut ni le temps , ni la pré-
sence d'esprit de se saisir de ses armes à feu : il se
contenta de pousser des cris épouvantables. Comme
Vendredi étoit le plus avancé de nous tous , je lui
dis d'aller à toute bride voir ce que c'étoit. Dès qu'il
découvrit de loin ce dont il s'agissoit , il se mit à
crier de toutes ses forces : O maître , maître ! mais
il ne laissa pas de continuer son chemin tout droit
vers le pauvre guide, et comme un garçon plein de
courage, il appuya son pistolet contre la tête du
loup qui s'étoit attaché à l'homme, et le fit tomber
à terre roide mort. "
C'étoit un grand bonheur pour le pauvre guide
que Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à
ces sortes de bêtes , ne les craignoit guères ; ce qui
l'avoit rendu assez hardi pour tirer son coup de
† ; au lieu que quelqu'un de nous , tirant de plus
oin , auroit couru risque ou de manquer le loup ,
ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup, qui avoit attaqué le cheval,
vit son camarade à terre, il abandonna sa proie ,
et s'enfuit. ll s'étoit heureusement attaché à la tête
du cheval , où ses dents rencontrant les bossettes
de la bride , n'avoient pas pu porter de coup bien
dangereux. Il n'en étoit pas ainsi de l'homme, qui
- avoit reçu deux morsures cruelles , l'une dans le
bras , et l'autre au-dessus du genou , et qui avoit
été sur le point de tomber de son cheval qui se ca-
broit , dans le moment que Vendredi étoit venu si
heureusement à son secours, -
On croit facilement qu'au bruit du coup de pis-
tolet de mon sauvage nous doublions tous le pas,
autant qu'un chemin extrêmement raboteux pou-
voit nous le permettre.
A peine nous étions nous débarrassés des arbres
qui nous barroient la vue , que nous vîmes distinc-
tement ce qui venoit d'arriver , sans pourtant pou-
voir distinguer d'abord quelle espèce d'animal Ven-
dredi venoit de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus surprenant ;
il se donna entre le même sauvage et l'ours dont je
viens de parler, et nous divertit à merveilles, quoi-
qu'au commencement nous en fussions fort alarmés.
Il sera bon , pour l'intelligence de cette aventure ,
de la faire précéder d'une courte description du ca-
ractère de messieurs les ours. On sait que l'ours
est un animal fort grossier et pesant , et fort éloi-
gné de pouvoir galoper comme un loup, qui est
fort léger et très-alerte ; mais on ignore peut-être
qu'il a deux qualités essentielles, qui font la règle
énérale de la plupart de ses actions.
" Premièrement , comme il ne considère pas
l'homme comme sa proie , à moins qu'une faim ex-
cessive ne le fasse sortir de son naturel, il ne l'at-
taque pas , s'il n'en est attaqué le premier. Si vous
le rencontrez dans un bois , et si vous ne vous mê-
lez pas de ses affaires , il ne se mêlera pas des vô-
tres ; mais ayez bien soin de le traiter avec beau-
_coup de politesse, et de lui laisser le chemin libre ;
car c'est un cavalier fort pointilleux , qui ne fera
pas un seul pas hors de sa route pour un monar-
,que. S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous
, puissiez prendre, c'est de détourner les yeux, et
, de continuer votre chemin ;car si vous vouliez vous
arrêter pour le regarder fixement, il pourroit bien
s'en offenser i mais si vous étiez assez hardi pour
lui jeter quelque chose, et qu'elle le touchât, ne
fût-ce qu'un morceau grand comme le doigt, soyez
sûr qu'il le prendroit pour un affront sanglant, et
qu'il abandonneroit toutes ses autres affaires, pour
en tirer vengeance , car il est extrêmement délicat
sur le point d honneur : c'est là sa première qualité.
Il en a encore une autre , qui est tout aussi remar-
quable, c'est que s'il se fourre dans l'esprit que vous
l'avez offensé, il ne vous abandonnera ni de nuit ni
de jour jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction , et que
l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat , dont j'ai promis la rela-
tion.A peine Vendredi eut-il aidé a descendre de
cheval notre guide, encore plus effrayé qu'il n'étoit
blessé, que nous vîmes l'ours sortir du bois , et je
puis protester que je n'en ai jamais vu d'une taille
plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue , hor-
mis Vendredi , qui marquant dans toute sa conte-
nance beaucoup de joie et de courage , s'écria : 0
maitre, maitre, vous me donner congé, moi lui
toucher dans la main, moi vous faire bon rire. Que
voulez-vous dire, grand fou que vous êtes , lui dis-
je ? Il vous mangera. Lui manger moi , lui man-
ger moi ! répondit-il : moi manger lui, vous tous
rester-là , moi vous donner bon rire. Aussitôt le
voilà à bas de son cheval, il ôte ses bottes dans le
moment , chausse une paire d'escarpins, qu'il avoit
dans sa poche, donne son cheval à garder à mon
autre laquais , se saisit d'un fusil , et se met à cou-
-rir comme le vent. -
L'ours cependant se promenoit au petit pas , sans
songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en étant
approché, commença à lier conversation avec lui ,
comme si l'animal étoit capable de l'entendre :
écoute donc, lui cria-t-il, moi te vouloir parler un
peu. Pour nous, nous le suivions à quelque distance.
Nous étions déjà descendus des montagnes du côté
de la Gascogne , et nous nous trouvions dans une
vaste plaine, où pourtant il y avoit une assez grande
quantité d'arbres répandus par-ci, par-là. -
Vendredi , étant pour ainsi dire , sur les talons
de l'ours , ramasse une grosse pierre , la jette à cet
affreux animal et l'attrape justement a la tête sans
néanmoins lui faire plus de mal , que si le caillou
avoit donné contre une muraille. Aussi mon drôle
n'avoit d'autre but que de se faire suivre par l'ours,
et de nous donner bon rire , selon sa manière de
s'exprimer. L'ours, selon sa louable coutume, ne
manquoit pas d'aller droit à lui, en faisant des pas
si terribles , que, pour les suivre, on auroit dû
mettre son cheval à un médiocre galop.
| Il n'avoit garde cependant d'attraper Vendredi,
que je vis, à mon grand étonnement, prendre sa
course de notre côté , comme s'il avoit besoin de
notre secours , ce qui nous détermina à faire feu
sur la bête tous en même temps, pour délivrer mon
valet de ses griffes : j'étois pourtant dans une fu-
rieuse colère contre lui pour avoir attiré l'ours sur
nous , dans le temps qu'il ne songeoit qu'à aller
droit son chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire,
maraud, lui dis-je ; viens vîte , et prends ton che-
val , afin que nous puissions tuer ce diable d'animal
que tu as mis à nos trousses. Point, point, répondit-
il tout en courant ; non tirer, vous point bouger,
2vous avoir grand rire. Comme mon drôle couroit
deux fois plus vîte que l'ours , et qu'il y avoit en-
core un assez grand espace entre l'un et l'autre, il
prend tout d'un coup à côté de nous, où il voyoit
- u n grand chêne très-propre à l'exécution de son
· projet , et nous faisant signe de le suivre, il met bas
son fusil à quelque pas de l'arbre, et il y grimpe
avec une adresse étonnante. Nous suivions, cepen-
dant , à quelque distance, l'ours irrité qui prenoit
le même chemin. Etant proche de l'arbre , il s'ar-
rête auprès du fusil , le flaire , et le laissant là , il se
met à grimper contre le tronc de l'arbre, à la ma-
nière § chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur ex-
traordinaire. •
J'étois surpris de la folie de mon valet, et jusques-
là je ne voyois pas le mot pour rire dans toute cette
affaire. L'ours avoit déjà gagné les branches de l'ar-
bre , et il avoit fait la moitié du chemin depuis le
tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi s'étoit mis sur
l'extrémité foible d'une grosse branche. Dès que
l'animal eut mis les pattes sur la même branche, et
qu'il se fut mis en devoir d'aller jusqu'à mon valet ,
il nous cria qu'il alloit apprendre à danser à l'ours,
et en même temps il se met à sauter sur la branche,
et à la remuer de toutes ses forces ; ce qui fit chan-
celer l'ours, qui regardoit déjà en arrière , pour
voir de quelle manière il se tireroit de là ; ce qui
nous fit rire effectivement de tout notre cœur. Mais
la farce n'étoit pas encore jouée jusqu'au bout ;
† Vendredi vit l'animal s'arrêter , il lui parla
e nouveau comme s'il avoit été sûr de lui faire en-
tendre son mauvais Anglais : Quoi , lui dit-il , toi
me pas venir plus loin P toi prié encore un peu
venir ; en même temps il cesse de remuer la bran-
che, et l'ours , comme s'il étoit sensible à son in-
vitation , fait effectivement quelques pas en avant,
et aussi souvent qu'il plaisoit à mon drôle de re-
muer la branche, l'ours trouvoit à propos d'arrêter
tOUlt COul't.
Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser la tête;
et pour cette raison je criai à Vendredi de se tenir
en repos ;mais il me pria de n'en rien faire, º#
- · lll
lui permettre de le tuer lui-même quand il le vou-
droit. -
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansoit si
souvent sur la branche, et l'ours en s'arrêtant se
mettoit dans une posture si grotesque, que nous
en mourions de rire. Nous ne connoissions pour-
tant rien dans le dessein de Vendredi : nous avions
cru d'abord qu'en remuant la branche il avoit envie
de culbuter cette lourde bête du haut en bas ; mais
elle étoit trop fine pour s'y laisser attraper , et elle
se cramponoit à la branche avec ses quatre griffes
d'une telle force, qu'il étoit impossible de la faire
tomber , et par conséquent nous avions de la peine
à comprendre par quelle plaisanterie l'aventure fi-
Illl'O1t.
- Veudredi nous tira bientôt d'embarras ; car
voyant que l'ours n'avoit pas envie d'approcher d'a-
vantage ; bon, bon , lui dit-il, toi ne pas venir plus
à moi , moi venir à toi : et là-dessus il s'avance vers
1'extrémité de la branche, et s'y pendant par les
mains , il la fait plier assez pour se laisser tomber
à terre sans risque.
L'ours voyant de cette manière son ennemi dé-
camper, prend la résolution de le suivre; il se met
à marcher sur la branche à reculons , mais avec
beaucoup de lenteur et de précaution , ne faisant
pas un pas sans regarder en arrière. Quand il fut
arrivé au tronc , il en descendit avec la même cir-
conspection , toujours à reculons, et ne remuant
jamais un pied qu'il ne sentît l'autre bien fermement
attaché à l'écorce. Il alloit justement appuyer une
de ses jambes sur la terre, quand Vendredi s'avança
sur lui, et lui mettant le bout du fusil dans l'oreille,
le fit tomber roide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelque momens d'un air grave, pour voir
TOME I,
si nous n'étions pas à rire, et voyant qu'effective-
ment il nous avoit extrêmement divertis , il fit un
terrible éclat de rire lui-même , en disant que c'é-
toit ainsi qu'on tuoit les ours dans son pays.Com-
ment ! lui répondis-je, le moyen que vous le tuyez
de cette manière, vous n'avez point de fusils. Oui,
répartit-il, point de fusils, mais nous tirer beau-
coup grands longs flèches.
Il est certain qu'il avoit tenu parole , et que cette
comédie nous avoit donné beaucoup de plaisir. Ce-
pendant j'en aurois encore ri d'un meilleur cœur,
si je ne m'étois pas trouvé dans un lieu sauvage, où
les hurlemens des loups me donnoient beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisoient étoit épouvan-
table, et je ne me souviens pas d'en avoir jamais en-
tendu un pareil, qu'une seule fois sur le rivage d'A-
frique, comme je crois l'avoir déjà dit.
Si ce bruit affreux, et l'approche de la nuit, ne
nous avoient tirés de là , nous aurions suivi le con-
· seil de Vendredi , en écorchant la bête, dont la
peau valoit bien la peine d'être conservée; mais
nous avions encore trois lieues à faire, avant que
d'arriver au gîte, et notre guide nous pressoit de
pousser notre voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige, quoi-
qu'à une moindre épaisseur que dans les montagnes ,
et par conséquent elle étoit moins dangereuse. Mais
en récompense les loups enragés par la faim étoient
descendus par bandes entières dans les plaines et
dans les forêts, et avoient fait des ravages affreux
dans plusieurs villages , où ils avoient tué une
grande quantité de bétail, et dévoré les hommes
mêmes. -
Nous apprîmes de notre guide , qu'il nous res-
toit encore à traverser un endroit fort dangereux ,
et où nous ne manquerions pas de rencontrer des
loups. e - "
C'étoit une petite plaine environnée de bois de
tous côtés, et suivie d'un défilé fort étroit, par où
nous devions passer absolument pour sortir des
forêts , et pour gagner le bourg où nous devions
coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer , excepté dans
une très-petite plaine, d'environ un demi-quart de
mille , où nous vîmes cinq grands loups traverser
le chemin tous à la file des uns des autres, comme
s'ils couroient après une proie assurée. Ils ne firent
pas seulement semblant de nous apercevoir, et en
moins de rien ils étoient hors de notre vue. Cepen-
dant notre guide, qui étoit un poltron achevé, nous
pria de nous préparer à la défense, puisqu'appa-
remment ces loups seroient suivis d'une grande
quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment
de tourner les yeux de tous côtés, mais nous n'en
découvrîmes pas un seul dans tout le bois qui étoit
long de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de
même dans la plaine dont j'ai fait mention. Le pre-
mier objet qui nous y frappa étoit un cheval tué par
ces animaux, sur le cadavre duquel ils étoient en-
core au nombre de quelques douzaines, occupés
non à dévorer la chair , mais à ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin, et de leur côté ils ne songeoient
pas à le quitter pour nous troubler dans notre
voyage.Vendredi avoit pourtant grande envie de
leur lâcher quelques coups de fusil ; mais je l'en
empêchai , prévoyant que bientôt nous aurions des
affaires de reste, Nous n'avions pas encore traversé
Q 2
la moitié de la plaine , quand nous entendîmes à
notre gauche des hurlemens terribles : un moment
après nous vîmes une centaine de loups venir à
nous, par rang et par files , comme s'ils avoient été
mis en bataille par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir ,
étoit de nous arranger tous dans une même ligne ,
et de nous tenir bien serrés : ce que nous exécutâ-
mes dans le moment. Je donnai encore ordre à mes
gens de faire leur décharge, en sorte qu'il n'y eut
ue la moitié qui tirât à la fois, et que l'autre se
tînt prête à faire dans le moment une seconde dé-
charge ; et si, malgré tout cela , les loups ne lais-
soient pas de pousser leur pointe, qu'ils ne s'amu-
sassent pas à recharger leurs fusils, mais qu'ils mis-
sent promptement le pistolet à la main. Nous en
avions chacun une paire , et ainsi nous étions en
état de faire six grandes décharges tout de suite.
Mais pour lors toutes nos armes ne nous furent
point nécessaires ; car à nos premiers coups les en-
nemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre de
tués , et plusieurs autres de blessés , qui en se ti-
rant de la foule , laissoient sur la neige les traces
de leur sang. Voyant pourtant que le reste ne se
retiroit pas , je me ressouvins d'avoir entendu dire
que les bêtes les plus féroces même étoient effrayées
du cri des hommes, et conséquemment j'ordon-
nai à tous mes compagnons d'en pousser un de tou-
tes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'étoit pas si mal
fondée; car dans le moment ils commencèrent leur
retraite, et après que j'eus fait faire une seconde
décharge sur leur arrière-garde, ils prirent le ga-
lop pour s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes tout en chemin faisant ; mais
à peine eûmes-nous pris cette précaution , que
nous entendîmes dans le même bois , du côté gau-
che, mais plus en avant que la première fois , des
hurlemens encore plus effroyables.
La nuit s'approchoit cependant , ce qui mettoit
nos affaires en plus mauvais état , surtout quand
nous vîmes paroître tout en même temps trois trou-
pes de loups, l'une à la gauche, l'autre derrière
nous, et la troisième à notre front ; de manière que
nous en étions presque environnés. Néanmoins
comme ils ne tomboient pas d'abord sur nous, nous
jugeâmes à propos de gagner toujours pays, autant
#" . que nous pouvions faire avancer nos chevaux , ce
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 373
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 373
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 373
défilé par lequel il falloit passer de nécessité , et
qui étoit au bout de la plaine, comme j'ai déjà dit ;
• mais étant sur le point d'y entrer, nous fûmes sur-
pris par la vue d'un nombre confus de loups qui
faisoient mine de vouloir nous disputer le passage.
· Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté
un coup de fusil, et dans le même instant nous vî-
mes un cheval sellé et bridé sortir du bois et s'en-
fuir comme le vent , ayant à ses trousses seize ou
dix-sept loups qui devoient bientôt l'atteindre,
puisqu'il étoit impossible qu'il soutînt encore long-
temps une course si vigoureuse.
- En nous avançant du côté de l'ouverture dont ce
cheval venoit de sortir, nous aperçûmes les cada-
vres d'un autre cheval et de deux hommes fraîche-
ment dévorés par ces bêtes enragées, l'un desquels
devoit être nécessairement celui à qui nous avions
entendu tirer un coup de fusil ; car nous en trouvâ-
mes un déchargé à terre auprès de lui , et nous le
vîmes lui-même tout défiguré, la tête et le haut
º
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 373
DE RoBINsoN CRUsoÉ. 373
- #º
k-





3
de son corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur , et nous ne
savions pas de quel côté nous tourner, quand ces
abominables bêtes nous forcèrent à prendre une ré-
solution , en avançant sur nous de tous côtés au
nombre de trois cent tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près du bois
plusieurs grands arbres abattus, apparemment pen-
dant l'été, pour servir â la charpente.Je plaçai ma
petite troupe au beau milieu, après lui avoir fait
mettre pied à terre , et je l'arrangeai en forme de
triangle devant le plus grand de ces arbres qui pou-
voit lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile ; car ces
loups endiablés nous chargèrent avec une fureur
inexprimable et avec des hurlemens capables de
faire dresser les cheveux, comme s'ils tomboient
sur une proie assurée; et je crois que leur rage étoit
surtout animée par la vue des chevaux que j'avois
fait placer au milieu de nous.J'ordonnai à mes gens
de tirer de la même manière qu'ils avoient fait dans la
première rencontre, et ils l'exécutèrent si bien qu'ils
firent tomber un bon nombre de nos ennemis par
la première décharge ; mais il étoit nécessaire de
faire un feu continuel, car ils venoient sur nous
comme des diables, ceux de derrière poussant en
avant les premiers. -
Après notre seconde décharge , nous les vîmes
s'arrêter un peu, et j'espérois déjà que nous en se-
rions bientôt quittes ; mais j'étois bien trompé.
Nous fûmes encore obligés de faire feu deux fois de
nos pistolets, et je crois que dans ces quatre déchar-
ges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit , en
blessant plus du double de ce nombre. -
, J'aurois été fort fâché de faire tirer notre dernier
coup sans la dernière nécessité ; je fis donc venir
mon valet anglais (car Vendredi étoit occupé à char-
ger mon fusil et lesien), je lui ordonnai de prendre
un cornet à poudre, et de faire une large traînée
sur l'arbre qui nous servoit de rempart , et sur le-
quel les loups se jetoient à tout moment avec une
rage épouvantable. Il le fit sur-le-champ , et dès
que je vis nos ennemis montés sur l'arbre, j'eus jus-
tement le temps de mettre le feu à ma traînée, en
lâchant dessus le chien d'un pistolet déchargé : tous
ceux qui se trouvoient sur l'arbre furent grillés par
le feu , dont la force en jeta sept ou huit parmi
nous, que nous dépêchâmes en moins de rien : pour
les autres, ils étoient si effrayés de cette lumière
subite augmentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils
commencèrent à se retirer un peu, Là-dessus je fis
faire sur eux la dernière décharge , que nous ac-
compagnâmes d'un grand cri qui acheva de les
mettre entièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la main
sur une vingtaine d'estropiés , et en les tailladant
nous fimes en sorte que leurs hurlemens plaintifs
contribuassent à épouvanter les autres qui avoient
regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine , et si ç'avoit été en plein jour, nous en au-
rions bien dépêché davantage : cependant le champ
de bataille nous restoit , mais nous avions encore
tout au moins une lieue à faire , et nous entendions
encore de temps en temps un bruit affreux dans les
bois. Nous crûmes même plus d'une fois en voir
près de nous , sans en être bien sûrs , à cause de la
neige qui nous éblouissoit les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg où
nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tout le monde sous les armes , parce que la nuit
-
d'auparavant un grand nombre de loups , et queH-
ques ours, y étoient entrés , et leur avoient donné
une alarme bien chaude, qui les obligeoit à se tenir
continuellement en sentinelle, et surtout pendant
la nuit , afin de défendre leurs troupeaux, et de se
défendre eux-mêmes.
Le jour après , notre guide étoit si mal, et les
membres où il avoit été blessé étoient tellement en-
flés, qu'il lui fut impossible de nous servir davan-
tage : ainsi nous fûmes obligés d'en prendre un au-.
tre pour nous conduire jusqu'à Toulouse. C'est là
que nous trouvâmes, au lieu de montagnes de neige
et de loups , un climat chaud et une campagne
riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure , on nous
dit que rien n'étoit plus ordinaire que d'en avoir
de semblables au pied des montagnes , surtout
quand il y a de la neige ; ils étoient fort surpris
de ce que nous avions trouvé un guide assez hardi
pour nous mener par cette route dans une saison si
rigoureuse, et que nous avions été heureux de sau-
ver notre vie de la fureur de tant de loups affamés.
Quand je leur fis le récit de notre ordre de bataille,
ils nous blâmèrent fort de nous y être pris de cette
manière, et ils étoient convaincus que les loups
avoient redoublé leur rage à cause des chevaux que
nous avions placés derrière nous , et qu'ils avoient
considérés comme une proie qui leur étoit due. A
leur avis, il y avoit cinquante à parier contre un
que nous aurions été détruits, sans le stratagême
de la traînée de poudre, de laquelle je m'étois avisé,
et sans le feu continuel que nous avions soin de
faire ; ils ajoutoient encore que nous aurions couru
moins de danger si nous étions restés à cheval , et
si , de cette manière , nous avions tiré sur eux ,
parce que voyant les chevaux montés, ces animaux
n'ont pas la coutume de les considérer si facilement
comme leur proie ; qu'enfin si nous avions voulu
mettre pied à terre, nous aurions bien fait de sa-
crifier nos chevaux, parce que, selon toutes les
apparences, c'est sur eux qu'ils se seroient tous
jetés, en nous laissant tous en repos, nous voyant
en grand nombre et bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapper étoit
véritablement terrible ; j'avoue que j'en étois plus
frappé que d'aucun autre que j'eusse couru de ma
vie, et que je m'étois cru perdu absolument en
voyant deux ou trois cents de ces bêtes endiablées
venir à nous la gueule béante, sans que je pusse
trouver aucun lieu de refuge pour me mettre à
l'abri de leur fureur. -
- Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée , et
désormais j'aimerois mieux faire mille lieues par
mer , quand je serois sûr d'essuyer une tempête
toutes les semaines , que de traverser encore une
seule fois les mêmes montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage par la France,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux parlé
de tout ce qui concerne ce pays, que je ne saurois
le faire. Je dirai seulement que, sans m'arrêter
beaucoup , je passai de Toulon à Calais par Paris,
et que j'arrivai à Douvres le 1 1 de janvier, après
avoir essuyé un froid presque insupportable. ".
J'étois parvenu alors au centre de mes désirs,
ayant avec moi tout mon bien, et voyant toutes
mes lettres de change payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servois de
ma bonne veuve comme de mon conseiller privé ;
ses bontés pour moi étoient animées et redoublées
ar la reconnoissance, et elle ne trouvoit aucun
soin troP embarrassant, ni aucune peine trop fati-
guante » quand il s'agissoit de me rendre service.
Aussi avois-je une si parfaite confiance en elle, que
je croyois tous mes effets en sûreté entre ses mains ;
et certainement pendant tout le temps que j'ai joui
de son amitié, je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction de
toutes mes affaires, et à partir pour Lisbonne, pour
fixer ma demeure dans le Brésil , quand une déli-
catesse de conscience m'en vint détourner. J'avois
réfléchi souvent, et surtout pendant ma vie soli-
taire, sur le peu de sûreté qu'il y a à vivre dans la
religion catholique romaine , et je savois qu'il m'é-
toit impossible de m'établir dans le Brésil sans en
faire profession, et que d'y manquer ne seroit
autre chose que m'exposer à souffrir le martyre
entre les cruelles mains de l'inquisition. Cette con-
sidération me fit changer de sentiment, et prendre
le parti de rester dans ma patrie, surtout si j'étois
assez heureux pour trouver le moyen de me défaire
avantageusement de ma plantation. -
Dans cette intention , j'écrivis à mon vieux ami
de Lisbonne, qui me répondit qu'il trouveroit là
aisément le moyen de vendre ma plantation ; qu'il
jugeoit à propos, si j'y consentois, de l'offrir en
mon nom aux deux héritiers de mes facteurs qui
étoient riches, et qui , se trouvant sur les lieux, en
connoissoient parfaitement la valeur; que, pour
lui, il étoit sûr qu'ils seroient ravis d'en faire l'a-
chat, et qu'ils m'en donneroient du moins quatre
ou cinq mille pièces de huit au-delà de ce que j'en
pourrois tirer de tout autre.
: J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée; car
huit mois après, la flotte du Brésil étant revenue en
Portugal, j'appris par une lettre du vieux capitaine
que mon offre avoit été acceptée, et mes facteurs
avoient envoyé à leur çorrespondant à Lisbonne
33o,ooo pièces de huit pour payer le prix dont on
étoit convenu. -
Je ne balançai pas un moment à signer les condi-
tions de la vente, telles qu'on les avoit dressées à
Lisbonne, et en ayant renvoyé l'acte à mon vieux
ami , il me fit tenir des lettres de change de la va-
leur de 328,ooo pièces de huit, pour le prix de ma
plantation , à condition qu'elle resteroit chargée du
paiement de cent moïdores par an, tant que le vieux
capitaine vivroit, et de cinquante pendant la vie de
son fils. -
C'est par-là que je finis les deux premières par-
ties de l'histoire d'une vie si pleine de révolutions,
qu'on pourroit l'appeler une marqueterie de la pro-
vidence. On y voit une si grande variété d'aventu-
res , que je doute fort qu'aucune autre histoire
véritable en puisse fournir une pareille. Elle com-
mence par des extravagances qui ne préparent le
lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un bon-
heur , qu'aucun événement qu'on y trouve ne sau-
roit promettre. -
On croira indubitablement que, satisfait d'une
fortune si supérieure à mes espérances , je n'étois
pas homme à vouloir m'exposer à de nouveaux ha-
sards : mais, quèlque raisonnable que puisse être ce
sentiment, on se trompe. J'étois accoutumé à une
vie ambulante, je n'avois point de famille, et quoi-
que riche, je n'avois pas fait beaucoup de connois-
sanCeS. !
· Il est vrai que je m'étois défait de ma plantation
dans le Brésil ; mais ce pays m'étoit encore cher ;
j'avois surtout un désir violent de revoir mon Isle,
et savoir si les espagnols y étoient arrivés, et com-
ment les scélérats que j'y avois laissés étoient avec
eUlX - -
Je n'exécutai pas pourtant ce dessein d'abord, et
les conseils de ma bonne veuve firent assez d'effet
sur mon esprit, pour me retenir encore sept ans
dans ma patrie. Pendant ce temps-là , je pris sous
ma tutelle mes deux neveux , fils de mon frère :
l'aîné avoit quelque bien , ce qui me détermina à
l'élever comme un homme de famille , et à faire en
sorte qu'après ma mort il eût de quoi soutenir la
manière de vivre que je lui faisois prendre. Pour
l'autre, je le confiai à un capitaine de vaisseau , et
le trouvant, après cinq années de voyages, sensé,
courageux et entreprenant, je lui confiai un vais-
seau à lui-même. On verra dans la suite que ce même
jeune homme m'a engagé dans de nouvelles aven-
tures malgré mon âge qui devoit m'en détourner.
- Je m'étois marié cependant d'une manière avan-
tageuse et satisfaisante , et je me trouvois père de
trois enfans ; savoir, de deux garçons et une fille ;
mais ma femme étant morte , mon neveu, qui re-
venoit d'un voyage fort heureux en Espagne, excita
par ses importunités mon inclination naturelle de
courir, et me persuada de m'embarquer dans son
vaisseau , comme un marchand particulier, pour
aller négocier aux Indes orientales. J'entrepris ce
voyage l'an 1694.
Dans cette course je n'oubliai pas de rendre visite
à ma chère Isle. J'y vis mes successeurs les espa-
gnols , qui me donnèrent l'histoire entière de leurs
aventures, et de celles des scélérats que j'y avois
laissés.J'appris de quelle manière ils avoient insulté
les espagnols, et de la nécessité où ces derniers
avoient été de les soumettre par force, après avoir
vu que c'étoit la seule manière de vivre en repos
avec eux. Si on a ajouté à ces circonstances les
nouveaux ouvrages qu'ils avoient faits dans l'Isle,
quelques batailles qu'ils avoient été forcés de donner
aux sauvages du continent, qui avoient fait plu-
sieurs descentes sur leur rivage, et une entreprise
qu'ils avoient exécutée à leur tour sur les terres de
leurs ennemis , où ils avoient fait prisonniers cinq
hommes et onze femmes , qui avoient dejà , à mon
arrivée, peuplé l'Isle d'une vingtaine d'enfans : si
on rassemble, dis-je, toutes ces particularités , on
verra que si leur histoire étoit écrite, elle ne seroit
pas moins curieuse que la mienne.
Je quittai l'Isle après y avoir séjourné une ving-
taine de jours, et j'y laissai une bonne quantité de
provisions nécessaires , qui consistoient surtout en
armes , poudre, plomb, habits et outils; j'y laissai
encore un charpentier et un forgeron que j'avois
amenés d'Angleterre avec moi.
J'avois trouvé à propos encore de partager l'Isle
à tous les habitans , et je l'avois fait à leur satisfac-
tion, quoique je me fusse réservé la propriété et la
souveraineté de tout, et que je les eusse engagés à
ne pas abandonner ce nouvel établissement.
Je m'en fus de là dans le Brésil , d'où j'envoyai
une barque vers l'Isle avec de nouveaux habitans,
parmi lesquels il y avoit sept femmes propres pour
le service et pour le mariage, si quelqu'un en vou-
loit. Je promis en même temps aux anglais de leur
envoyer des femmes de leur patrie, une bonne
cargaison de tout ce qui leur étoit nécessaire ,
pourvu qu'ils voulussent s'appliquer de tout leur
cœur à faire des plantations, et dans la suite je leur
ai tenu parole ; aussi devinrent-ils fort honnêtes
ens, après qu'on les eût mis sous le joug, et qu'on
eur eût assigné leurs portions à part. Je leur en-
Voyai encore du Brésil cinq vaches, dont trois
etoient pleines, avec quelques cochons, et je trou-
Val tout cela fort multiplié retournant dans l'Isle
une seconde fois.
Je pourrois bien entrer un jour dans un détail

332 LEs AvENTUREs DE RoBINsoN CRUsoÉ.
lus particulier de tout ce que je viens de toucher
† , et y ajouter l'histoire d'une guerre nou-
velle qu'eurent les habitans de mon Isle avec les
cannibales. On y verroit de quelle manière ces sau-
vages entrèrent dans l'Isle au nombre de trois cents,
et comme ils donnèrent deux batailles à ceux de ma
colonie, qui dans la première ayant eu du dessous,
perdirent trois hommes, mais qui dans la suite, une
tempête ayant abîmé les canots des ennemis, avoient
trouvé le moyen de les détruire tous par le fer ou
par la famine, et étoient rentrés de cette manière
dans la possession tranquille de leurs plantations.
Tous ces événemens joints aux aventures que j'ai
eues pendant dix ans , pourroient faire plusieurs
volumes dignes de l'attention du public.
FIN DU PREMIER VOLUME.
LIVRES nouvellement imprimés et qui se
trouvent chez SEGUIN FRÈREs , Impri-
meurs-Libraires , à Avignon.
RoLLIN : De la Manière d'enseigner et d'étudier
les Belles-Lettres, par rapport à l'esprit et au
cœur , ou TRAITE DES ETUDES ; nouvelle
édition complète , avec le Supplément , ou le
Traité des Etudes des Enfans et des jeunes De-
moiselles. 4 gros volumes in-12.
Abrégé de l'Histoire de l'Ancien Testament, par
FLEURY : avec fig. grav. d'après S. Leclerc. in-12.
Abrégé de l'Histoire du Nouveau Testament , par
FLEURY : avec fig. grav. d'après S. Leclerc. in-12.
Abrégé de l'Histoire Sainte , par Demandes et Ré-
ponses ; 1n-12.
Abrégé de l'Histoire Ancienne, en particulier de
l'Histoire Grecque ; suivi d'un Abrégé de la Fa-
ble : à l'usage de l'Ecole Militaire. in-12. -
Abrégé de l'Histoire Romaine ; à l'usage de l'Ecole
Militaire. in-12. -
Aventures de Télémaque, et celles d'Aristonoüs ,
par FÉNÉLoN; nouvelle édition, augmentée d'une
Table géographique et mythologique , à l'usage
de la Jeunesse. in-12. fig.
HoMÈRE : ses œuvres, ou l'Iliade et l'Odyssée, tra-
duites par Mme Dacier. 4 vol. in-12 avec figure.
nouv. édit.
Il y a peu d'auteurs dans l'antiquité profane, dont l'étude
- puisse être plus utile aux jeunes gens que celle d'Homère; et
ce seroit manquer à l'attention qu'on leur doit, que de ne leur
donner aucune connoissance d'un Ouvrage qu'Alexandre , le
Grand regardoit comme la production la plus rare et la plus
précieuse de l'esprit humain. [ RoLLiN , Traité des Etudes ]
Page 341. tom. I. -
XENoPHoN : la Cyropédie, ou l'Histoire de Cyrus ,
suivie de la Vie d'Agésilaüs ; trad. du Grec, par
Charpentier. 2 vol. in 12 , mouvelle édition, avec
huit planches gravées au simple trait.
Elémens de l'Histoire de France , par MILLoT ;
nouvelle édit. continuée jusqu'à la mort de Louis
XVI. 3 vol. in-12.
Révolutions de Portugal, par Vertot; in-12 et in-18.
Conjuration des Espagnols contre Venise , et Con-
juration des Gracques; par Saint-Réal. in-12.
#
• • •
Extrait d'Histoire Naturelle , pour l'instruction de
la Jeunesse : avec 12 planches en taille-douce ,
représentant 7o espèces d'animaux. in-18.
Fables de M. de FLoRI AN. in-18 nouvelle édition.
Fables de M. de la MoTrE, avec un Discours sur
la Fable. in-12 ct in-18. nouvelle édition.
Cours de Mathématiques, à l'usage de la Marine,
ar B»zoUT. 6 vol. in-8 figures, cartes et tables.
Cours de Mathématiques, à l'usage de la Marine et
de l'Artillerie , par BEzouT ; nouvelle édition ,
considérablement augmentée. 5 vol. in-8 fig.
cartes et tables.
Matière médicale et Précis de l'art de formuler, par
Drs BoIs de Rochefort. 2 vol. in-8 nouv. édit.
FoDÉRÉ : Fssai de Physiologie positive, spéciale-
ment appliqué à la médecine pratique. 3 vol.
in-8.
Maximes tirées de l'Ecriture Sainte , en latin et en
français ; nouvelle édition. in-24.
Théodule, ou l'enfant de bénédiction, modèle pour
la jeunesse, par le P. MARIN. in-18 nouv. édit.
la Religion vengée, poëme en dix chants, par le
C. de BrRNIs ; nouvelle édition , conforme à celle
de Parme (Bodomi), dédiée au Pape Pie VI ,
avec les notes du Cardinal Gerdil. in-12.
Dictionnaire (nouveau) portatif français-italien et
italien-français : ( l'accent prosodique est apposé
sur tous les mots italiens de ce Dictionnaire) 2 vol.
in-12 nouvelle édition.
Aventures de Télémaque, en italien; nouvelle édi-
tion , avec l'accent prosodique sur tous les mots
italiens. 2 vol. in-12.
Lettres d'une Péruvienne, traduites en italien, avec
le texte français à côté, et l'accent prosodique
sur tous les mots italiens. 2 vol. in-18 nouv. édit.
— les mêmes, en italien seulement. in-18.
Novelle Morali di SoAvE ; nuova edizione , accres-
ciuta dei Novelle di L. Bramieri e di A. Parea ,
coronate dalla Società patriotica di Milano ; —
di otto Novelle di autore incerto ; – e delle
Memorie intorno alla Vita del conte Carlo Bettoni.
2 tom. in-18.
Opere Scelte di METAsTAsIo ; edizione portatile,
nella quale si è adoperato il modo più semplice
di #ºre le voci coll'accento di prosodia. 6 tom.
llQ-I 5s
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-

