LA VIE
E T LE S
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
.ROBINSONCRUSOË,
CONTENANT
Son retour dans son Isle , ses autres nouveaux
Voyages, et ses Réflexions:
TRADUIT DE L'ANGLOIS.
NoursztBÉDiTiotr, Arzc Figvrëh
TOME SECOND.
LYON,
Cher ÀMABLE LE R 0 Y , Libraire?
M. DCC. LXXXIX.
.^£ .. - . - -
y1
u &~><)*f
y1
-î
^
PRÉFACE.
i£J Jfi/* premières parties des AVENTURÉS DE
Robinson CrusoÈ ont été si généreusement
goûtées , qu'on ne sauroit douter du succès des autres»
II est vrai que c'est asse{ le sort des derniers volumes
de tomber beaucoup* Il est aisé d'en trouver la raison
dans le caractère même de l'esprit humain» Si un-
Auteur veut continuer un ouvrage de raisonnement oit
de fiction , l'esprit se lasse , la raison s'émousse, le feu
se dissipe , Vinvention se tarit. S'il compose quelque
histoire , les événemens qu'il a rangés dans son cerveatt
lui plaisent infiniment davantage au commencement de
son travail, que lorsqu'il Va déjà poussé fort loin* Le
style est d'abord dans toute sa beauté, rien ne le gène;
les expressions naissent en foule sous sa plume. Il faut
dans la suite décrire des événemens semblables r il s'agit
d'épargner au lecteur Vennui que la nature même a
attaché à la répétition. Il faut donner la torture à
son génie , pour chercher des synonymes et pour varier
tes portraits. On est peu naturel, on le senti l'ouvrage
commence à plaire moins à Vauteur lui-même, et de
degré en degré , plus il devient désagréable à celui
qui le compose , plus il baisse et devient médiocre
ou mauvais.
Malgré cette vérité incontestable , fondée sur la
raison et sur Vexpérience , fo*e avancer que le dernier
Tome des AVENTURES DE ROBINSON CRUSOÉ
n égale pas seulement le premier , mais quil le sur~
passe de beaucoup, Robinson Crusoé , Auteur, semble
entrer dans le caractère de Robinson Crusoé , qui
voyage , qui , d'abord grossier , ignorant, pauvre
raisonneur, sent son esprit se mûrir par l'âge et par
lexpérience. Dans ce volume-ci il pense mieux,
parle mieux , raisonne plus conséquemment ) il écrit
dun style moins embarrassé , plus poli et plus cen-
Jorme au goût des gens d'esprit. Il acquiert-tous m.
Aï
4 PRÉFACE.
avantages sans perdre celui de sa naïveté 9 sans si
jeter dans Vostentation du bel esprit.
Si l'on trouve dans les premières parties plusieurs
tableaux aussi justes que vifs ", des sentimens et des
réflexions qui doivent répondre aux événemens , Von
en verra dans les derniers , d'une justesse et d'une vzVa-
citè infiniment plus grandes; on en verra de mieux
développées et de moins chargées de circonstances
petites et inutiles.
Ce qu'il y a de surprenant et d'extraordinaire dans
les premières aventures de notre Voyageur , pourrait
faire croire qu'il n'est pas possible que ses nouveau»
voyages aient été sujets à des révolutions aussi éton-
nantes et aussi merveilleuses que celles qui ont frappé
le lecteur dans les premières parties , et qu'ici, par
conséquent, des événemens plus communs doivent faire
naître des réflexions plus communes et moins $uscep~
tibles d'une description pathétique.
Cette apparence est fort trompeuse; les parties sui~
vantes Vemportent encore sur les premières pour la
variété, pour le nombre et pour le merveilleux des
aventures.
Je connoîs des personnes sensées qui ont été rebutées
par le long séjour de notre Voyageur dans son isle, H
leur semblait qu'elles s'occupoient avec lui des années
4 PRÉFACE.
« faire une palissade \ elles se sont imaginé quelles
l'aidoient pendant plusieurs mois à polir une seule
planche , et elles sc*croyoient aussi emprisonnées dans
leur lecture , que le pauvre Robinson l'étoit dans sa
solitude. Elles n'ont commencé à respirer avec notre
Voyageur, qu'à l'arrivée de VENDREDI, qui a ranimé
leur attention rebutée par des récits trop uniformes*
Quoique je croie que c'est leur faute plutôt que celle
de l'Auteur, et que ces particularités, petites en elles*
mêmes, doivent être intéressantes par tous ceux que
0nt asse^ d'imagination et de sentimens pour se mettre
à la place de notre aventurier , et pour s'approprier
sa situation et ses pensées , j'ose leur promettrej^u ils
pe rencontreront pas ici une yauilh source d'ennui et
fe dé^out^
Paur les en convaincre , je -placerai ici un sommaire
fort abrégé des aventures de Robinson Crusoé , c<w-
tenues dans ces troisième et quatrième parties.
Quoiqueavancé en âge, maître d'un bien considérable
e* peu chargé de famille, Robinson Crusoé ne pouvant
s acc?™moder d'une vie tranquille et sédentaire , ne
aspire que de nouvelles courses: il n'exécute son projet
cependant qu'après la mort de sa femme; et ayant reçu
une visite de son neveu , qui devoit aller aux Indes
en qualité de capitaine de vaisseau marchand, il se
détermina à Vaccompagntr, sachant que le navire doit
toucher au Brésil 9 et lui donner par-là occasion de
revoir sa chère isle. Il met une somme considérable
a acheter, pour sa colonie , tout ce dont elle pouvoit
avoir besoin. Il y arrive après avoir eu par mer deux
aventures aussi surprenantes, et décrites d'une manière
aussi pathétique , qu'ils est possible de se l'imaginer*
Il y avoit les Anglois qu'il y avoit laissés, et les
Espagnols qui y étoient arrivés depuis. Cts derniers
lui font un récit touchant de mille scélératesses , et de
plusieurs noires conspirations que les Anglois avoient
formées contre eux, et des moyens par lesquels ils avoient
*te à la fin désarmés , et assujettis au reste de la colonie*
Us lui font encore Vhistoire d'une terrible guerre quih
avoient soutenue contre les Sauvages , dont à la fin ils
avoient pris et rendu tributaires une quarantaine % après
avoir vu leurs plantations ruinées par ces barbares. Il
trouve dans Vide les Anglois accouplés à des femmes
sauvages , qu ils avoient été chercher dans une autre
*sle, par une entreprise aussi téméraire qu'heureuse
«ans sa réussite. Il leur fait contracter , avec leurs
concubines , des mariages légitimes par le ministère
« «* prêtre catholique romain , homme fort ^élé, et
une dévotion exemplaire: il a la satifaction de voir
7 sc*J*ws se convertir , et faire des prosélytes de
le*rs femmes. t J
Le vaisseau prend la route des Indes Orientales f
pard' à madaSascar » où un des mulots, tué
ven? insu[aim » e*cite îou* l'équipage à en tirer
déb nCe* plupart de ceux qui le composent ,
arquent pendant la nuit-, et malgré les remontrances
A 1
de Robinsori , ils se jettent sur une petite ville ^ y
^mettent te feu , et massacrent les habitans , sans
distinction d'âge ni de sexe. L'humanité de l'auteur
'est tellement choquée de cette barbarie , qu'il là leur
'reproche dans toutes les occasions; ce qui les irrita
^tellement que, parvenus à Bengale , ils le laissent à
* terre malgré Je Capitaine, qui lui fournit une bonne
\somme d'argent, un valet et un compagnon de voyage.
^Robinson y - trouve un marchand Anglais , s'associe
-avec lui, et parcourt toutes les côtes des Indes , où il
^fait un négoce fort avantageux. Ils achètent un vais^
Jeau.de certains*matelots , qui se l'étohnt approprié
x&pres la mort de leur -commandant.; ignorant cette
'perfidie, ils s en croient propriétaires de bonne foi.
* PRÉFACE.
^reconnu dans un des ports de Siam*, des marchands
* PRÉFACE.
chaloupes , dans le dessein de les faire prendre comme
zpirates.i et ils échappent de. ce danger par un coup
^extraordinaire de la providence. N'osant plus entrer
-.dan?: aucun port fréquenté , Us trouvent sur les cotes"
* PRÉFACE.
Je, nord de cet empire, dans un petit port, presque
-jnconnu; ils y vendent leurs denrées à leur satisfac-
tion , et se défont de leur vaisseau \ ils vont voir
jNankin et Pékin , la cour du monarque de la Chine t
et y trouvent une caravane de marchands, avec laquelle*
-Ils conviennent d'aller , par la grande Tartarie, /us*
•que dans la Aloscovie* Ils sont attaqués dans leur
marche , à différentes reprises , pat de petites armées
formées de Tartares , et parviennent à la fin j après:
^plusieurs aventures des plus surprenantes , et à travers
jnille difficultés presque insurmontables , à Tobolki,
-capitale de la Sibérie»
Robinson y lie amitié avec un prince banni dans
ce désert \ et étant sur le point de partir, il lui offre
tde Je sauver , et de le mener avec lui parmi ses dômes-
piques. Le prince refuse, ce parti, et fait des discours
darfalternent beaux sur le faux bonheur qu'on emprunte
bu ras g M de la richesse , le caractère de la véri»
taie félicité 7 et sur le secours qu$ la sagesse tire d&
**/<r retraite et d'un état médiocre,:-Jl y priépartant
Vauteur de rendre ce service à son filss II s'y engage,
et r résolu de gagner Archange!, il prend des routes
détournées., marche avec son train ^Hont "il forme uni
•petite caravane, et évite avec soin Tes-garnisons Rus-
siennes \pour ne p oihr hasarder, s bnûllu'stre'campagnôn
de voyage. Ile sont de hWtièàu*-attaqués *dans Vtâdèsett
par quelques hordes de Tartare Kalmufo , qui, contre
leur ordinaire ^ s'et oient répandus jusque" là : assiégés
dans leur camp par ces barbares , il se dérobent pen»
dont l'obscurité de la nuit, et gagnant les lieux sûrs f
ils arrivent à, Àrchangel, Ils trouvent' dans ce port
un bâtiment de Hambourg , oh ils s'embarquent. Enfin
ils entrent dans l'Elbe, font de grands profits' sur leurs
marchandises , vont par terre jusqu'en Hollande , s'y
cnbarquent , et reviennent en-Angleterre; l'auteur
ayant mis dans tous ses voyages dix ans et neuf mois.
Cette espèce de petit extrait , où Van n'a touché
que les chefs généraux , fera voir suffisamment, j'es-
père ^ jusqu'à quel point les troisième et quatrième
parties méritent de s'attirer la curiosité du lecteur.
Je ne m'arrêterai pas long - temps à justifier cette
histoire dans l'esprit de ceux qui continuent à la
traiter de fabuleuse. Fable ou non , qu'importe J Les
aventures de TÉLÉiMA QUE sont fabuleuses aussi;
mais on en estime pas moins ce livre admirable. C'est
une fable , mais jertile en moralités excellentes*, plus
propre à instruire que les vérités les plus certaines,.
Celles de Rcbinscn , quoique écrites d'un autre style ,
et dans un autre goût , sont pleines aussi de très-
bonnes leçons , et l'on ferait bien d'en profiter, eu-lieu
d^xaminer avec tant de sévérité si 'l'on nous débite
ici des effets de la providence; ou des effets de l'in-
vention. Ce que je pu;s soutenir pourtant avec sincérité,
c'est qu'il y a de très-honnêtes gens , dans nés villes
marchandes , qui assurent avoir vu notre Voyageur au ,
retour de ses derniers voyages , d'avoir mangé avec
lui , et de lui avoir entendu réciter une partie des
aventures qu'on voit dans ces deux volumes. *
* M y a plusieurs Anglais qui portent encore ïe nçpi de
A4
'Quoi qu'il en soit , il n*esr pas nécessaire de trop
ereuser ce sujet; cet ouvrage amuse, il est utile; h
public seroit trop heureux s'il trouvait le même carai^
iere dans la plupart des livres nouveaux,
ROBINSON; il est à présumer \quyun de ceux-ci a youh
fkwwr en se faisant $awr pour U hér<H du Roman*-

LA VIE
E T L E S
AVENTURES
D E
LH I s T 0 I R E de ma vie vérifie parfaitement
l'ancien proverbe , qui dit, qu'un vase de terre
ne pird jamais Vaudeur dont il a été d'abord imbu.
£près avoir lutté 35 ans avec une variété de mal-
heurs , dont les exemples sont fort rares, j'avois
joui pendant 7 ans de tout ce que l'abondance et
'a tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus
agréable; mon âge étoit déjà fort avancé, et j'avois
appris par une longue expérience, que rien n'étoit
plus propre â rendre l'homme heureux que la mé-
diocrité. Qui n'eût pas cru que dans cette agréable
situation, ce goût, né avec moi pour les voyages
et pour les aventures , se seroit évaporé avec le
«u de ma jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un
"s ? jeserois au-dessus de tous les caprices capables
°e tirer quelqu'un de sa patrie \
u ailleurs, le motif ordinaire qui nous détermine
c<^ parti ne pouvoit avoir lieu chez moi , il
"e sagisssoit plus de faire fortune; et â parler
gement, j'étois dans un état ou je ne devois pas
7 C[0Ire Jjlus riche par l'acquisition de 100000 liv.
e pius ; j'avois du bien suffisamment pour moi et
A5
ÎO * Les aventures
mes héritiers. II s'augmentoit même de jour en
jour; car ma famille étant petite , je ne pouvois
pas dépenser *mes revenus , à moins que de mû
donner des airs au-dessus de ma condition , et de
m accabler d'équipages, de domestiques , et d'autres
ridicules magnificences dont j'avois à peine une
idée, bien loin d'en faire les objets de mon incli-
nation. Ainsi le seul parti qu'un homme sage
auroit pris à ma place , c'etoit de jouir paisiblement
des présens de la providence , et de les voir croître
sous ses mains.
Cependant toutes ces considérations n'avoient
pas la force nécessaire pour me faire résister long-
temps au penchant que j'avois de me perdre de
aouveau dans le monde. C'etoit comme une véri-
table maladie, et sur tout, le désir de revoir mon
isle , mes plantations et la colonie que j'y avois
laissée, ne me iaissoit pas un mornetit de repos;
c'etoit l'unique sujet de mes pensérs pendant le
)our , et de mes rêves pendant la nuif, j'en parlois
tout haut, même quand je ne dormois pas , et rien
au monde n'étoit capable de me l'ôter de l'esprit;
tous mes discours se tournoient tellement de ce côté
ïâ , que ma conversation en devenoit ennuyeuse ,
€t je me donnois par-là un ridicule dont je m'ap-
percevois fort bien, sans me sentir en état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes sensées ,
tout <îe que le peuple raconte sur les spectres et
sur les apparitions, n'est dû qu'à la force d'une
imagination déréglée et destituée du secours de la
raison; ces promenades des esprits et âes lutins
Sont de pures chimères. Le souvenir vif qu'on a
Quelquefois de ses amis et de leurs discours, saisit
«Tune telle manière l'imagination dans certaines
circonstances, qu'on croit les voir réellement, leur
frôrldr^t entendre leurs réponses C'est ainsi , selon
les habiles gens, que le cerveau frappé peut prendre
J'ombre pour la réalité même.
Pour moi, je puis dire que jusqu'ici je ne sais
point, par ma propre expérience , s'iîy a véritable-
ment des esprits qui apparoissoient après avoir été
i -
, de Robinson Ctusoe'. t t
Sépares des corps; je ne décide pas non plus que
ce ne sont que des vapeurs qui offusquent un cer-
veau malade; maie je sais fort bien que dans ce
temps-Ia j'étois'Ia dupe de mon imagination a un
tel point , et qu'elle me transportoit si fort hors
ae moi-même, que quelquefois je pensois être
véritablement devant mon château , entouré de toutes
nies fortifications , et voir distinctement mon Espa-
gnol, le père de Vendredi, et les scélcrats Anglois
Cjuc j avois laissé dans mes domaines: je dis plus*
je parfois souvent à ces personnages chimériques;
et quoique éveillé , je les regardois fixement comme
des gens qui étoient réellement devant mes yeux.
Cette illusion alloït plusieurs fois si loin , que ces
images fantastiques me jetoient dans des frayeurs
réelles. Dans un songe que j'eus un jour , l'Es-
pagnol et le vieux Sauvage me firent une relation
si particulière et si vive de plusieurs trahisons des
trois rebelles Anglois , que c'étoit la chose du
monde la plss surprenante. Ils me racontèrent que
ces perfides a voient, fait le projet de massacrer tous
les Espagnols , €t qu'ils avoient brûlé toutes leurs
proviens pour les faire mourir de faim. Cétoient
des choses dont je n'avois jamais entendu parler,
et qui n'avoîent pas une entière réalité; mais que
sur la foi de ce rêve, je ne pus rn empêcher pour-
tant de croire absolument véritable,' jusqu'à ce que
je fusse pleinement convaincu du contraire, J'avois
rêvé en même-temps que , sensible "auxaccusation*
«3és Espagnols , jexaminois ces scélérats -, cr.je les
condamnois à être pendus tous trois. On verra dans
«on lieu qu'il y avoit du réel dans cette vision;
triais quelle que fût la cause qui me l'offrir â l'ima-
gination , elle n'approchoit que trop de la vérité,
«T'oiqu'elte ne fût pas vraie en tout au pied de h
, de Robinson Ctusoe'. t t
«te tellement abominable , que si , à mon retour
«ans J'islc , je les avois lait punir de-mort, je leur
"rois fajj juctjce^ sans poovojr r>asfcï?*r pour ctffc-
O *• fn,.devant .Dieu » ni devpnt lés hommes.
VUoiqu'U en soit, je vécus plusieurs années dans
A 6
cette situation sans trouver le moindre agrément;
le moindre plaisir en aucune chose , à moins qu'elle
n'eût quelque relation à mon bizarre penchant. Mon
épouse voyant avec quelle impétuosité toutes mes
idées me portoient vers des projets si déraisonnables,
me dit une nuit , qu'à son avis ces mouvemens
irrésistibles venoient de la Providence, qui avok
déterminé mon retour dans cette isle , et qu'elle
ne voyoit rien qui pût m'en détourner, que ma
tendresse pour elle et pour mes enfans : qu'elle
étoit sûre que si elle venoit à mourir , je prendrois
ce parti sans balancer; mais que la chose étant
résolue dans le Ciel , elle seroit au désespoir d'y
mettre un obtacle elle seule.... J'étois si attentif
à ce discours, et je la regardois si fixement, qu'elle
perdit contenance, et qu'elle s'arrêta tout court. Je
lui demandai pourquoi elle ne continuoit pas à me
dire tout ce qu elle pensoit là-dessus *, mais je m'apv.
perçus qu'elle avoit le cœur si plein , que les larmes
commençoient à lui couler des yeux. Parlez donc -,
ma chère, lui dis-je, souhaitez-vous que je m'en aille I
non , répondit-elle , il s'en faut de Beaucoup; macs
si vous y êtes résolu , plutôt que de vous en détourner 9
je suis prête à vous accompagner; car , quoique je
trouve ce parti fort incompatible avec votre âge, et
fort mal assorti à l'état de votn fortune , si la chose
doit être absolument f je ne suis pas d'humeur à vous
abandonner ; vous êtes obligi de le faire, si ce désir
si violent vous vient du Ciel \ vous ne saurie^y. résister
sans manquer à votre devoir , et je manquerais au mien ,
si je ne prends pas le parti de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un
peu mes vapeurs , et me firent réfléchir d'une ma-
nière plus calme sur la nature de mon dessein ; je
me mis devant les yeux tout ce qu'il y auroit
d'extravagant pour un homme de mon âge , de se
précipiter de nouveau , sans aucun motif plausible,
dans les hasards dont j'étois sorti si heureusement,
et dans des misères qui auroient été suivies d'une vie
parfaitement heureuse , pourvu que moi - même
j'eusse bien voulu n'y pas répandre de l'amertume.
Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeunesse
et la pauvreté capables d'inspirer de pareils desseins r
iavois .u.ne épouse et un enfant qui alloit bientôt
être suivi par un autre \ que j'avois tout ce que je
pouvois désirer , et que j'étois assez vieux pour
songer plutôt à me séparer bientôt pour jamais de
ce que j'avois acquis , qu'à l'accumuler. Pour ce
qui regarde Y avertissement intérieur du Ciel, auquel
ma femme attribuoit mon dessein , je n'en etois
pas trop convaincu; et après avoir lutté pendant
long-temps avec la force de mon imagination , j'en
devins enfin le maître, comme je crois qu'on peut
faire toujours en pareil cas, pourvu qu'on le veuille
sérieusement : je réussis peu-à-peu à me tranquil-
liser par les raisonnemens dont je viens de faire
mention; mais ce qui y contribua le plus , c'est
le dessein que je pris de me donner de l'occupa-
tion , et de me chercher quelques affaires propres
à ne me pas laisser le loisir de livrer mon imagi-
nation à ces idées capricieuses : car je m'étois
apperçu que jamais mon cerveau n'en étoit rempli
que quand j etois dans l'oisiveté, et que je ne savois
pas sur quoi exercer l'activité naturelle de moa
esprit.
•^ Conséquemment, à cette nouvelle résolution ,
j'achetai une métairie dans le comté de Bedford,
dans îe dessein de m'y retirer : la maison étoit jolie,
et les campagnes qui étoient autour étoient fort
.propres à être améliorées. Rien ne me convenoit
mieux , puisque naturellement j'avois beaucoup de
goût pour l'agriculture , et pour tous les soins qu'il
faut se donner pour accroître les revenus d'une
terre. D'ailleurs , ma maison de campagne étoit
éloignée de la mer, ce qui m'empêchoit de renou-
veler mes folies par le commerce des gens de
mer, et par îe récit de tout ce qui regardoit les
pays lointains.
M'y étant établi avec ma famille , j'achetai des
charrue^ avec tout ce qu'il faut pour cultiver les
terres: je me fournis de charrettes , d'un charriot,
ce chevaux, de vaches, de brebis \ et me oxMm\
à travailler avec application, je me vis en six mois
de temps un véritable gentilhomme campagnard*
Je me donnai tout entier à diriger mes laboureurs,
à planter, à faire des enclos , et je crus mener îa
vie la plus fortunée que la nature puisse fournir
à un homme qui, après de longs embarras, cher-
che un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cnltivois ma propre terre , je n'avois point de
rente d payer , j'étois le maître de planter , d'arra-
cher , de bâtir, de jeter bas, tour comme je le
trouvois à propos *, tout ce que je recueillois étoit
pour moi-même , et toutes mes améliorations étoient
pour le bien de ma postérité. Je ne songeoïs plus
à reprendre le cours de ma vie errante^ et me
trouvant exempt de tout chagrin , je croyois véri-
tablement avoir attrapé cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avoit si souvent fait l'éloge. Les
douceurs que je goûtois alors dans îa vie , me
rappeloient souvent dans l'esprit ces vers d'un
poCte:
Eto/^né de* cours et des vices,
Ici du siede d'or je trouva h destin.
La jeunesse eu nos • hamps est libre de caprices ,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité p3r un ?eul
coup imprévu de îa Providence , dont non-seule-
ment le funeste effet étoit irrémédiable, mais dont
les 'conséquences encore me replongèrent dans mes
fantaisies plus profondément que jamais. Cette
funeste disposition à courir le monde , res?emb!oit
chez moi d une maladie qui est dans le sang , et
qui , retenue pendant quelque temps par les remè-
des , s'empare du corps avec une violence irrésis-
tible. Le coup dont je parle étoit la perte de mon
«pouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique ,
d'entrer dans le détail de ses bonnes quaîftés , et
de faire la rour au beau sexe , en composant une
harangue d l'honneur de ma fetnme. Je dirai seu-
lement qu'elle étoit le Soutien de toutes mes
affaires, le centre de tous mes projets, l'auteur dç
toute ma félicité , puisque par sa prudence elle
m'avoit de'rourné de l'exécution de mes desseins
chimériques. Ses tendres discours avoient fait de
plus utiles impressions sur moi , que ma propre
raison , les larmes d'une mère , les sages préceptes
d'un père éclairé , et les prudens conseils de mes
amis , n'avaient été autrefois capables de faire sur
mon esprit. Je m'étois félicité mille fois de m'êrre
laissé gagner par sa douceur et par son attachement
pour moi ; et par sa mort, je me considérois comme
un homme déplacé dans le monde , privé de tous
secours et de toute consolation.
Dans ce triste état je me voyois aussi étranger
dans ma patrie que je l'étois dans le Brésil, lorsque
(j'y abordai *, et quoique environné de mes domesti-
ques , je me trouvois presque aussi seul que je i'avofc
été dans mon isle. Je ne savois quel parti prendre;
je voyois autour de moi tous les hommes occupés,
les uns à gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres à se perdre dans de ridicules vanités ,
ou a s'abymer dans les vicc*s les plus honteux ,
sans atteindre les uns et ks autres à la félicité que
tout le monde propose pour unique but. Je voyois
les riches tomber dans le dégoût du plaisir par
l'habitude de s y livrer , et s'amasser , par leurs dé-
bauches , un trésor fatal de douleurs et de remords;
je voyois le pauvre, au contraire, employer toutes
ses forces pour gagner de quoi se *ouienir , et t
roaiant dans un cercle perpétuel de peines et d'în-
quietudes , ne travailler que pour vivre , et ne vivre
que pour travailler.
Ces réflexions me firent souvenir de la vie que
j'avoîs menée autrefois dans mon petit royaume ,
où je n'avois semé qu'autant de blé qu'il m'en
falloit pour un an , et où je n'avois pas daigné
ramasser de grands troupeaux , parce qu'ils ne
ïrTétoient pas nécessaires pour ma nourriture;
enfin , où je laissois moisir l'argent sans l'honorer
dfun seul de mes regards pendant plus de vingt
innées.
"' Si de toutes ces considérations j'avoîs tiré le fruit
wcrs lequel la raison et la réflexion me guidoîent*
j'aurois appris a chercher une félicité parfaite
ailleurs que dans les plaisirs de cette vie : j'aurois
tourné mes idées vers une fin fixe où tend tout ce
qui nous arrive sur la terre , et à laquelle la vie
présente doit servir de préparatif; en un mot ,
j'aurois dû songer à un bonheur dont il est de notre
intérêt de nous assurer la passion , et dont nous
pouvons dès à présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu mon guide;
j'étois comme un vaisseau sans gouvernail, que les
vents balottent à leur gré ; ma tête s'ouvroit de
nouveau aux courses et aux aventures -, tous mes
amusemens innocens, mes terres , mon jardin , ma
famille , mon bétail , qui m'avoient donné une
occupation si satisfaisante , n'avoient plus rien de
piquant pour moi. Cétoit de la musique pour un
nomme qui n'avoit point d'oreilles , et des mers
pour un malade dégoûté et sans appétit. Cette triste
insensibilité pour tout ce qui m'avoit procuré ,
quelque temps auparavant, les plus doux plaisirs,
me fit prendre le parti d'abandonner la campagne,
et de retourner à Londres.
Ce même ennui m'y accompagna , je n'y avois
aucune affaire : j'y couroïs ça et là sans dessein ,
comme un homme désœuvré , de quoi on peut dire
qu'il est absolument inutile parmi tous les êtres
créés , et dont la vie et la mort doivent être égale-
ment indifférentes pour les autres hommes.
Cétoit aussi, de toutes les situations de la vie
humaine, celle pour laquelle j'avois le plus d'aver-
sion *, accoutumé , comme j'étois depuis ma plus
tendre jeunesse, à une vie active; à mon avis, les
paresseux sont la lie du genre humain , aussi je
croyois ma conduite présente infiniment moins
conforme à l'excellence de ma nature , que celle
que j'avois eue dans mon islç , en employant un
mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, mon neveu ,
Sue j'avois élevé pour la mer , et à qui j'avois
, onné un vaisseau a commander, revint d'un petit
de Aohnson Crmoe. T?
Joyage qu'il avoit fait à Bilbao , le premier qirtl eût
fait en qualité de maître. M'étant venu voir, il nie
ait que certains marchands lui avoient proposé de
faire pour eux un voyage dans les Indes et dan»
la Chine : Eh bien I mon oncle , continua-1-il,
fene^vous si mal de venir avec moi ï je me fais fort
de vous faire revoir votre isle , car fai ordre de tou-
*her au Brésil
Rien à mon avis n'est une preuve plus sensible
d'une vie à venir, et de' l'existence d'un monde
invisible * qu'un certain concours des causes se-
condes avec les idées qui nous roulent dans l'esprit,
Sans que nous les communiquions à personne.
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'était
ranimé % et je ne savois rien de mon côté de &a
nouvelle entreprise. Cependant le môme matin ,
«ans que je m'attendisse à sa visite , je m etois
occupé à composer mes désirs avec toutes les cir-
constances de la condition où je me îrouvois , et
] avois pris à la fin la résolution que voici : je voulois
aller à Lisbonne pour consulter mon vieux capi-
taine Portugais sur mes desseins *, et s'il les trouvoit
sensés et praticables , je voulois réassurer d'une
parente qui me permît de peupler mon isle , et
d'y amener avec moi une colonie. A peine me
tus-je fixé à cette pensée , que voilà précisément
mon neveu qui entre , et qui me propose d'y aller
avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde
rêverie, et après l'avoir regardé attentivement pen-
dant une minute : Quel malin esprit , lui dis-je ,
vous a envoyé ici pour me fourrer dans la tête cette
malheureuse idée ! 11 parut d'abord étonné de ces
paroles, mais s'appercevant cependant que je n'avois
pas un fort grand éloignement pour ce projet , il
se remit : Comment donc^Monsieur, me dit-ïl, <
, cette
proposition est-elle si fort à rejeter l il est asse^ na-
turel > ce me semble, que vous souhaitiez de revoir vos
?f//'f fTats *t °ù vous avei régné autrefois avec plus de
jeucite que n'en goûtent vos frères les autres monarques*
En un mot , Te projet répondoît avec tant de
justesse à la disposition de mon esprit, que j'y
consentis , et que je lui dis , que s'il s'accorcîoit
.avec ces marchands , par rapport à ce voyage t
j'étois résolu à le suivre, pourvu que je ne fusse
pas obligé d'aller plus lom que mon isle.
Comment donc ,. Monsieur, me dit-il, je n'espert
pas que vous ayiff "envie dyy être laissé , tt "d'y vivre de
nouveau à votre vieille manière.'—Pour dire tout ,
répondis - je , ne pouve\-vous pas me reprendre en
revenant des Indes î II me répliqua , qu'il n'y avoir
point d'apparence que ses marchands lui permissent
de Faire ce détour avec un vaisseau chargé , puisqu'il
pouvoir alonger le voyage de plusieurs mois *, d'ail-
leurs , dit-il, si j'avois le malheur défaire naufrage ,
vous seriez précisément dans la même et triste situa-
tion, dont vous vous êtes tiré avec tant ds bonheur.
Il y avoit beaucoup de bon sens dans cette ob-
jection , mais nous trouvâmes un moyen pour re-
médier â cet inconvénient , ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces formées d'une grande
chaloupe , et quelques charpentiers qui pussent, eu
"cas de besoin, les joindre ensemble , et y donner la
dernière main dans l'isle , ce qui rrre rendoit la
facilité de passer de là dans le continent.
Je ne fus pas long-temps a prendre ma dernière
résolution; car les importunités de mon neveu
s'arrangeoientsi bien avec mon inclination, qu'au-
cun motif au monde ne fut capable de le contre-
balancer. D'un autre coté ma femme étant morte,
il n'y avoit personne qui s'iotéressfit assez dans mes
affaires pour me détourner de ce dessein, excepté
ma vieille veuve ,'qui fit tout son possible pour
m'arrêter, par la considération de mon âge , de ma
fortune, de-l'inutilité d'un voyage si dangereux ,
et sur-tout de mes petits enfans. Mais tous ses
discours ne servirent de nen *, je lui dis que mon
désir de voyager étcit invincible , et que les impres*
sions qu'il faisoit sur mon esprit étoienr si peu
communes, que si je restpis chez moi, jecroircis
désobéir aux ordres de la Providence. Me voyan.1
deRobmson Crmoê. 19
tellement affermi dans ma résolution , elle mît
non seulement fin à les conseils , mais elle me
donna totiitfi;sortes de secours* pour faire mes pré-
paratifs et1 mes provisions , pour régler mes affaires
de famille et l'éducation de mes enfans.
Pour ne rien négliger â cet égard , je fis mon
"testament ; je laissai mes biens en de si bonnes
mains, que j etois persuadé que mes enfans ne per-
'droient rien de ce côté-là , quelque accident qu'il
pût m'arriver ; et pour la manière de les élever , je
m'en remis entièrement a ma bonne veuve, à qui
je destinai en même-temps un petit revenu suffisant
pour vivre à son aise. J'ai vu dans la suite , qu^
jamais bienfait ne fut mieux employé, qu'une mère
ne *pouvoit pas tayoir des soins plus tendres pour
ses propres enfans , et qu'il n'étoit pas possible de
's'y conduire avec plus de prudence. Cette bonne
•dame vécut assez long-temps pour me voir de retour,
•et pour sentir de nouveau les effets de ma recoa-
""ûuissance.
Mon neveu fut prêt de mettre à la voile au
'commencement de janvier 1694 , et je m'embarquai
avec mon iïdeîîe Vendredi dans les Dunes, le 18 ,
ayant avec moi , outre ma chaloupe dimontie , une
Cargaison considérable de toutes sorres de choses
nécessaires pour ma colonie , dans le dessein de
tout garder dans le vaisseau , si je ne trouvois pas
mes sujets dans un état convenable.
Premièrement, j'avois avec moi quelques val"ta
que j'avois envie de laisser dans mon isle , et de les
y faire travailler pour mon coirpte pendant que j'y
serois , à eux permis d'y rester ou de me suivre
quand je prendrois la résolution d'en sortir. Il y
avoit parmi eux âvvx charpentiers , un serrurier
et un autre garçon ingénieux , qui , quoique ton-
nelier de son métier, etoit un machiniste universel.
Il étoit fort adroit à faire des roues et des moulins
a bras pour moudre le blé ; de plus, il croît tourneur
et 'potier , et capable de faire dans la perfection
toutes sortes d'ouvrages en bois ou en terre; en un
mot, il méritoit fort bien le nom de factotum, que
ûoqs lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menois avec mot un taillent
qui, s'étant offert d'aller aux Indes avec r^on neveu ,
en qualité de passager, consentit ensujtj^de s'établir
.dans ma colonie \ c'étoit un garçon fort adroit, et
que je trouvai dans la suite d'un fort grand service ,
part rapport à plusieurs choses même éloignées de
son métier; car , comme j'ai déjà dit , rien n'en-
seigne mieux les mécaniques que la nécessité.
Ma cargaison , autant que je puis m'en souvenir »
consistoit dans une assez grande quantité de toiles
et de pentes étoffes minces , propres à habiller les
Espagnols que je m'attendois trouver dans mon.
isle ; et il y en avoit assez , selon mon calcul, pour
les tenir propres plus de sept ans. Si on y ajoute
toutes les autres choses,nécessaires pour les cou-
vrir , comme gants, chapeaux, souliers, bas, il
y en avoit environ pour 300 liv. sterîings, y compris
tout ce qu'il falloit pour des lits, et la batterie de
cuisine , pots , chaudrons , et du cuivre pour en
faire un plus grand nombre. J'y avois joint à-peu-
près cinq cents livres pesant de fer. travaillé , comme
clous, outils de toute sorte, crochets, gonds»
serrures , etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve , mousquets , fusils, pistolets beau-
coup de plomb de tout calibre, et deux pièces de
eanon de bronze ; et comme il m'étoit impossible
de prévoir les dangers ou ma colonie pouvoit être
engagée un jour, favôis encore charge le vaisseau
d'une centaine de barriîs de poudre à canon,
d'épées , de sabres , et de plusieurs fers de pique et
de hallebardes. Outre cela je priai mon neveu de
prendre avec lui deux petits canons de tillac , avec
le nombre qu'il lui en falloit, afin de les laisser'
dans ttsîe , s'il étoit nécessaire d'y bâtir un fort,
et de le mettre en défense contre quelque ennemi.
Cette précaution netoit pas tant inutile , comme
j'eus lieu de penser en y arrivant, et l'on verra
par la suite de cette histoire , qu'il n'en falloit pas
moins , si l'on vouloxt se maintenir dans la pos-
session de l'isle.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avois faits par mer , et par conséquent
je ne serai pas fort souvent obligé d'arrêter par le
récit de quelque accident fâcheux, le lecteur impa-
tient apparemment de savoir l'état où se trouvoit
nia colonie. II est vrai cependant que nous eûmes
d'abord des vents contraires , et quelques autres
contre-temps » qui firent durer le voyage plus que
je n'avois espéré. Mon voyage de Guinée avoit été
iusque-là Tunique dont je fusse revenu comme je
avois projeté, ce qui me fit croire que je serois
toujours malheureux dans mes courses -, ma desti-
née étoit de n'être jamais content à terre , et d'avoir
toujours des infortunes en mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent au
commencement vers Je Nord , nous forcèrent à
entrer dans le port de Gallowart en Irlande , et
flous y retinrent pendant vingt-trois jours \ mais nous
avions cet agrément, dans ce petit désastre, que les
Vivres y étoient abondans et à bon marché, en sorte
que bien loin de diminuer nos provisions , nous
^ûmes occasion de les augmenter. J'y fis embar-
quer plusieurs cochons et veaux , avec deux vaches »
que j'avois dessein , si nous avions un heureux pas-
sage, de débarquer dans mon isle *, mais je fus
obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février, avec un
Vent frais qui dura pendant plusieurs jours , sans
aucune mauvaise rencontre , excepté un accident
qui vaut bien la peine d'être rapporte dans toutes
Ses circonstances. Le soir du 20 février , nous
Vîmes entrer le matelot qui étoit en sentinelle ; il
Hous dit qu'il avoit vu de loin un éclat de lumière ,
suivi d'un coup de canon; et immédiatement après
tin mousse vint nous dire que le bosseman en avoit
entendu un second.
Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac, où
pendant quelques rnomens nous n'entendîmes rien;
*nais peu de minutes après nous découvrîmes une
grande lumière , et nous conjecturâmes de là que
«'étoit un grand incendie.
Nous eûmes aussi-tôt recours à notre estime 9
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pouvoir
y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'espace de
cinq cents lieues : car le feu paroissoit a l'ouest-
nord-ouest de nous. Nous conclûmes de II que le
feu devoit avoir pris à quelque vaisseau , les
coups de canons qu'on venoit d'entendre nous per- •
suaderent que nous n'en étions pas loin , et nous
étions sûr qu'en suivant notre cours nous en appro-
chions , parce que de moment à autre la flamme
nous paroissoit plus grande. Cependant Je temps se
trouyoit nébuleux , nous ne pûmes rien voir que
du feu ; mais une demi-heure après , poussés par
un vent favorable, quoique assez petit, et le temps
s'étant un peu 'éclairci , nous apperçûmes distinc-
tement un grand vaiseau dévoré par le feu , au
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle , quoique rien ne m'intéressât aux personnes
qui étoient en danger , que les liens ordinaires de -
l'humanité. Ces sentimens d'humanité furent extrê- »
inement réveillés en moi par le souvenir de l'état
où j'étois , lorsque le capitaine Portugais me prit
dans son bord au milieu de l'océan , état qui n'étoit
pas, à beaucoup près , aussi déplorable que la
situation où se dévoient trouver ceux du vaisseau
en question , s'il n'y avoit aucun autre bâtiment qui
allât avec eux de conserve. J'ordonnai dans le
moment qu'on fît feu de cinq canons , l'un immé-
diatement après l'autre, afin de leur faire savoir qu'il
y avoit près de là un navire prêt A les secourir , et
qu'ils fissent leurs efforts pour se sauver de notre
côté dans leur chaloupe ; car quoique nous pus-
sions voir leur vaisseau par le moyen de la flamme,
il ne leur étoit possible de nous appercevoir à
cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps,
et en attendant le jour, nous hissâmes aller le vais-
seau du côté où nous découvrîmes le bâtiment em-
brasé *; mais pendant cette manœuvre , nous vîmes
avec une grande frayeur , quoique nous eussions
lieu de nous y attendre, le navire sauteh eo l'air,
et quelques momens après le feu s'éteindre , appa-
remment à cause que le reste du vaisseau croit allé
à -fond. C'était un spectacle terrible et affligeant f *
sur-tout par la compassion qu'il nous donna de
ces pauvres malheureux , qui dévoient être tous
détruits par les flammes , ou bien errer avec leur
chaloupe dans le vaste océan y c'est de quoi les
ténèbres ne nous permirent pas de juger. La pru-
dence voulut pourtant que je supposasse le second
cas; et pour les guider^du mieux qu'il me fût *
jpQjsible.j je fis descendre des lanternes de tous les
côtés du vaisseau , et tirer le canon pendant toute:
la nuit, afin de leur faire connoître qu'ils n'étoicnt
pas loin de nous.
Le lendemain^ environ .à.huit heures t. nous dé*
Couvrîmes , par le moyen de nos lunettes d'appro-
ches , deux chaloupes accablées de monde, et nous
apperçumes: que ces pauvres gens , ayant le vent
contraire , faisoient forces de rames , et que nous
ayant vus , ils fàisoient toutes sortes de signaux
pour se fairevoir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordi-
naire de^ vernir a bord, et en même-temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus â portée»
En moins d'une demi-heute nous les joignîmes et
les laisâmes tous entrer dans le vaisseau. Ils étoient
pour, le moins au nombre de soixante , tant hommes
que femmes et petits enfans , et il y avoit parmi
eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air
étoir.^e trois cents tonneaux , allant de Québec
dans 1* rivière de Canada vers la France ; et le
Maître nous raconta au long toutes les particularités
dû ce désastre.
Le feu avoit commencé, par l'imprudence du tî~»
Renier-, dans la gesole ou cabinet où l'on met la
koussolle, les chandelles , etc Tout le mond? étant
acGouru au secçurs , on l'avoir cru absolument
éteint ; mais on s'apperçut dan? la suite que quel-
ques étiûçejjes &Qiçnt tombées dans., certains e^t
droits du Vaisseau, où il étoit impossible d'atteindre.
De là il avoir gagné la quille , d'où il s'étoic
répandu par tout le corps du bâtiment avec une
telle violence, que , ni le travail ni l'industrie
n'avoient été capables de le maîtriser. Le seul
parti qui leur étoit resté à prendre , avoît été
d'abandonner le navire : par bonheur ils avoient
deux chaloupes assez grandes et un petit esquif
qui ne leur pouvoit servir qu'à mettre des provi-
sions et de Veau fraîche. Dans cette situation,
toute leur consolation étoit d'être échappés du feu ,
sans pouvoir espérer raisonnablement de se sauver , ,
étant à une si grande distance de terre. Le seul
bonheur dont ils pouvoient se flatter , étoit de
trouver quelque bâtiment en mer qui voulut biea
les prendre sur son bord. Ils avoient des voiles,
des rames , une boussole , et ils se préparoient
à retourner vers * Terre-Neuve avec un vent favo-
rable : toute la provision qu'ils avoient , n'étoit
suffisante tout au plus que pour les empêcher de >
jnourir de faim , pendant douze jours f dans les-
quels , s'ils avoient beau temps et le vent favorable,
ils espéroient de venir jusqu'au banc de ce pays-
là , et de s'y soutenir, par le moyen de la pêche, jus-
qu'à ce qu'ils pussent venir à terre * mais ils avoient
à craindre tant de hasards, des tempêtes, des vents
contraires , des pluies et du froid, capables de les
engloutir , que s'ils se sauvoient , ce ne pouvoit
être que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations , étant presque
tous désespérés , ils avoient entendu, avec une joie
inexprimable, un coup de canon suivi de quatre
autres : leur courage en avoit été ranimé , et,
conformément à mon intention , ils avoient compris
par-là qu'ils étoient à portée d'un vaisseau qui leur
offroit du secours.
Là-dessus ils avoient mis bas leurs mâts et leurs
voiles , parce que le vent ne leur permettoit pas
de nous approcher, et quelque temps après, leurs
> Les Anglois l'appellent Neawjomi Lanâ.
espérances
«spérances avoient été redoublées , par la vue d$
.nos lumières et par nos coups de canon qui s<2
suivoient par intervalles pendant toute la nuit. II*
avoient tiré aussi trois coups de mousquet; mais nou*
ne les avions point entendus à cause du vent contraire.
Ils avoient pourtant mis leurs rames à Peau pour*
s empêcher du moins d'être emportés par le vent,
et afin que nous puissions les approcher plus faci-
lement. A la fin ils s'étoient apperçus, avec une
satisfaction inexprimable, quenous les avions en vue*
II m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures variées
avec lesquelles ces pauvres gens exprimoîent la
joie qu'ils sentoient d'une délivrance si peu attendue*
L'affliction et la crainte peuvent être décrites assez
facilement; des soupirs, des larmes , des cris f
quelques mouvemens de la tête et des mains eu
font toute la variété ; mais un excès de {oie, sur-
tout d'une joie subite, emporte l'homme à ua
nombre infini d'extravagances opposées Tune à
l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens étoient noyés»
de larmes, d'autres paroissoient furieux et se de%
chiroient les habits, comme s'ils avoient été dans
le plus cruel désespoir : les uns paroissoient fous
à lier, ils couroient ça et là, frappoient du pied ,
et se tordoient les mains. Les autres dansoient,
chantoient, faisoient des éclats de rire, et pous-
soient des cris de joie : ceux-ci étoient tout stupé-
faits , étourdis et incapables de prononcer une
parole; ceux-là étoient malades, et sembloient
prêts à tomber en foiblesse. Enfin le moindre
nombre faisoit le signe de la croix et remercioit
Dieu de sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour donner mauvaise opinion d'eux, je ne doute
pas que dans la suite ils n'aient rendu grâces au*
ciel du fond de leurs âmes; mais ils étoient au
corrynencement si passionnés, qu'ils n'étoient pas
les maîtres de leurs mouvemens et de leurs pensées:
ils étoient plongés dans une espèce de frénésie ^
Tome II. B
et iî y en avoir peu parmi eux qui eussent assez de
force d'esprit pour être modérés clans leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament contribuoit
à l'excès de leurs transports ; c'étaient des François ,
peuple plus vif, plus passionné, plus propre que
tout autre pour aller aux extrémités contraires , â
cause du feu qui excite leurs esprits animaux. Je
jie suis pas assez philosophe pour raisonner là
dessus à fond j mais je puis dire que je n'avoîs
jamais vu une pareille expression de joie. Rien
n'en approche davantage que les extravagances oui
se laissa transporter mon fidelle Vendredi, en trou-
vant son père,*lié dans le canot; j'avoue encore
qu'il y avoit quelque chose de semblable dans la
surprise du capitaine anglois, et de ses deux com-
pagnons que je délivrai**autrefois des mains des
traîtres qui vouloient les abandonner dans mon tsle;
mais dans le fond rout cela n'est pas comparable à
ce que je remarquois dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extra-
vagances neclatoient pas séparément dans ces
François de la manière que je l'ai dépeint. Elles
se succédoient rapidement, avec toute cette va-
riété dans chaque individu : celui qui dans un moment
paroissoit étourdi et stupide comme un homme
frappé de la foudre, se mettoit, l'instant d'aprè? ,
i danser, â sauter et à crier comme un fou;
tantôt il s'arrachoit les cheveux, déchiroit ses ha-
bits et les fouloit aux pieds, comme un habitant
des petites maisons ; tantôt il versoît un torrent
de larmes, le cœur lui manquoït, il tomboit en
défaillance, et , si on ne lavoit secouru , la mort
auroit suivi la violence de tous ces mouvemens.
.Xln'enétoTt pas ainsi de quelques-uns, ou du moindre
.ponibre, mais de presque tous autant qu'ils étoient;
et, si je m'en souviens bien , notre chirurgien Tut
obligé d'en saîpmer une trentaine.
Il y avoit deux prêtres parmi eux, l'un encore
jeune, l'autre avancé en âge ; et ce qu'il y a d^
2.6 ^ Les aventures
êe Robinson Crusoe. 17
qu'il mit Je pied sur notre vaisseau, il tomba à
(erre tout roide, comme s'il eût été foort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre de& remèdes pro-
pres à le faire revenir à lui, étant le seul dans, le
vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie:
ensuite- lui ayant frotté le bras pour le réchauffer r
et pour y.faire venir du sang , il le saigna. Le sang
-ne coula d'abord que goutte à goutte ; mais il sortit
ensuite avec plus de liberté. Trois-minutes après ,
Je bon-homme ouvrit les yeux, et dans un quart
•d'heurede temps il parla, et fut entièrement rétabli*
<D<?s que Je sang fut arrêté, il commença à se pro-
rmener, en nous assurant qu'il se portoit bien, et
Je chirurgien trouva bon de lui donner un verre de
liqueur cordiale. Après un quart d'heure d'inter-
vajie , quelques François vinrent dans la chambre
,oùie chirurgien était occupé à saigner une femme,
disant que le prêtre avoit absolument perdu-l'esprit;
^p.çpt-^t/e qu'ayant réfléchi avec trop ^d'attention
sur le changement subit de son état,, cette réflexion
l'avoir jeté^dads une nouvelle extase de joie, et
ses esprits s'éloient mis à couler avec trop de rapi-
dité pour que les vaisseaux fussent capables de
les ^conduire comme il faut : Jà^dessus son sang
éfoit devenu chaud et fiévreux, et certainement il
• avoit acquis en moins.de tien toutes, les qualités
requises pour habiter*l'hôpital des fous. Lé chirur-
gien ne trouva pas à propos de redoubler la sai-
gnée; mais il lui donna quelque chose pour l'as-
soupir , ce qui opéra quelque temps après, et le
lendemain il s'éveilla également sain de corps et
- d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable modèle
d'un esprit sensé, et maître de lui-même. Dès qu'il
fut à notre bord,, il se jeta à terre pour rendra
grâces à Dieu tîe son heureuse délivrance; je fus
assez malheureux de le troubler dans cette louable
action, le croyant évanoui. II leva la tête pour
tse dire d'un air fort tranquille, qu'il étoit occupa
B %
k témoigner sa reconnaissance à Dieu. Jevduscan*
jure 9 continua-t-il, de me permettre d'y continuer
encore quelques moment ; j'aurai l'honneur ensuite de
2*8 ^ Les Aventures
'su-fc redevable de la vie.
J'étois fort mortifié de l'avoir interrompu, et
•ïion-seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de troubler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cetfe posture pendant
quelques minutes, il vint me joindre, et d'une
jnaniere tendre et grave, en même temps les yeux
pleins de larmes, il me remercia, et rendit grâces
-J Dieu de s'être servi de moi pour sauver la vie à
tant d'autres misérables. Je lui répondis que j'étois
<harmc de lui avoir donné cette occasion de mar-
quer sa reconnoissance envers Dieu ; que je n'avoîs
rien fait que ce que la raison et l'humanité dévoient
inspirer à tous les hommes, et que je croyois devoir,
de mon côté, remercier Dieu de ce qu'il m'aimoit
-assez pour se servir de moi pour conserver tarit
de créatures faites à son image.
•Après cette conversation , cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de ses
compatriotes, par des exhortations, âes prières,
-dcrs raisonnemens, enfin , partout ce qui étoit ca-
pable de leur faire renfermer leur joie dans les
bornes de la modération. II réussit assè'znbien avec
quelques-uns *, mais la plupart ne se possédotent
pas assez pour profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit, parce que le lecteur pourra apprendre par
la à guider ses passions. Un excès de joie emporte
i'homnic plus loin que les transports de la douleur ,
de h colère et de la rage; et j'ai vu dans cette
-occasion combien il faut veiller sur les passions, de
quelque nature qu'elles puissent être , puisque les
-empôrtemens de joie ne sont pas moins à craindre
pour nous que les autres mouvemens du cœur, qui
paient pour les pius dangereux.
Nous Tûmes un peu dérangésje premier jour par
fc&ravagançq (Je nos hôtes; mais après leur avoir
donne? des îogemens que notre vaisseau croît e»
état de fournir; et après qu'ils eurent bîen dormi f
tout fut tranquille, et nous les vîmes tout autres*
Us nous donnèrent toutes les marques de recon-
noissance que les sentimens et la politesse sont
capables de dicter à un peuple qui naturellement
donne dans l'excès de ce côt.é-Ià. Le* capitaine et
un des religieux me vinrent voir le lendemain ,
pour me dire qu'ils souhaitoient fort de me parler,
aussi bien qu'à mon neveu qui commandoit le vais*
seau, afm de nous consulter sur leur sort. Dès
§[ue mon neveu fut venu , ils commencèrent par
nous dire que tout ce qu'ils avoient au monde
n'étoit pas capable de nous récompenser du ser-
vice important que nous leur avions rendu. Le ca^
pitaine prit alors la parole , et me dit qu'ils avoient
$3uvé de l'argent *, qu'ils avoient dans leurs cba»
loupes d'autres choses de prix, sauvées des flammes
à la hâte, et qu'ils avoient ordre de nous offrir
tout cela , si nous voulions bien l'accepter -, qu'il*
nous conjuroient seulement .de vouloir bien le*
mettre à terre quelque paît, d'où il leur fût pos-*
sible de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté A accepter
leur présent, quitte à voir après ce cfu'i! pourroit
faire en leur faveur-*, mais j'eus assez de pouvoir sur
lui pour Pen détourner, sachant ce que c'eat quq
d'être abandonné dans un pays étranger sans argent
Je me ressouvins que si le capitaine portugaises avoit
usé de cette manière avec moi, a m'avoit fait
acheter son bienfait de tout ce que j'avois au monde,
je serois mon de faim , à moins que de rentrer daiï.s
un esclavage parti) a celui que j'avois souffert en
Barbarie , et peut-être pire, puisqu'il n est pas sûr
qu'un Portugais soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine françois, que si
nous l'avions secouru lui et ses gens , dans leur
malheur, nous n'avions fait que ce que l'humanité
vouloit que nous fissions pour noire produit* -,
? In, Parût,
B
Ée que nous souhaiterions qu'on nous fit de même en
pareille extrémité. « Nous sommes persuadés,*lui
ï> dis-je\ que vous nous auriez donné la même?
» assistance, si ^vous1 aviez; tiré dans<notre situation
i> et nous dans la Vôtres? et que vouS'Tjous l'auriez
» donnée sans aucune vue-* d'intérêt. Nous vous
v avons pris* à notre -bord; monsieur, poursuivis-je*
» pour vous coriserVeV, et non pas pour jouir de vos
v dépouilles ; et je tic trouverais rien de plus bar-
» bare que de vous mettre à terre après vous avoir
$> pris les pauWeé* restes que vous avez arrachés
y aux flammes; ce seroit vous sauver la vie, pour
v vous tuer ensuite nous-mêmes, et vous empê-
v cher de vous noyer, pour vous taire mourir de
y faim : ne crovez donc pas que je permette qu'on
v accepte la moindre chose* de ce que votre re-
3 a Les Aventurés
»* qui regarde le parti que vous nous proposez de
^ vous mettre à terre, la chose est d'une grande
v diîiiculté : notre vaisseau est destiné pour les
v Indes orientales ; et quoique nous nous soyons
» détournés considérablement de notre cours du côté
» de l'ouest, dirigés peut-être-par la providence
V pour vous tirer d'un danger si terrible , nous ne
V sommes pas les maîtres de changer notre route
» de propos délibéré, pour l'amour de vous; et
» mon neveu le capitaine n'en pourroit jamais ré-
» pondre devant les propriétaires à qui il s'est en-
3 a Les Aventurés
V au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible -de
*> faire pour vous, c'est de prendre notre route du
S» côté où nous pouvons nous: attendre d rencontrer
» û^s navires qui retournent des Indes occidentales ,
y et de vous procurer par là le moyen de passer
» en .Angleterre ou en France. »
-La première partie* de :ma réponse "étoit si pleine
d'humanité et 'de générosité même, que ce^s MM.
île pouvoient qu'en être extrêmement satisfaits;
mais il n'en^étoit pas ainsi par rapport au reste;
et les passagers sur-tout étoient fort consternés
parla crainte d'être obligés d'aller avec nous jusqnUus
Indes orientales. Ils me conjurèrent que, puisque
nous étions tellement dérivés du côté de l'ouest
avant que de les rencontrer, j'eusse du moins k
bonté de suivre le même cours jusqu'aux bancs c.B
Terre-Neu ve, où peut-être ils pourroienîlouerquelque
bâtiment pour retourner au Canada, d'où ils étoient
partis.
Je trouvois cette proposition raisonnable , et
j'étois fort porté à la leur accorder : jeconsidéroî*
que de traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes ,
ce ne seroit pas seulement un parti triste et insup-
portable pour ces pauvres gens *, mais qu'il pour-
roit entièrement ruiner notre voyage , en taisant
une brèche irréparable dans nos provisions. Je ne
croyois pas d'ailleurs enfreindre le contrat que mon
neveu avoit rait avec ses marchands , en me prêtant
à un accident imprévu. Certainement ni les lois
de la nature, ni les lois révélées ne pourroient nous
permettre d'abandonner à une mort presque iné-
vitable un si grand nombre de personnes ; et puisque
nous les avions pris à notre bord, notre proprfc
intérêt, aussi bien que le leur, nous obîigeoh à îcs
mettre quelque part à terre. Je consentis doric
à suivre notre route comme ils le souhaitcienl ,
et, si les vents rendoienr la chose impossible, jô
leur promis de les débarquer à la Martinique , dans
les Indes orientales.
Le temps cependant continua à être beau avec
un vent assez vigoureux, qui resta quelque temp?
entre le nord-est er le sud-est, ce qui nous fit man-
quer plusieurs occasions d'envoyer nos gens en
Europe. If est vrai que nous rencontrâmes plusieurs
vaisseaux destinés pour l'Europe; mais ils avoient
lutté si long-temps avec les vents contraires , qu'ils
n'osèrent se charger de passagers, de peur de mourir
de faim tous ensemble. De cette manière noui
fûmes forcés de pousser notre voyage jusqu,à ce
qu'une semaine après nous arrivâmes aux b.incs de
Terre-Neuve. Ce fut là que nous mîmes nos François
dans une barque qu'ils avoienr louée en pleine mer i
pour, les mettre à terre. ?i de 1k les conduire en
£4
tFrance, s'il leur étoit passible de trouver M assez
de provisions pour les avitailler.
Le seuï passager françois qui resta à notre bord,
«toit le jeune prêtre, qui , ayant appris que notre
dessein étoit d'aller aux Indes , souhaita de faire
3e voyage avec nous , et d être mis à terre sur la
côte de Coromandel: j'y consentis avec plaisir.
Cet homme-là me revenok exrraordinairement ,
Ct non sans raison , comme on le verra dans la
suite. D'ailleurs quatre matelots s'engagèrent avec
»ous,c'étoient de braves gens, qui nous furent d'un
grand service.
De la nous prîmes la route des Indes occiden-
tales, en faisant cours du côté du sud , et du sud-
quart à l'est , sans avoir beaucoup de vent, pendant
une vingtaine de jours. Nous étions dans cette situa-
tion, quand nous rencontrâmes de nouveau de quoi
exercer notre humanité sur un objet tout aussi
déplorable que le premier.
Le 19 mars 1695 , nous trouvant dans la lati-
tude septentrionale de 27 degrés 5 minutes , «t
faisant cours sud-est, et sud-est-quart au sud, noui
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes pas d'abord le voir distinctement \ mais
en étant plus près , nous apperçumes qu'il avoit
perdu le perroquet du grand mât, le mât d'artimon ,
et le beaupré. Il tira d'abord un coup de canon
pour nous faire voir qu'il étoit en détresse. Nous
avions un vent frais nord-nord-est, et en peu de
temps nous fumes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol, et qu'il
revenoit des Barbades; mais qu'aux Barbades même
il avoit été jeté hors de la route par un furieux
ouragan, quelques jours avant qu'il fut prêt à mettre
à la voile , et dans le temps que le capitaine et le
premier contre-maître étoient à terre, de manière
qu'outre la violence de la tempête , il avoit manqué
au vaisseau des gens capables de le conduire. Il
avoit été attaqué par un second orage qui l'avoit
absolument dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans
le triste état où nous le lencoctrâmes. L'équipage
s'étoit attendu à découvrir les isles de Bdhama\ mais
il s'en étoit vu éloigné et jeté vers le sud-est, par
un vent gaillard de nord-nord-est, qui étoi| préci-
sément celui que nous avions alors; et nayant
qu'une voile au grand mât et une autre quarrée
attachée à une espèce de mât d'artimon dressé à
ia hâte , il n'avoit pas eu le moyen de serrer le
vent \ de sorte qu'ils avoient fait tous les efforts pos-
sibles pour atteindre les isles Canaries.
Ce qui metfoit lé comble au malheur de ces
gens, c'est que, outre la fatigue que leur avoient
donné ces deux tempêtes, ils mouroient de faim-
11 ne leur restoit pas une seule once de pain ou
de viande, depuis plus de onze jours , et leur
seule consolation étoit, qu'ils n'avoient pas encore
entièrement consumé leur eau , et qu'ils avoient
encore environ un demi-tonneau de farine. Pour du
sucre, il leur en restoit abondamment, outre sept
barils de rhum. Ils avoient dans leur vaisseau une
assez grande quantité de confitures; mais la famine
les avoit obligés de les dévorer jusqu'au dernier
morceau.
Il y avoit â bord, comme passagers , un jeune
homme avec sa mère , et une servante. Croyant
le vaisseau prêt 3 mettra â la voile , ils s'titoient
embarqués par malheur le soir avant" ce terrible
ouragan; et n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étoierit trouvés dans une situa-
tion plus déplorable que les matekjts f qui , réduits
3 la dernière extrémité eux-mêmes, n'avoient pas
*été susceptibles de compassion. On peut juger s'il
*st facile de décrire la malheureuse situation ou
fc'étoit trouvée cène infortunée famille.
'Peut-être n'auroîs-je jamais 6U cette triste parti-
^ularité, si, le temps étant doux:\ et* la mer; calme ,
raa curiosité rie m'avôît porté à aller à bord çîe^ce
malheureux navire. Le second contre-maître qui
^toit forcé dans cette extrémité de prendre le com-
"inanclement du vaisseau étant vériu ^ notre bord,
m'avoit parlé dé ces passagers comme^des gehf
:^u»il ïïQjQimmrj& jrën avefit psïeûîénàu darier
depuis plus de deux jours, parce qu'il avait en.patï*
Je s'en informer, puisqu'il netoit pasjeiî état de les;
Soulager dans leur .misère., *. , ( ,
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner
à ce malheureux éguipage tous le secours qu'il
nous fut possible ; j'avois assez de pouvoir sur
l'esprit de mon neveu, pour.le porter;p les avi-
tailler entièrement, quand même nous aurions cté
mis par la'dans îa nécessité daller dans, la Vjr-j
ginie, ou sûr aueïqu'awtre côté île ^Amérique,'
iaire de nouvelles provisions pour cous-mêmes»
Mais heureusement nous ne fûmes pas obligés dé
pousser notre charité jusque-là. '. 'i
Ces pauvres gens étoient-alors exposés ;à uti
nouveau danger, et il y a voit tout 4 craindre de
leur gourmandise. Le contre-maître nous^A.^met^
six dans sa chaloupe, qui p3roissoient autant <îç<§
squelettes, et qui ^voient à pejne la force de re-
inuérlés rames. Il éfoit Inwnêine â moitié mprt f
payant Heri, réserve pour lui , et s étant contenté
de la même portion qui avoit été donnée,pour la
subsistance du moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui,. je l'avertis
itTen manger avec lenteur et. avec sobriété; mais
â peine en eut-il mangé trois bouchées, $u*i!
commerça 4 se trouver,mal. H fut assez prudqnt
pour sarrêter d'abord,-et notre chirurgien-lui>pré-
para un bouillon propre à lui servir de rernede et
de nourriture en même temps. Il fut mieux dès qu'il'
l'eut pris. Je n'oubliai pas cependant ses compa-
gnons , â qui je donnai aussi de quoi manger. Il*
le dévaroient véritablement? étant si affamés-, quil?,
eii avoienc contracte une espèce àe rqge qui îe£
«ippêchoit d'être en aucune manière maîtres d'^px-
xnêmesi II y en eut. naérnes.deux, qui mangèrent a,voç>
tarit,d'avidité > que le jour suivant ils en. faillirez
mourir.
vCe spectacle éroit extrêmement touchant pour
xhbi', et me rappeloit dans l'esprit la misère â ïa,-
(juelle je, m'attendis, autrefois en, .mettant le pied
àur le rivage de rnon^isîe, saiïs. Tiroir fo jnoindrp
provîsi«nvet sans m'appercevoïr d'auoitl moyeâ
*de trouver des vivres pour une seule journée, expose
d'ailleurs, à ce que je crois , à servir bientôt moiL
mène de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître étok
occupé à me réciter tout le détail de la misère de
l'équipage, mes pensées rotfîoient sans disconti-
«nuation sur le sort des trois passagers , la mère",
ie fils et la servante, dont il n'avoît rien unteiidti
dire pendant* six jours , et que la disette extrême
'de ses propres gens ravoir forcé à négliger, selon
«on propre aveu. Je compris par H qu'à la fin H
îie leur avoir donné aucune nourriture , etJ j'en
concluons qu'ils dévoient tous trois être morts de
faim.
Je rc-tins H-dessus le contre-maître, que nous
appelions alors le capitaine, à notre bord avec jse*
]?ens pour qu'ils reprissent vigueur4par de bons
"alimens; et songeant en même temps à rendre le
même service au reste de l'équipage, je fis con-
duire à leur navire notre contre-maître avec notre;
propre chaloupe montée de 12 hommes, et chargée
«l'un sac plein de pain et de six grosses pièces de
bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes ma-
telots de faire bouillir cette viande en leur preV
sente , et de placer des sentinelles dans Ja chambre
du cuisinier, pour détourner ces gens affamés #e
dévorer la .viande1' toute crue , ou de Varrzchér
du pot avant qu'elle rut cuite comme il* faut' , et
de ne leur en donner d'abord qu'irne petite portion.
C'est cette sage précaution qui leur conserva la
vie ; et, si l'on avoir -été négligent a cet égard, tk
se seroieiït rués par le moyen de ces propres ^lt-
mens qui leur étoient donnée pour les empêther de
mourir.
^ J'ordonnai en même temps à notre contre-maître
tValîer dans Ta ^chambre des passagers , pour voir
dans quel état ils étoienr, et pour leur donner
*es rafraîchissémens nécessaires, s'ils étoient encore
en vie. Le chirurgien l'avait pourvu, p^ttr cet effet,
oune grande écrnelte pldse'te soi bouillon pre-
B 6
pare , qui avoit fait tant de bien au pauvre Contre-
maître , et qui , selon lui, etoit capable de. les ré-
tablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, et
ayant grande envie de voir de mes propres yeux
ce triste spectacle que ce vaisseau pouvoit me
Jburnir d'une manière plus vive qu'aucun récit
etoit capable de me reptésenter , je pris avec moi
celui que nous appelions alors le capitaine du vais-
seau , et je suivis nos gens avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition , et prêts à arracher la viande
du chaudron par force *, mais mon contre-maître
faisant son devoir , avoit placé une garde à la porte
de la chambre du cuisinier*, et voyant qu'il ne
faisoit rien par ses exhortations, il employa la
/violence même pour faire du bien à ces gens en
«dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescen-
dance de faire tremper suffisamment quelques bis-
cuits dans le pot, et de leur en faire donner à
chacun un , pour appaiser un peu la fureur de leur
appétit, les priant de croire eue c'étoit pour leur
propre conservation qu'il ne leur en donnoit que
•peu à la foi. Mais tout cela n'avoit pas été capable
de les appaiser , si je n'y étois pas survenu avec
leurs propres officiers *, et si à mes exhortations je
aa'avois pas ajouté la terrible menace de ne leur
donner rien, s'ils ne se tenoient en repos, je crois
en vérité qu'ils auroient forcé la chambre du cui-
sinier , et qu'ils auroient arraché la viande du
chaudron. On pouvoit voir parfaitement bien dans
ce cas , que ventre affamé n'a -point d'oreilles. Nous
les appaisâtnes pourtant, , et commençant à les
ïiournr par degrés, nous leur permîmes à la fin de
manger tout leur soûl : tout alla mieux que je
^l'eusse pensé.
Pour la misère des passagers , elle étoit tout
sutrementïterrible que celle de l'équipage. Comme
îes matelots avoient d'abord peu de chose pour
eux-mêmes, ils leurs avoient donné des portion»
extrêmeraeqt petites, à la fin ils, les avoUnt absoiw-
nient négligés, de manière que, depuis si* ou Sept
jours ils n'avoient eu rien du tout à manger, et
fort peu de chose les deux ou trois jours qui avoient
précédés. La pauvre mère , à ce que l'équipage
nous rapporta, étoit une femme de bon sens et
très-bien élevée, ayant épargné pourson fils, avec une
tendresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvoit, elle avoit enfin perdu toutes ses forces.
Quand notre contre-maître entra dans sa chambre,
il la vit assise à terre, appuyée contre un des
côtés du vaisseau , entre deux chaises liées en-
semble , la tête enfoncée entre ses épaules, et
semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-
à-fait morte. Il ftt tout ce qu'il pût pour la faire
revenir à elle; et pour lui fortifier le cœur, il lui
mit un peu de bouillon dans la bouche avec uuç
cuiller*, elle ouvrit les lèvres, et leva une de se$
jrnains *, elle s'efforça en vain de parler. Elle en-
lendit ce qu'il lui disoit *, mais en lui faisant signe
que ce secours venoit trop tard pour elle , elle lui
montra du doigt son fils, comme si elle vouloit le
prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une piiié extraordinaire pour
cette tendre mère, il fit tous ses efforts pour lui
faire avaler un peu de bouillon, et, à ce qu il crut,
il en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées: je doute fort qu'il enfût bien sûr: quoi-
qu'il en soit, il ne prit que des peines inutiles ,
puisque la nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoit conservé la vie
aux dépens de la sienne, n'étoit pas dans une ex-
trémité tout-à-fait aussi grande -, il étoit cependant
étendu roide dans un petit lit, et sçmbloit à moitié
xnort. Il avoit dans sa bouche une pièce d'un vieux
gant , dont il avoit mangé le reste. Néanmoins étant
Jeune, et ayant plus de force que sa mère , le
contre-maître réussit de lui faire avaler quelque
chose,et il semblaseranimer-, maislorsquequelques
*nomens après il lui en fit avaler trois ou quatre
cuillerées , le pauvre garçon en eut mal W cçegr â
t9t le reudh ioimédiatemcm après. . l4
Pour la pauvre servante , elle étoit toute e'tendué?
auprès de sa maîtresse, comme si elle-etoit tombée
tn apoplexie; eUeluttoit contre la mort. Tous ces
membres étoient tors , d'une de ses "mains elle
avoit saisi le pied d'une chaise, et la tenoir si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher prise*,
Bon autre bras-étoit étendu au dessus de sa tête ,
et ses deux pieds étoient appuyés avec force contre
une fable. E-iron mot, elle senibloit être à Pagonie^
mais ëlleTi'étoiî pas morte.
* Cette pauvre <i!!e n'étoît pas seulement affaiblie
par la famine et etfrayiée par la pensée d'une mort
ÎKôdhaïne -, mais, comme nous l'apprîmes encore dans*
a suite par les gens du vaisseau , elle étoit extrè*-
merrrenr inquiets pour sa maîtresse, qu'elle vôyolt
Courante depuis quelques jours , et pour qui elle
'avoir tout rattachement imaginable.
- Nous ne s'avions comment faire avec cette mal-
heureuse fille; car , lorsque notre chuurgien t
homme savait et expérimenté, lui tut rendu, pour
3'in3i>lcHre , la vie , il eut une seconde cure â faire
par rapport à son cerveau qui paroissoit, pendant
plusieurs jours , absolument renversé.
Quiconque lira ce'tragique accident, doit songer
<]\ïfil n'est ^>as possible , telle humanité que î'ort
$\V\ de faire sur"mer ce que Ton auroit pu faire
•sur terre, où l'on reste quelquefois trois semaines.
Ji^pissoit ici ide'donner ïecours à ce malheureux
équipage , mais non pa; tlê rester avec lui ; et quoi
>qu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous
•pendant quelques jours, cependant nous n'avions
'pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avoir perdu
-èes mâts. '"Néanmoins , lorsque le capitaine noUs
-tfon'jura ât l'aider $ dresser1 un perroquet au paîvl
Jjhâr, ei un autre à son artimon, nous voulûmes bidn
mettre à'la cape, pendant trois ou quatre jours.''Eu-
suite , après lui^avoir donne cinq tonneaux oVbceuf,
<un de lard, une bonne provision de biscuit*, delà
^farine et des pois , et avoir pris pourpaiemerit trois
tcaisses de sucre, une quantité "assez grande de
rhum> etquelquesçTecfesdeiiuif;tio'u§le5tjuiuâiu^»
çn.^re/ijvnt à notre bord, à leur instante prière, ur;
prêtre^avec le jeune homme,, 1* servante, et tout
ce qui,leur appartenoiu •
Le jeune homme «toit un garçon de dix-sept
ans | bien fait, modeste, bien étevé et fort rai-
sonnable. \[ paroissoit accable dé la mort de sa
mère , ayant encore depuis ;peu perdu soa père
'dans les Barbados.
:.Il s'etoit adressera chirurgien pour me prier de
le prendre dansmon vaisseau, €t de le, tirer d'avec
ceux qu'il appeloit les meurtriers de sa mereu «Aussi
peut-on- dire qu'ils Petoienten quelqve sortes car
ils auroient pu épargner de leur portion quelque
petite-chose .pour soutenir la vie de cette inisé-
wble veu^e * quand ce n'auroit été que de quoi l'em-
pêcher de mourir "de faim;-mais la faim ne ifcon-
POÏt ni humanité ni parenté , ni amitié, ni justice.
£ll<f estsans pitié et incapable de remords.
I Ge chirurgien avoit beau lui mettre devant Jes
yeux la longueur du voyage qui devoir le séparer
•de tous ses amis, et qui pouvoir le Vejerer dahs
«n aussi mauvais état que celui dont il venedt de
^Qrtir; il dit qu'il lui étoit indiffèrent de quel côté
il allât, pourvu qu'il se séparât de-ce cruel équi>-
page,>-et quelle^capitainB(c'est de' moi qu'il enten-
àoit parler, ne connoisiant pas encore mon neveu';)
jSeroit trop honnête homme -pour lui donner le
^moindre chagrin^ ïaprès lui avoir saavé h vie. *Que
tpour la servante, sielle revenoitdantsorc bon sttrs^
«lie nous suivrolt volo-miers partout ,- cnqu'elle te*-
jeevroir comme un grand bienfait la permission d'en-
titrer dans notre navire. t
. ;Le chirurgien me fit cette, proposition d'une nu-
trière si pathétique /xjue- 7e l'acceptai 4 »et que* fe
•des pnS tous -deux avec lout^enr 'bien, excepta
*Qn2e:preces<de-sucre j où il étoit impossible d*at~
tieindrej Mais ,'comme le fêune homme enâvbirxin'e-
ïecannoiésance, je fis ligner un billet au comman*-
tdant, part lequel- il s'engageoin d'aller^-dès qu'il
.seroi^arjivté * Bristol, chez ua certain Mr. Roger^
içarem duâewœ;bc»iBeyetmarciaitl décent vilk^
et de lui donner une lettre de ma part, arec tout
ce qui avoit appartenu a la défunte veuve. Mais il
est apparent que toutes ces précautions ont été inu-
tiles 5 car je a!ai jamais appris que ce vaisseau fût
arrivé à Bristol. Il est très-probable qu'étant si
fort endommagé , et faisant eau de plusieurs côtés »
il ait coulé a fond à la première tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-neuf
degrés trente-deux minutes , et nous avions eu
jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport au
*emps, excepté qu'au commencement nous avions
eu des vents contraires. Mon dessein n'est pas de
fatiguer le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents, ou-
ragans, beau temps et pluies , etc. Pour m'accom-
moder à l'impatiente curiosité du lecteur, je dirai
que je découvris mon isle le 10 d'avril 1695. Ce
fie fut pas sans de fort grandes difficultés que je la
trouvai; j'y étois entré autrefois et j'en étois sorti
du.côté du sud-est vers-le Brésil; mais faisant notre
route alors entre l'isle et le continent , et n'ayant
point de carte de ce côté, ni aucune marque par-
ticulière , où je pouvôis la reconnoître , je la vis
sSans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
rcPautres; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
jsles situées dans l'embouchure du fleuve Oroonoque,
jnais sans parvenir à notre but; j'appris seulement,
.en suivant ces côtes, que j'avois été autrefois dans
•Terreur, en croyant que la terre que je découvrois
-étoit Je continent. C'étoit une isle fort longue, ou
plutôt une longue suite d'isles situées vis-à-vis du
Îrand espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve.
,es Sauvages qui abordoient de temps en temps mon
iïlé n'étoient pas proprement des Cvribes, mais des.
Insulaires , et des autres Barbares quîhabitoient'les
lieux les plus proches de moi. Je visitai* en vain,
comme j'ai dit, plusieurs de ces isles ; j'en truuvai
quelques-unes habitées , et d'autres désertes. Dan3
;une, entre autres, je vis quelques Espagnols,
et je crus d'abQjtâ ,que c/étwnr çeupgue f'wQjrs
fait venir dans mes domaines \ mais en leur parlant,
je sus qu'ils avoient près de là une petite chaloupe
°ans une petite baie , et qu'ils étoient venu là pour
aller chercher du sel et quelques huîtres à perles;
en un mot, j'appris qu'ils n'étoient point de mes
sujets , et qu'ils appartenoient à l'isledela Trinité,
gui est plus du côté du nord de 10 ou 11 degrés
ae latitude.
Enfin allant d'une isle à l'autre, tantôt avec le
Vaisseau , et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
François , qui étoit parfaitement bonne, et qu'on
nous avoit cédée avec plaisir, je vins au côté méri-
dional de mon isle, et d'abord j'en connus toute la
figure. Je mis aussi-tôt mon vaisseau à l'ancre
dans une rade sûre vis-à-vis delà petite baie,près
de laquelle étoit mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi^ et je lui demandai s'il savoît ou il étoit.
Il se mit à regarder fixement pendant quelque
temps, et puis frappant de joie ses mains lune
contre l'autre , il s'écria ; Ouï , ouï : ohj voiU ,
vh, voila ! et montrant du doigt mon château , il
commença à chanter et faire des gambades comme
tin fou *, j'avois même bien de la peine à l'em-
pêcher de sauter dans la mer et d'aller à terre à h
nage.
Eh bien ! Vendredi , lui dis-je, quen dis-tu l
trouverons-nous quelqu'un ou non l ton père y sera-t~il {,
Au nom de son père , le pauvre garçon , dont le
cœur étoit si sensible , parut tout troublé , et je vis
les larmes couler de ses yeux en abondance. Qu'y
c-r-i/ donc, Vendredi, lui dis-je, es-tu affligé 9
parce qu'il y a apparence que tu verras ton père!
« Non , non, répondit-il en secouant la tête, moi
ne le voir plus jamais , ne le voir plus. Et que sais*
tu , mon enfant, lui dis-je? Oh! non , repartit-il ,
lui mort long-temps, lui beaucoup unvieux homme.»
-La chose n'est pas bien sure, lui dis je : mais enfin
crots-tu que nous trouverons quelqu autre de nos gens î
de Robinson Crusoë. 41!
car, quoique nous fussions à ut& demi-lieue ds
terre , montrant du doigt la colline qui e'toît au
dessus de mon châreau , il s'écria : Moi voir ,
pioi voir , moi voir là beaucoup d'hommes , là, là
tt là. Je tournai mes yeux vers cet endroit, mais
je ne vis rien, pas même par ma lunette d'approche,
ce qui venoit probablement de ce que je ne J'avois
pas dirigée avec justesse. 11 ne faissoit pas d'avoir
raison, comme je compris le lendemain , en exa-
minant la chose , ils avoient été cinq ou six ea
cet endroit pour voir le vaisseau , ne sachant qu'en
penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit de»
gens, je fis mettre pavillon anglois et rirer deux
coups de canon , pour leur faire entendre que nous
étions amis , et un demi quart d'heure après nous
vîmes une fumée du côté de la petite baie. J'or~»
donnai en ce moment qu'on mît la chaloupe en
mer , avec un drapeau blanc en signe de paix , et
prenant Vendredi avec moi, et le jeune prêtre,)*
me fis mettre à terre. C'étoit ce prêtre françois ,
dont j'ai deji fait mention plusieurs fois. Je lui
avois fait un récit exact de la manière dont j'avois
vécu dans cette isle , sans oublier aucune particu-
larité, tant par rapport à moi* qu'à l'égard de
ceux que j'y avois laissés, et cette histoire lui avoit
donné une fort grande envie de m'accompagner.
J'avoîs de plus «eize hommes bien armés dans ma
chaloupe , de peur de rencontrer quelques nouveau^
hôtes qui ne fussent pas de mes sujets ; mais heu-
reusement cette précaution se trouva peu néces-
saire.
Comme nous allions vers le rivage dans le temps
que la marée étoit presque haute , nous entrâmes
tout droit clans ma petite baie, et le premier homme
sur lequel Je fixai mes yeux , étoit l'Espagnol a qui
j'avois sauyé la-vie } j'en reconnus parfaitement bien
les traits * pour son habit j'en ferai la description
dans la suite. J'ordonnai d'abord eue tout le monde
restât dans la chaloupe, et que personne ne me
suivît à terre : mais il n'y eut pas moyen de re-
tenir Vendredi* Ce tendre fils aroit découvert sou
11






père à une si grande distance ûes autres Espa-
gnols , qu'il ne me fut pas possible de le voir; et
11 est certain que, si on avoit voulu l'empêcherd'aHer
à terre, il se seroit jeté dans la mer pour y aller
# la nage,,A peiney avoir-il mis Je pied, qu'il vola
du cdt'é du Sauvage avec la vitesse d'une flèche
qu'un bras vigoureux fait sortir d'un arc. L'homme
le plus ferme n'auroit pas pu s'empêcher de jeter
quelques larmes en voyant les transports de joie
/>ù ce pauvre garçon s'abandonna en joignant son
pore. Il l'embrassa, le baisa , le prit entre ses bras
Îïour le mettre i .terre sur un tronc d'un arbre; il
e regarda fixement pendant plus d'unquart-d'beure,
*eomme un homme qui considère avec étonnemenî
Un tableau extraordinaire -, ensuite il se mit à terre
auprès de lui , le baisa de nouveau , se remit sujr
ses pieds, et continua à le regarder avec attention,
Comme s'il étoît enchanté de le voir."
ie lendemain ses tendres' extravagances prirent
un autre cours. Il se promena avec lui plusieurs
'heures sur le rivage, en le .Tenant par m main comme
si c'étoit une demoiselle , et de temps en temps îl
ûlfoit lui chercher quelque chose dans la chaloupe;
tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre de
liqueur, et tantôt un biscuit : enfin tout ce qu'il
croyoit capable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dinée il $*y prit encore d'une nouvelle
manière : il mit. le bon homme à terre , et com-
mença a danser autour de lui avec mille posrirres k
l'une plus burlesque que l'autre,-et en même temps
*ï lui parlôit, ei lui racontoit, pour le divertir,,
quelques p«uticu!arités de ses voyages. En un motf
5* la même tendresse filiale pouvoit être trouvée
parmi les, chrétiens, on pourroit dire en quelque
s°rte qu'il n'y a rien de plus inutile'que le qua-
trième commandement.
Mais laissa m-U toute digression, j'en «viens â
ja manière dont je fus reçu par les habitans d?
"?", *le «durcis jamais fait, si j% voulbis raconter
en détail toutes les civilités que }me firent les Es*î fc
pagnols. Le premier > que je-recormoisfois parfais
144 £cs aventures
tement Lien , comme je l'ai déjà4 dit, s*approcna
de la chaloupe, portant un drapeau de paix, et
accompagné d un de ses compatriotes. Non-seule-
ment il ne me reconnut pas d'abord , mais il n'avoit
pas seulement la pensée que ce pût être moi ,
avant que je lui eusse parlé. Comment, Signor, lui dis-
Î*e-d'abord en portugais , vous ne me reconaoisse{ pas /
I ne me répondit pas un mot vmais, donnant son
fusil à son compagnon , il ouvrit les bras , et
vint m'embrasser, en me disant plusieurs choses
en espagnol, dont je n'entendis qu'une partie. Il me
jerra entre ses bras, et me demanda mille par-
dons de n'avoir pas reconnu ce visage qu'il avoir,
considéré autrefois comme celui d'un ange envoyé
du ciel pour lui sauver la vie. Il disoit encore un
grand nombre d'autres belles choses , que la poli-
tesse espagnole fournissoit a son cœur véritable-
ment reconnoissant ; et ensuite se tournant vers
•on compagnon , il lui ordonna de faire venir toute
la bande. Il me demanda si j'avois envie de me
p.omfner vers mon château , afin qu'il eût le plaisir
de m'en rtn.ettre en possession , sans avoir la satis-
faction de m'y montrer les augmentations et les
embellishemens où je devois naturellement m at-
tendre.
Je le voulus bien, mais il me fut au3si impos-
sible de trouver ma demeure , que si je n'y avois
jamais été. Us avoitnt planté un si grand nombre
^d'arbres; ils les avoient arrangés d'une manière si
bizarre, et les avoient placés si près l'un de l'autre »
qu'étant extrêmement crus, pendant les dix années
de mon absence , ils rendoient mon coteau abso*
lument inacces&ible. On n'en pouvoit approcher
que par des chemins si tourtueux , que c'étoit
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les
babitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avoit porté
à faire tant de fortifications , il me dit que j'en
verrois assez la nécessité , quand il m'auroit donné
un dérail de tout ce qui s'étoit passé depuis l'arrivée
ûc$ Espagnols dans mon isle. « Quoiqu'alors, pour-
* suivit-il, je fus dans une grande consternation de
» votre départ, je ne laissai pas d'être charmé de
S votre bonheur qui vous avoit procuré si à propos
^ tin bon navire pour vous tirer de ce désert. J*ai
» eu fort souvent, continua-t-il, certains mou-
» vernens dans l'esprit , qui me persuadoient que
v> vous y reviendriez un jour; mais je dois avouer
» que rien ne m'est jamais arrivé , dans tout le
» cours de ma vie , de plus triste et de plus mor-
^ tifianr, que d'apprendre votre départ, q^and j'ai
» conduit ici mes compatriotes. »
Il me dit encore qu'il avoit une longue histoire a
tne conter, touchant les trois Barbares que j'avois
laissés dans l'isle. Il entendoît par là les trois ma-
telots séditieux, et il m'assura que les Espagnols
s'étoient trouvés moins à leur aise avec eux qu'avec
les Sauvages, parmi lesqnels ils avoient mené une
si triste vie, excepté que les premiers étoient moins
* craindre â cause de leur petit nombre. <s Mais f
» dit-il en faisant le signe de la croix, s'ils avoient
» été plus nombreux, il y a du temps que nous
*> serions tous dans le purgatoire. J'espère , mon-
» sieur , ajouta~t-il* que vous apprendrez sanscha-
» grin qu'une nécessité absolue, et le soin de notre
» propre conservation, nous a forcé à les désarmer
» et à nous les assujettir. Vous nous pardonnerez
* cette action assurément, quand vous saurez que
de Rohinson Crusoë. ^ 4i
» mais encore nos meurtriers. » Je lui répondis
'que j'avois déjà craint tout de la scélératesse de ces
«rôles en quittant l'isle, et que j'aurois fort sou-
haité de le voir auparavant de retour avec ses
compagnons, et les mettre en possession de l'isle,
*n leur soumettant les Anglois, comme ils ne
l'avoient que trop mérité ; que j etois ravi qu'il y
eût songé pour moi, bien loin d'y trouver à redire ,
et que je ne savois quç trop que c'étoient des co-
de Rohinson Crusoë. ^ 4i
sortes de crimes.
Pendant . ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avoit envoyé pour avertir ses corn-
pagnôns*de*mon arrivée. II étoitsuivF^é onze Es*
pagnols, qu'à leur habillement il étoit impossible
de- prendre pour tels; Il commença par nous faire
connaître les, uns aux autres-; il se tourna d'abord
de mon côté, en me disant : Monsieur, voilà quel*-
ques-uns de ces gentils-hommes qui vous sont redevables
tle la vie ; et ensuite il leur dit qui j'étois, et quelles
obligations ils m avoient. Là-dessus ils s'approchè-
rent tous l'un après llauîre,non comme une troupe
de simples matelots qui voudroîent faire connoîs-
sance d'un nomme^de mer comme eux ^ mais comme
îdes ambassadeurs, pour arranguerun monarque ou
no conquérant. Toutes leurs manières étoient obli-
geantes et poliesf, avec un noble mélange de gra-
nité majestueuse ,quidonnoit un air de bienséance
et de grandeur à leur soumission même. Je puis
protester qu'iîssavoient beaucoup mieux leur monde
que<~moi , et que j'étois fort embarrassé sur la ma-
nière de recevoir leurs complimens , bien loin de
me sentir en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de deur arrivée et de leur conduite
dans l'isîe est tellement remarquable , il y a tant
d'incidens qui ont de la liaison avec ce que j'ai
rapporté dans ma première partie, que je ne sau-
rois m'empêcher de la donner ici tout entière avec
toutes les particularités qui me paroissent extraor-
dinairement intéressantes. «
Je m'en vais en lier tous les faits, autant que ma
mémoire me le permettra, d'une manière histo-
rique , sans troubler davantage la tête du lecteur d'un
-nombre infini • de dis-je,.dit-il, répartis-je, réponr
• dit-il, qui ne font que faire languir la narration.
Pour le faire d'une manière succincte et intelli-
gible , il faut que je fasse quelques pas en arrière,
\«t que je fasse souvenir le lecteur des cironstances
, dans lesquelles se trouvèrent ces gens à mon départ
-de l'isle. On n'aura pas oublié, peut-êrre , que
j'avois envoyé un Espagnol et le père de Vendredi?
que j'avoîs sauvé tous deux des dents des Canni*
'haïes, pour aller dans un grand canot chercher
dans le continent les auîpes Espagnols, et pouf
îes' transporter dans l'isle, afin de les tirer du triste
eîatoù ils étoient, er de trouver avec eux le moyen
«îe revenir parmi les chrétiens.
Dans ce temps-là je n'avois pas plus de raisonâ
pour m'attendre à ma délivrance , que je n'en avois
Vingt années auparavant, loin de voir la moindre
apparence de l'arrivée d'un vaisseau anglois, par
le moyen duquel je pusse me tirer de ma triste
situation. Par conséquent, quand mes gens revin-
rent, ils ne purent qu'être extraordinairement sur-
pris en voyant que je m'en érois allé, et que j'avois
laissé dans l'isle trois étrangers en possession de
*out ce qui m'appartenoit, qu'ils s'attendoient à
partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espagnol avec
le père de Vendredi , il me dit qu'il n'y avott rien
de fort particulier, le temps s'étant trouvé fort doux
et la mer calme. Ses compagnons, comme il est
'aisé de croire, furent charmés de le revoir; aussi
étoit-il le principal d'entre eux et leur commandanr,
depuis que le capitaine du vaisseau , dans lequel
ils avoienr fait naufrage , étoit mort. Ils forent
d'autant plus suprîs de le voir, qu'ils savoient
qu'il éroit tombé entre les mains des Sauvages, et
qu'ils supposoient qu'il en avûit été dévoré, selon
leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et de
h manière dont je Pavois pourvu, pour les trans-
porter commodément, leur parut un songe : leur
étonnemenr éroit semblable , à ce qu'ils m'ont dit
ensuite, à celui des fils de Jacob , quand Joseph
se fit connoître à eux , et leur r,7*ïcma son éléva-
tion dans la cour du roi d'Egypte. Mais lorsqu'il
teur montra les provisions qu'il leur apportoit pour
Je voyage, les 3rmes , la poudre et le plomb , ils
.frrerjt tirés de leur surprise; ils formèrent une
Jdée juste de leur sort, et firent tous les préparatifs
nécessaires pour passer dans mon isle.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; et
^tanr obliges de passer les bornes de la probité t
£fl .trompant leurs amis les Sauvages , ils leur
empruntèrent deux grandes barques , sous prétexte
«l'aller se divertir en mer, ou d'aller à la pêche.
Ce fut dans ce canot qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. Il ne fallut pas beaucoup de temps pour,
emballer leurs richesses , n'ayant ni bagage, ni
habits, ni vivres, ni rien , en un mot, que ce
qu'ils «voient sur le corps , et quelques racines ,
dont ils étoient accoutumés de se servir au-liea
de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout que
pendant trois semaines , et dans cet intervalle je
trouvai l'occasion de me retirer dans l'isîe , comme
je l'ai rapporté au long dans ma première partie, lais-
sant mon domaine en proie à trois scélérats, les
-plus affrontés, les plus déterminés, et les plus diffi-
ciles a ménager qu'on auroit pu trouver dans tout
le monde. Mes Espagnols ne s'en appçrçurent que
•trop à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces coquins,
xe fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols f
et de leur mettre mes provisions entre les mains* ,
comme je leur avois ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très-circonstancié , contenant
mes directions sur la manière dont j'avoïs songé à
ma subsistance et à mes commodités, pendant mon
séjour dans l'isle. Il contenoit la manière dont
j'avoïs fait mon pain , élevé mes chèvres appri-
voisées , semé mon'blé, séché mes raisins , fait mes
pots ; en un mot, toute la manière de me conduire
.dans cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espa-
gnols , dont deipc savoîent assez d'angloîs pour en
profiter, mais ils leur donnèrent toutes sortes de
secours , et dans lé commencement il régna entre
. mes deux peuples une assez grande union. Ils par-
tagèrent d'abord avec eux mon château , et vécu-
rent en frères avec les Espagnols, dont le chef avoît
déjà une idée de ma manière de vivre -, ce qui les
rendoit capables de ménager toutes les affaires de
la colonie, avec le secours du père de Vendredi.
Pour les Anglois, ils étoient trop grands seigneurs
pour
pour se mêler d'une occupation si basse; ils ne
songeoient qu'à* parcourir l'isle , à tuer des oerro-
quets, et à tourner des tortues : et quand le soir
ils revenoient au logis , ils trouvoient le souper
tout prêt , grâces aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seroient fort consolés, si les autres
avoient seulement voulu les laisser en repos, mais
ils n'étoient pas gens à vivre long-temps en paix:
ils n'avoient pas la moindre envie de songer au bien
de cette petite république, et ils ne vouloîent pas
souffrir que les autres les déchargeassent de ce soin;
semblables au chien du jardinier, qui ne vouloitpas
manger lui - même , ni permettre que les autres
Rangeassent.
Leurs différens , d'abord peu considérables, ne
valent pas le peine d'être rapportés ; mais tout d'un
coup la scélératesse de mes coquins éclata de 1*
nianiere du monde la plus extraordinaire. Ils se
ïnirent à faire une guerre obverte aux Espagnols
avec toute l'insolence imaginable , d'une manière
contraire à la raison, à leur intérêt, à la justice ,
St même au sens commun, n'ayant pas seulement
le moindre prétexte pour pallier la brutalité de leur
Conduite. Il est vrai que je n'en ai ^u d'abord toutes
les particularités que des Espagnols , qui étoient f
pour ainsi dire, leurs accusateurs , et dont le té-
moignage pouvoit être suspect; cependant, quand
feus le loisir de les examiner sur tous les points de
l'accusation * ils n'en osèrent nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin , il faut que je
supplée ici à une négligence dont j'ai été coupable
<kns ma première partie, en oubliant d'instruire le
lecteur d'une-particularité gui a une grande liaison
avec ce qui va suivre. Voici ce que c'est:
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon isle, il arriva une nouvelle petite
querelle dans le vaisseau Anglois , et il étoit fore
à craindre que fe'quipage n'en vînt à une seconde
sédition.
m La chose en seroït venue là peut-être , si le ca-
pitaine, s'animant de tout son courage, et assisté
Tome II, C
de moi et des autres amis , n'avoit prîs par force
deux des plus opiniâtres , et s'il ne les avoit fait
mettre dans les fers , en les menaçant comme des
rebelles qui toinboient une seconde fois dans le
môme crime, et qui excitaient les autres par leurs
discours séditieux , de les tenir en prison jusqu'à
ce qu'il les fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention %
il effraya par-là plusieurs matelots coupables de la
première mutinerie, et ils persuadèrent à tout le
reste qu'on les amusoit seulement par de bonnes
Îjaroles , mais qu'on les mettroit entre les mains do
a justice dans le premier port d'Angleterre oh Iq
vaisseau entreroit. . ,
Le contre - maître en eut le vent, et nous en
avertit \ sur quoi il fut résolu que moi , qui passois
toujours pour un homme de conséquence, j'irois.
leur parler avec le contre-maître , et que je les
assurerois que, s'ils se comportoient bien pendant
le reste du voyage, il ne seroit jamais parlé dupasse»
Je m'acquittai de cette commission , et. je leur
donnai ma parole d'honneur , qu'ils rwivoient rien
à craindre du ressentiment.du capitaine. Ce procédé
les appaisa , sur- tout quand ils virent relâché, à
mon intercession, les deux mutins à qui on avoit
mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire .nous empêcha de vfaire
voile pendant cette nuit, et le vent s étant abattu?
nous sûmes le lendemain que les prisonniers quton
^ivoit relâches , avpient vole çhacuniin mousquet et
«uelques autres armes a comme, aussi apparemment
de quoi tirer, et que s!étant glissés dans }a pjn^jçe,
ils s'étoient sauvés à terre ppur se joindre auxautres
mutins, leurs dignes çQmp^gnpîjs.
Dès que nous eûmes faij: cette découverte,, je
£s mettre la chaloupe en mer avec le contre-maîtrp
çt douze hommes pour chercher ces coquins i niais
ils ne se trouvèrent pas non plus que les trots autres.,
car ils s'étoient enfuis tous ensemble dans les bois
dès qu'ils-avoient vu approcher Ja chaloupe:
Le contre-maître étoit sur le point de |es punit
«ne fois pour toutes de leurs mauvaises actions, en
détruisant la plantation , et en brûlant tout ce qui
pouvoit les faire subsister; mais n'osant pas lefaire
sans ordre, il laissa tout dans l'état où. il l'avoit
trouvé , et se contenta de revenir au vaisseau ea
ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Angïoïs
dans Tisîe montoit jusqu'à cinq; mais les trois pre-
miers étoient si supérieurs en méchanceté aux nou-
veaux venus , qu'après avoir vécu deux jours avec
eux , ils les chassèrent de la maison pour r*Mer ppur-
Voir â leur propre subsistance, et pendant quelque,
temps ils poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser
ia moindre nourriture. Tout cela se passa avant
l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'isle, ifs firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces
â se réconcilier avec leurs: compatriotes, et à les
reprendre dans leur demeure pour ne faire qu une
seule famille ensemble, mais ils ne voulurent pa*
Seulement en entendre parler.
De cette manière , ces deux malheureux furent
forcés de faire bande à part ; et voyant qu'il n'y
avoit que l'industrie et l'application capables de les
faire subsister à leur aise, ils établirent leur de-»
ïpeurè dsns la partie septentrionale de l'isle , mais
Un peu du côté de l'ouest, de peur des Sauvages r
qui d'ordinaire .déharquoient dans l'isle du côté de
l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes, Tuna
pour eux, et l'autre pour le magasin; et les Es-
pagnols leur ayant donné du blé pour semer, et
une partie des pots que je leur avoîs laissés, ils se
firent à creuser, à planter et à faire des encloâ ,
d'après le modèle que je leur avois, prescrit,. et,,
dans peu de temps ils se trouvèrent dans une con«
dition assez supportable.
Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'unf
^es-petite terre, ils eurent assez de h\é>pouravojr,
«U pain \ et comme un des deux avoit été second
etysmier, dans Je vaisseau, il étoh fort habile à fairç
\ Cz
des soupes de puddings et d'autres mets, autant
mje leur riz , leur lait et leur viande pouvoit y
fournir.
Ils étoient dans cette situation , quand les trois
coquins dont j'ai parlé les vinrent insulter unique-
ment pour se divertir. Ils leur dirent que c'étoit à
eux que Pisle appartenoit , et que le gouverneur
leur en avoit donné la possession , que par con-
séquent personne n'y avoit le moindre droit qu'eux,
et qu'ils ne bâtiroient point de maison sur leur
terrain , à moins que de leur en payer les rentes,
ou que le diable y auroit part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
vouloient railler : ils leur demandèrent s'ils vou-
loient entrer, pour voira leur aise les beaux palais
qu'ils avoient bâtis , et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandoient. L'un voulant badiner à
son tour, leur dit que s'ils étoient les maîtres du
terrain, il espéroit que, s'ils faisoient valoir leurs
terres comme il faut , ils voudroient bien leur ac-
corder quelques années de franchise à l'exemple des
autres seigneurs , et il les pria de faire venir un
notaire pour dresser le contrat. Un de mes trois
marauts , en jurant et en blasphémant, répondit
qu'ils alloient voir si tout ceci n'étoit qu'une rail-
lerie; et s'approchant d'un feu que ces bonnes gens
avoient fait pour apprêter le dîner, il prend un
tison, le jette dans une des cabanes , et il y met le
feu. Elle auroit été toute consumée , si un des pro-
priétaires n'avoît couru à ce coquin , ne l'avott
éloigné par force de sa pauvre hutte, et n'avoit
éteint le feu en marchant dessus ) encore eut-il bien
de la peine à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage en voyant le
mauvais succès de sa barbarie , qu'il s'avance sur
celui qui en étoit la cause, avec une perche qu'il
tenoit dans la main , dont il Pauroit assommé s'il
n'avoit évité le coup adroitement. Son compagnon
yoyant le danger ou il étoit , vint d'abord à son
secours. Us saisirent chacun un fusil , et celui qui
avoit été attaqué le premier, jeta son ennemi, à
terre d'un coup de crosse, avant que les deux autres
scélérats fussent à portée ; et voyant les deux autres
se préparer â les insulter, ils se joignirent, et leur
présentant le bout de leurs fusils, ils les menacèrent
de leur mettre la bourre dans le ventre , s'ils ne se
retiroient.
Les autres avoient des armes à feu ; mais un des
honnêtes gens , plus hardi que son camarade , et
désespéré par le danger où il se trouvoit, leur dit
que, s'ils faisoient la moindre mine de les coucher
en joue, ils étoient morts, et leur commanda avec
fermeté , de mettre bas les armes. Ils n'en firent
rien; mais voyant les autres si déterminés , ils en
vinrent à une capitulation , et consentirent à s*en
aller, pourvu qu'on leur laissât emporter leur com-
pagnon blessé. II l'étoit effectivement , et dange-
reusement même, mais c'étoit sa propre faute. On
peut dire que les deux attaqués , voyant leur avan-
tage , avoient tort même de ne les point désarmer
réellement, comme ils en étoient les maîtres, et de
ne pas aller ensuite raconter toute leur aventure aux
Espagnols ; car dans la suite les rroîs malheureux
ne songèrent qu a avoir leur revanche, et ils le dis-
simulèrent si peu, qu'ils ne voyoient jamais les autres
sans les en menacer.
Il les persécutèrent nuit et jour ; et à différentes
reprises ils foulèrent aux pieds leur b\é^ tuèrent à
coups de fusils trois boucs et une chèvre que ces
pauvres gens élevoient pour leur subsistance -, en
un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et
de barbarie, que ceux-ci , poussés à bout , prirent
la résolution désespérée de les combattre à la pre-
mière occasion. Dans ce dessein , ils prirent le parti
"'aller au château où. les troi? coquins demeuroient
avec les Espagnols , et de leur Jivrer combat en
honnêtes gens , en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise , ils se levèrent un
rnatin avant le jour ; et s'étant approché du château,
ils se mirent à appeler les trois scélérats par leur
nom , disant à un Espagnol, qui leur répondit ,
qu'ils avoient i leur parler en particulier.
11 étoït arrivé justement le jour auparavant, que
deux Espagnols avoient rencontré dans le bois un
des Angîois honnêtes gens , et qu'ils avoient en-
tendu de terribles plaintes ?ùr les affronts et les
dommages qu'ils avoient reçu de leurs barbares
compatriotes, qui avoient ruiné leur plantation 9
détruit leur moisson, et tué leur bétail; ce qui étoit
capable de les faire mourir de faim, si les Espagnols
ne les secouroient.
Ces derniers étant de retour au logis , et se
Trouvant à table avec les scélérats , prirent la liberté
de les censurer , quoique d'une manière douce et
honnête ; l'un d eux leur demanda comment ils
pouvoient être si cruels et si inhumains a Pégarcï
de leurs pauvres compatriotes , qui ne les avoient
Jamais oitefifés, et qui ne songeoîent qu'à trouver ,
par leur industrie, de quoi subsister; quelle raison
ils pouvoîent avoir pour leur en ôter les moyens
qui leur avoient coûté des travaux fatigans?
Un des Anglois répliqua brusquement que ces
gens n'avoient rien i faire dans l'isle , qu'ils y étoîent
venus sans permission , que la terre ne leur appar-
tenoït pas , et qu'ils ne souffriroient absolument
pas qu'ils y bâtissent, ou qu'ils y fissent des plan-
tations. Mais y seigneur Anglois, dit l'Espagnol,
d*im ton fort modéré , ils ne doivent pas mourir de
faim, « Qu'ils meurent de faim , et qu'ils aillent
s> à tous les diables , répondit VÀngîois comme un
V vrai barbare , ils ne bâtiront ni ne planteront
V point ici. Que vouhi'vcus donc qu ils vous fassent y
» seigneur Anglois , répliqua cet honnête homme X
*> Ce que je veux qu'ils fassent, dit Vautre animal
V> féroce , qu'ils soient nos esclaves , et qu'ils tra-
S> vaillent pour nous. » Mais quelle raison ave^vous-
pour attendre cette soumission d'eux ! Vous ne Ust^
nvei pas rachetés de votre argent , et vous n'avej point
le moindre droit de les réduire à Vesclavage. Le même
coquin lui répondit que l'isle leur apparfenoit à
eux trois, que le gouverneur la leur avoit laissée,
et que personne.n'y avoit la moindre chose a dire-
qu'eux; que pour le faire voir, ils alloient brûler
les huttes 3e leurs ennemis , et que, quelque chose
qu'il pût arriver , ils n'y soufhiroient pas leurs
cabanes ni leurs plantations.
S'il est ainsi, seigneur, dît l'Espagnol, nous de*
vrions être vos esclaves aussi ? «Vous avez raison ,
» répliqua Vimpudent coquin , tibus comptons bien
» lâ-dessus, et vous vous en appercèvreîz bientôt, »
Cet insolent discours étoit relevé par une centaine
d'imprécations placées^loquemmentdans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y
répondre par un souris moqueur, et ne daigna pas
seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoir échauffé la
bile à ces coquins , et se levant avec fureur , l'un
d'entre eux ( nommé Guillaume Àtkins, ) dit au*
autres : Allons, morbleu , finissons avec ces chiens-là y
démolissons leur château , et ne souffrons pas quils
tranchent du maître dans nos domaines.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois , chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre , en
disant à demi-bas mille choses insolentes sûr la ma-
nière dont ils espéroient de traiter les Espagnols à
leur retour, dès qu'ils en trôuveroient l'occasion,
Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement;
Us parurent juger seulement qu'ils les menaçoient
pour avoir pris le parti des Aïigîdîs 1ionnet.es gens*
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit/mais il est apparent qu'ils parcou-
rurent tout le pays pendant quelques heures , et
qu'enfin , fatigués , ils s'étoîent mis â dormir dans
l'endroit que j'àppelois autrefois ma maison-de cam-
pagne , sans s^véillèr d'assez bon rriatin pour exé-
cuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avoit été de surprendre
les deux Anglois dans le sommeil, de mettre le feu
4 leur cabane pendant qu'ils y seroient couchés,
et de les y brûler , où de les tuer lorsqu'ils vou-
droient en sortir , pour éviter le feu. La malignité
dort rarement d un profond sommeil; et je m étonne
qu'ils n'eurent pas la force de se tenir éveijlés pour
exécuter leur barbare dessein.
C4
Cependant les autres ayant en même temps tésola
une entreprise contre eux , mais plus digne de braves
gens , que l'incendie et le meurtre, il arriva fort
heureusement pour les uns et pour les autres , que
ceux de la cabane étoient déjà en chemin avant que
ces coquins sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Athins, qui étoit le plus déterminé, cria à
ses camarades : Voici le nid , mais les oiseaux s'en
sont envolés : que le diable les emporte! Là-dessus ils
s'arrêtèrent pendant quelques insrans pour deviner
ïa raison qui pouroit avoir obligé leurs ennemis de
sortir de si bonne heure , et ils convinrent tous que
les Espagnols dévoient leur avoir donné connois-
sance du danger ou ils alloient être exposés. Après
cette conjecture ils se donnèrent la main tous trois,
et s'engagèrent par des sermens horribles , à se
venger de ceux quiles avoient trahis. Immédiatement
après, ils se mirent à travailler sur les huttes des pau-
vres Anglois, ils les abattirent toutes deux, et n'en-
laissèrent pas une pièce entière; de manière qu'à
peine pouvoir-on connoîtrela place où elles avoient
été*, ils en réduisirent, pour ainsi dire r en pous-
sière tous les meubles, et en répandirent tellement
les débris au loin et au large, qu'ensuite ces bonnes
gens trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une
demi-lieue de leur habitation.
Après cette, expédition , ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avoient plantés , brisèrent
l'enclos dans lequel ils tenoient leur bétail et leur
blé; en un mot , ils saccagèrent tout aussi
parfaitement qu'auroit pu faire une horde de Tar-
tares.
Pendant ce bel exploit, les deuxAnglois étoîent
allés pour les chercher, et pour les combattre par-
tout où ils les trouveroient \ et quoi qu'ils ne fussent
que deux contre trois, il est certain qu'il y auroit
eu du sang de répandu, car ils étoient tous également
déterminés , et incapables de s'épargner en aucune
manière.
Mais la proyidence fut plus soigneuse de ks
séparer, qu'ils n'étoient ardens à se joindre; car
comme ils avoient voulu se croiser à dessein , lorsque
les trois étoient allés du côté des huttes , les deux
marchoient du côté du château ; et lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les chercher,
les trois étoient revenus du côté de ma vieille de-
meure. Nous allons voir dans le moment la diffé-
rence qu'il y eut dans le procédé des uns et des
autres.
Les trois revinrent vers les Espagnols la fureur
peinte sur le visage, et échauffés de leur expédition
qu'ils avoient faite avec tant d'animosité , et se
vantèrent hautement de leur action, comme si elle
avoit été la plus héroïque du monde. Et l'un d'entre
eux avançant sur un Espagnol ^ d'un air arrogant»
il lui saisit le chapeau , et le lui faisant pirouetter
sur la tête , il lui dit insolemment, en lui riant au
nez: Et vous, seigneur Marane, nous vous donnerons
h mime sauve, si vous n Wj pas soin d'avoir plus da
respect pour nous.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, étoît
un homme aussi courageux qu'on puisse l'être;
d'ailleurs il étoit adroit et robuste au suprême degré.
Après avoir regardé fixement celui qui venoit de
l'insulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un:
Pas fort grave , et du premier coup de poing il le
jeta â terre comme un bœuf qu'on assomme; sur
quoi un autre Anglois aussi insolent que le premier 9
lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua pourtant
pas, les balles passèrent au travers de ses cheveux,
*nais l'une lui toucha le bout de l'oreille, et le fit
saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abondamment fl
crut être blessé-plus dangereusement qu'il n'étoit;
e* quoique jusque-là il eût agi avec toute la mo-
dération possible , il commença â s'échauffer, et
c™t qu'il étoit temps de montrer à ces scélérats
qu'ils avoient tort de se jouer à d'aussi braves gens
qu'eux ; il arracha le fusil à celui qu'il avoit jeté à
terre , et ilalloit faire sauter la cervelle à celui qui
l'avoit YQulu mer, quand les autres Espagnols se
montrant, le prièrent de ne point tirer, et se jetant
sur mes drôles, les désarmèrent, et les mirent hors-
d'état de leur nuire.
Quand ces marauts* se virent sans armes , et les
Espagnols autant animés centre eux que les Anglois y
ils commencèrent à mettre de Peau dans leur vin ,
et les -prièrent avec assez de douceur de leur rendre
les armes. Mais considérant l'inimitié qu'il y avoït
entre eux et les deux habitans âes huttes, et per*
suadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en
vinssent aux mains ensemble, étoir. de laisser ceux*
ci désarmés, ils leur dirent qu'ils n'avoient p-Jnr
intention de leur faire le moindre mal , et qu'ils
continueroient à leur donner toute sorte d'assistance
s'ils vouloient vivre paisiblement f- mais qu'ils ne
trouvoient pas à propos de leur rendre leurs armes ,.
pendant qu'ils étoient animés contre leurs propres
compatriotes, et qu'ils avoient même déclaré ou-
vertement leur dessein de faire tous les Espagnols
esclaves.
Ces géhs abominables , hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement,. voyant qu'on leur
refusoit leurs armes , sortirent de cet endroir , la-
rage dans le cœur; et menaçant qu'ils sauroient
bien se venger des Espagnols, quoiqu'on leur eût
uté leurs armes à feu. Mais ceux-ci , méprisant
îeurs bravades , leur dirent de prendre garde à ne
rien entreprendre contre leurs plantations et contre
leur bétail, et que, s'ils étoient assez hardis pour
Ie-:faîre , ils les tueroient comme des bêtes féroces
par-tour où ils les trouveroient *, et que si , après
une telle hostilité, ils tomboient vifs entre leurs-
mains > qu'ils les pendroient sans quartier.
.' Ces menaces ne leur firent rien rabattre de leur*
fureur, et ils s'en allèrent jetant feu et flamme,
er jurant cle la manière d'à monde la plus ter»
rîble.
A peine les avoit-on perdus de vue , que voilà
. nos deux autres, tout aussi enragés qu'eux , mais
â bien plus juste titre : car ayant été à leur plan-
tation 3 et la voyant détruite de fond en comble 7
ils avoient* de justes raisons pour s'emporter contre
leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffi-
cilement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressoient de les in-
former de leur propre aventure. Il faut avouer que
c'étoit une chose très-extraordinaire de voir ainsi
trois insolens insulter dix-neuf braves gens , sans
recevoir la inoindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisoient;
sur-tout après les avoir désarmés , et rendu par-là
leurs menaces vaines. Mais les Anglais étoientplus
animés , et résolurent d'en tirer vengeance , quoi-
qu'il pût en arriver. :'
Cependant les Espagnols les appaïserent , en
leur disant , que'-puisqu'ils leur avaient ôté leurs
armes , ils ne poùvoient pas permettre qu'on lès
attaquât et qu'on les tuât â coups de fusil. De plus»
l'Espagnol qui étoit alors comme 'gouverneur de
lisle , les assura qu?il leur procureront une satis-
faction entière; car, dit-il , il ne faut*pas douter
qu'ils ne reviennent à:nous.quand leur fureur; dura
eu le temps de se ralentir , puisqu'ils ne sauroieht
subsister sans notre secours ', et nous vous promet-
tons en ce cas, qu'ils vous satisferont, à condition
que de votre côté vous vous engagiez à'n'-exercer
aucune violence Contre eux, que pour votre 'propre
défense. ••'> • ;:;; r'
Les deux Angloislsty accordèrent, mais avec
beaucoup de peiner, Jes-EspagnoJs IetiripforeSferent
qu'ils n'a voient point d'autre but *jue ^èmpêcnec
1 effusion du sang parmi eux-, et de les rendre 'tous
plus heureux, «Car, dirent-i 1b -, nous ne sommes
» pas si nombreux $ qu'il n'y ait Âë la place ici
^ pour nous tous <j et c'est une* grande pitié que
» nous ne puissions être tous amis. ^ Ces paroles
les adoucirent à la^Bn entièrement^, ils s'enga-
gèrent à tourné que lés Espagnols Voulurent , et
restèrent quelques jours avec ëuX,,àcause que leur
P^pre habitation'avoir été détruite.
* Environ cinq vjonrs après , les trois vagabonds ,
las de se promener » et à moitié morts de faim ,
C6
ne s'e'tant soutenus que par quelques œufs* de tour-
terelles , revinrent vers le château , et, voyant le
commandant Espagnol avec deux autres , se pro-
menant sur le bord de la petite baie, ils s'en appro-
chèrent d'une manière assez soumise , et lui de-
mandèrent en grâce et avec humilité , detre reçus
4e nouveau dans la famille. Mon honnête homme
d'Espagnol les reçut gracieusement ; mais il leur
dît qu'ils avoient agi avec leur propres compatriotes
dune manière si grossière , et avec ses gens à lut
d'une manière si brutale , qu'il lui étoit impossible
d'accorder leur: demande , sans délibérer là-dessus-
auparavant avec les deux Angïois, et avec les autres.
Espagnols; qu'il alloit dans le moment leur en
faire la proposition f et qu'il leur donneroit réponse
dans une demi-heure, La faim leur fit paroître la
condition d'attendre une demi-heure hors du châteaur
extrêmement dure , et n'en pouvant plus, ils sup-
plièrent le gouverneur de leur faire apporter un peu:
de pain ; ce qu'il fit. Il leur envoya en même temps
nrie grosse pièce de chevreau, un perroquet rôti f
et ils mangèrent tout avec un très-grand appétiu
Après avoir attendu le résultat de ta délibération;
pendant la demi-heure stipulée , on les fit entrer ,
et il y eut une longue dispute entre eux et leurs
compatriotes,. qui les accusoient de. la ruine totale
<3e leur plantation , et, du dessein de les assassiner*
Comme ils s'en étoient vantés auparavant , ils ne
fmrent pas le nier alors. Le chef des Espagnols fie
e médiateur; et comme il -avoit porté les deux
Angïois à ne point attaquer lesvtrois autres, pen-
dant qu'ils seroient désarmés et hors d'état de leur
nuire -, ainsi il obligea les trois scélérats d'aller re-
lâtir les cabanes ruinées , l'une précisément comme
elle avoit été.-,. et l'autre plus spacieuse \ à faire de
nouveaux enclos; à planter de- nouveaux arbres \
à semer du blé au - lieu de celui qu'ils avoienc
ruiné: en un mot, â remettre tout dans l'état où
ils l'avoient trouvé , autant qu'il étoit possible;
car il n'étoît pas faisable de suppléer exactement
au blé qui étoit déjà fort avancé , et aux a^brei
qui avoîent 3éja commencé â croître considéra-
blement.
Us se soumirent â toutes ces conditions": et comme
on leur donnoit des vivres en abondance , ils com-
mencèrent à vivre paisiblement, et toute la Colonie
étoit fort unie. Il n'y manquoit rien , sinon qu'il
étoit impossible de porter les trois vagabonds à tra-
vailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeans
pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne trou-
blassent plus le repos de la société , et qu'ils vou-
lussent prendre à cœur le bien général de la plan-
tation , ils travaiîleroient pour eux avec plaisir , et
qu'ils leur permettaient de se promener â leur fan-
taisie , d'être aussi fainéans qu'ils le trouveroient â
propos. Tout alla parfaitement bien pendant un
mois ou deux; sur quoi les Espagnols furent assez
Bons pour leur rendre leurs armes, et pour leur
donner la même liberté dont ils avoient joui au-
paravant.
Huit jours après cet acte de générosité de la part
des Espagnols, ces scélérats,incapables delà moindre
reconnoissance , recommencèrent leurs insolences,
et se mirent dans la tête le dessein le plus affreux
du monde. Us ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la Colonie éga-
lement en danger, força les uns et les autres à re-
noncer à tout ressentiment particulier , pour songer
à leur propre conservation.
Il arriva pendant une nuit que le gouverneur ou
le chef des Espagnols ne put fermer les yeux , de
quelque côté qu'il se tournât. Il se portoit très-
Bien par rapport au corps, comme il m'a dit, mais
il se sentoit agité par des pensées tumultueuses ,
quoique parfaitement éveillé; son cerveau étoit
jîlein d'images de gens qui se battoient , et qui se
tuoientles uns les autres. En un mot, ayant resté
quelque temps au lit dans cette inquiétude , et sen-
tant son agitation redoubler de plus en plus, il se
leva; Comme ils étoient tous couchés sur des tas
de péaux-de < chèvres; placées darjs de petites cou-
cbes qu'ils avoient dressées pour eux-mêmes, et
non pas dans des branles comme moi, ils avoient
peu de chose à faire pour se lever. Il ne leur falloit
que de se dresser sur leurs pieds, et mettre on juste-
au-corps et leurs escarpins , ils étoient en état de
sortir et de vaquer à leurs -affaires.
S'étant levé de cette manière- là , il sortît; mais
l'obscurité l'empêchoit de rien voir d'une manière
distincte; d'ailleurs, il étoit empêché par des arbres
que j'avois planté , et qui , étant parvenus à une
grande hauteur , lui barroient la vue , de manière
qu'il ne pouvoit que regarder en haut, et remarquer
que le ciel étoit serein et plein d'étoiles. II n'en-
tendoit pas le moindre bruit , et là-dessus il prit
le parti de se recoucher \ mais c'étoit encore la
même chose, il ne pouvoit ni dormir, ni se tran^-
quilliser l'esprit ; il sentoit toujours son ame éga-
lement troublée sans en appercevoir la moindre
raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
recouchant, en sortant et en rentrant , un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui étoit celui qui faisoit
du bruit : sur quoi le gouverneur lui dépeignit la
situation où il se trouvoit. Ecoutez donc , lui dit
l'Espagnol, de tels mouvemens (ne sont pas à né-»
gliger, je vous en assure. H y a certainement quelque
malheur qui nous pend sur la tête. Ou sont les
Anglois, poursuivit-il l II n'y a rien à craindre de
ce côté-Iâ , répondit le gouverneur , ils sont dans,
leurs huttes. Il est apparent que «depuis leur der-
nière mutinerie , les Espagnols s'étoient réservés
mon château * et qu'ils avoient logé les Anglois
dans un quartier à part, d'où ils ne ppuvoie/n pas
venir à jeux sans qu'ils y consentissent.
* N'importe-» répondit l'Espagnol, il y .-a ici.quej-
que chqse qui ne va pasjbien h j'enssyis sûr; paç;rr)>}
propre expérience. JesuiVîrèsrçontjaincU:, ajouta-
t-jl , que nos esprits put de la, eommunjçaiiori
avec les 'esprits dégagés de Ja matière^, qui h^Biçenç
le monde invisible r et qu'ils en reçoivent de^ aver-
tissemens avantageux , pourvu sm'iU- s'ç/i iFjeuilJenî
servir. Allons, dit-il, sortons d'ici ? examinons
tout -, et si nous ne trouvons rien qui puisse jus-
tifier vos appréhensions , je vous conterai une
histoire fort convenable à ce sujet, et qui vous
convaincra de la vérité de mon opinion. «
En un mot, ils allèrent ensemble sur la colline f
d'où j'avois autrefois reconnu le pays en pareil casf
en y montant par le moyen d'une échelle que je
tirois après moi, afin de parvenir jusqu'au second
étage. (Jomme ils étoïent alors en grand nombre
dans Pisle , ils ne s'avisèrent pas de toutes ces pré-
cautions *, ils s'y en furent tout droit par le bois ,
mais ils furent bien surpris en remarquant de cette
hauteur une lumière venant de quelque feu , et en
entendant les voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avois vu les Sau-
vages débarquer dans mon isîe , j'avois pris tout
le soin imaginable pour leur cacher que l'isle étoît
habitée, et quand ils venoient à le découvrir , je
leur faisois sentir d'une manière si rude, que ceux
qui s'en échappoient n'en pouvoient pas donner un:
récit fort exact ; et les seuls qui m'avoient vu , et
qui s'ert étoient allés en état de le raconter, étoient
les trois Sauvages qui , dans notre dernière ren-
contre , s'étoient sauvés dans un des trois canors ,
et dont la fuite m'avoit fort alarmé.
Il n'étoit pas possible à ma Colonie de savoir si
les Sauvages étoient abordés à l'isle dans un sî
grand nombre , portés à quelque dessein contre
elle par le rapport de ces ttois, ou si c'étoit par
la raison ordinaire qui les y avoit fait venir autre-
fois. Mais quoi qu'il en soit, il n'y avoit pour
elle que deux partis à prendre , ou de se cacher
Soigneusement, et de prendre toutes les mesures
possibles pour laisser ignorer aces Cannibales que
l'isle étôit habitée, ou de tomber sur eux avec
tant de vigueur, qu'il n'en échappâtpas un seul, ce
*}uï ne se pouvoit faire qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureusement mes
gens nWent pas cette présence d'esprit, ce qui
troubla leur-tranquillité pendant -un temps.considé-
rable*
On croira facilement que le gouverneur et Jes
deux hommes, surpris de ce qu'ils voyoient , s'en
retournèrent dans le moment pour éveiller leurs
camarades , et pour les instruire du danger qui les
menaçoit. Ils prirent d'abord l'alarme , mais il
fut impossible de leur persuader de se tenir clos et
couverts : ils sortirent d'abord pour voir jle leurs
propres yeux ce dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand pendant qu'il faisoit
obscur, et ils eurent tout le loisir, pendant quel-
ques heures , de considérer les Sauvages par le
moyen de la lumière répandue de trois feux qu'ils
avoient fait sur le rivage, à quelque distance l'un
de l'autre. Ils ne pouvoient pas comprendre quel
étoit le dessein de ces gens , et ils ne savoient à
quoi se résoudre eux-mêmes. Les ennemis étoient
en grand nombre : et ce qu'il y avoit de plus cha-
grinant, c'est que bien loin d'être tous ensemble ,
ils étoient séparés en plusieurs bandes assez éloi-
gnées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation ; ils les voyoient roder part-tout, et
appréhendoient fort que , par quelque accident ,
ils ne vinssent à découvrir leur habitation, ou qu'ils
ne fussent assurés par quelque marque que le lieu
étoit peuplé. Ils craignoient sur-tout pour leur
troupeau , qui ne pouvoir pas être détruit sans les
mettre en danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord
deux Espagnols et trois Anglois , avec ordre de
chasser tout le troupeau dans la grande vallée oit
étoit ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte
même , s'il étoit nécessaire.
Us résolurent en même-temps , que s'il arrivoît
que les Sauvages s'assemblassent tous dans une
seule troupe, et s'éloignassent de leurs canots, da
tomber sur eux , quand ils seroient une centaine*
Mais c'est à quoi il ne falloit pas s'attendre; il y
avoit entre leurs petites bandes la distance d'une
grande demi-lieue •, et , comme il parut ensuite *
elles itoient de deux nations différentes,.
e;-
Après s*ètre arrêtes quelque temps potlf déli-
bérer sur le parti le plus sûr qu'il y avoit à prendre
dans cette conjoncture , ils résolurent d'envoyer le
vieux Sauvage , père de Vendredi , pour aller re-
connoître, pendant qu'il faisoit encore obscur, et
Eour se mêler avec eux , afin de savoir leur dessein.
.e%bon vieillard l'entreprit volontiers; et s'étant
mis nu comme la main, il partit dans le moment.
Après deux heures d'absence, il vint rapporter qu'il
avoit trouvé que c'étoient deux partis différens;
de deux nations qui étoienf en guerre Tune contre
l'autre : qu'ils avoient donné une grande bataille
dans leur pays , et qu'ayant fait quelques prison-
niers de côté et d'autre , ils étoient venus , par
pur hasard, dans la mêmeislepour faire leur festin,
et pour se divertir : que dès qu'ils s'étoient dé-
couverts mutuellement , leur joie avoit été extrê-
mement troublée , et qu'ils paroissoient dans une
si grande rage, qu'il ne falloit pas douter qu'ils ne
5e battissent de nouveau â l'approche du jour. Il
n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre apparence qu'ils
soupçonnassent I'isle d'être habitée , et qu'ils s'at-
tendissent à y trouver d'autres gens que leurs en-
nemis. A peine ce bon homme eut-il fini son rapport y
qu'un terrible bruit fit comprendre â nos gens que
les .deux armées en étoient aux mains, et que le
combat devoit être furieux.
Le père de Vendrai employa toute son éloquence
à persua-der à nos gens de se tenir en repos , et de
ne pas se montrer. II leur dit que c'étoit en cela
seul que consistoit leur sûreté, que les Sau-
vages ne manqueroient pas de se tuer les uns
les autres; et que ceux qui échapperoient du
combat s'embarqueroient tout aussi - tôt. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circons-
tances.
Mes gens, cependant, ne voulurent point entendre
raison , particulièrement les Anglois, qui, sacrifiant
leur prudence à leur curiosité , sortirent tous pour
aller voir le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins
de se servir de quelque précaution; et au-lieu
d'avancer à découvert pardevant leur habitation 4
viîs prirent'un détour par le bois , et se placèrent
avantageusement dans un endroit où ils pouvoient
voir tout ce xjui se passoît sans être dérouverts, i
Ce qu'ils pensoient. Mais la suite fit croire qu'ils
avoient été appcrçus par les Saut'ag^s.
La bataille, cependant, étoit aussi terrible qu'opï*
niâtre; et, si je puis ajouter foi aux Anglois ,
il paroissoit dans un des partis une bravoure ex-
traordinaire , une fermeté invincible t et beaucoup
d'adresse à ménager le combat. Il dura deux heures
avant qu'on pur voir de quel côté se dédaroit la
victoire. Alors la troupe la plus proche des Anglois
commença â s'affoibîir, à se mettre en désordre ,
et â s'enfuir peu de temps après.
Nos gens craignoient fort que quelques-uns des*
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fureui'
de leurs ennemis, dans la caverne qui étoit devant
leur habitation , et qu'ainsi ils ne découvrissent
involontairement que te lieu étoit habité, lis crai-
gnoient bien plus encore que les victorieux ne \eé
y suivissent; et là-dessus ils résolurent de se tenir
avec leur armes au dedans du retranchement , et
de faire une sortie sur tous ceux qui voûdroient
entrer dans la caverne , dsns le dessein de les tuer
tous , et de les empêcher de donner des nouvelles
de leur découverte. Leur dessein étoit de ne se
servir pour cet effet que de leurs sabres , ou de$
crosses de leurs fusils , de peur de faire du bruit 3
et de s'en attirer par-lâ un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étoierit
attendus : trois d'entre les vaincus s'enfuyant de
toutes leurs forces , et traversant îa haie , vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à autre
chose qu'à chercher un asile dans ce qui leur pa-
roissoit un bois épais, La sentinelle de mes gens-
vint aussitôt les avertir, en ajoutant à leur grande
satisfaction , que les vainqueurs ne hs poursuivoierit
pas, et sembloient ignorer de quel côté ils s'étoîent
sauvés; sur quoi le gouverneur Espagnol , trop
humain pour souffrir qu'on massacrât ces pauvres
fugitifs, ordonna à trois de nos gens de passer par-
dessus Ja colline , de se glisser derrière eux, de;
«es surprendre, et de les faire prisonniers : ce qui
™t fair.
Le reste du peuple vaincu s'enfuit du côté de
Jeurs canots , et mit en mer. Pour les victorieux ,
"S ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur;
et s étant mis tous ensemble, ils jetèrent deux
grand cris pour célébrer leur triomphe , selon toutes
jes apparences. Le môme jour, à -peu-près à trois
heures de l'après-diner , ils rentrèrent dans leurs
«arques , et de cette manière ma Colonie s'en vit
délivrée , sans revoir ces hôtes incommodes de plu-
Sieurs années.
Après qu'ils sefurent tous retire'*, les Espagnols
Sortirent de leur embuscade pour aller examiner le
champ de bataille. Ils y trouvèrent à-peu-près une
Centaine de morts , dont quelques-tins avoient été
tués par de grandes flèches qu'on leur voyoit encore
dans le corps; mais-îa plupart avoient perdu la vie
Par les coups terribles de certains sabres de bois ,
*font mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la
place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres
e5°ient d'une grossièreté et d'une pesanteur ter-
rihle, et il falloir avoir une fo^ce extraordinaire pour
ks manier comme il faut. La plupart de ceux;
*jui avoient été tués par cet instrument avoient
la rêre brisée, et comme Ton dit, en marmelades
D'autres avoient les bras et les jambes cassés 7
ee qui marque clairement qu'ils se battent avec
'a dernière animosité. Nous n'en trouvâmes pas
un qui ne fût roide mort; car la coutume est
parmi eux de faire tête à l'ennemi , quoique
blessé , jusqu'd la dernière goutte de leur sang,
et les victorieux ne. manquent jamais d'emporter
*eur pr.opres blessés et ceux d'entre les ennemis
^e leurs blessures empêchent de se sauver par la
fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglois pendant
quelque temps; ce spectacle leur avoit donné de
l'horreur , et ils trembloient â la seule idée de ces
Cannibales , entre les mains desquels ils ne pou»
voient tomber sans être tués comme ennemis , et
sans leur servir de nourriture comme un troupeau
de bétail. Ils m'avouererr ensuite que îa pensée
d'être mangés en guise dt bœuf ou de mouton ,
quoique ce malheur ne pût leur arriver qu'après la
mort, avoit alors quelque chose pour eux de si
effroyable , qu'ils en avoient horreur; et que
pendant plusieurs semaines , les images affreuses
qui leur rouloient dans l'esprit, les avoient presque
rendus malades.
Ils furent quelque temps de suite fort traitantes,
et vaquèrent aux affaires communes de la Colonie.
Ils pîantoîenr , semoient , faisoient la moisson
comme s'ils avoient vécu dès leur enfance dans ce
lieu : mais cette bonne conduite n'eût point de
durée , et ils prirent bientôt de nouvelles mesures
pour se venger de leurs compatriotes, et se préci-
- pirerem eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers, comme j'ai dit,
c'étoient de jeunes gens alertes et robustes , qui
les servirent en qualité d'esclaves , et qui leur
furent d'une giande utilité. Mais ils ne s'y prirent
pas pour gagner le cœur de la même manière que
j'en avois usé avec Vendredi, Ils négligèrent de
les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils
leur avoient sauvé la vie. Bien loin de leur donner
quelque principe de religion , ils ne songèrent pas
seulement à les civiliser , et à leur inspirer une
conduite raisonnable par des instructions sages et
accompagnées de douceur. Ils les nourrissoient 9
mais en récompense ils les employoient au travail
le plus rude, et ils ne s'en faisoient servir que par
force. De cette manière ils ne pouvoient compter
sur eux quand il s'agiroit de hasarder leur vie pour
leurs maîtres , au-lieu que Vendredi étoit homme à
se précipiter dans une mort certaine pour me tirer
du danger.
Quoi qu'il en soit , toute la Colonie paroissoit
liée alors par une sincère amitié, le péril commun
en ayant banni pour un temps toute animosité par*
Meulière. Dans cette situation , ils se mirent una-
'"mement â délibérer sur leurs intérêts : et h pré-
fère chose qui leur parut digne d'attention , c'étoit
** examiner si , instruits par l'expérience , que le
c°té de l'isle qu'ils occupoient éfoit le plus fré-
quenté par les Sauvages , ils ne feroient pas bien
^ se retirer dans un endroit plus éloigné , tout
a?ssi propre à leur fournir abondamment de quoi
*lvre , et infiniment plus capable de mettre en sûreté
leur blé et leur bétail.
, de Robinson Crusoë. 69
Ce projet , on résolut de ne point changer de de-
meure , parce qu'il pourroit arriver un jour que le
Vleux gouverneur leur envoyât quelqu'un de sa part,
9^1 ne pourroit que les chercher en vain , s'ils
Jeloignoient de son ancienne demeure , et qu'il
*escroiroittous péris, s'il voyoit son château détruit,
î;e qui les priveroit à jamais de tout le secours que
HuroisyIa bonté de leur donner. Mais pour leur
*ïe et leur bétail^ ils tombèrent d'accord de les
r^culer dans ma vallée ou étoît ma grotte , et
°u il y avoit une grande étendue de fort bonne
terre. Cependant , après y avoir pensé plus mû-
r^ment. 1 'Is changèrent ce dessein , et prirent la
^solution de n'envoyer dans cette vallée qu'une
Hrtie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié
**e leur blé, afin que, si par quelque désastre, une
Partie en étoît détruite , le reste pût être hors
insulte , et leur fournir le moyen de réparer leur
Perte. .;
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à mort
av,s 5 par rapport â leurs prisonniers. C'étoit de leur
acner soigneusement le bétail qu'ils avoient dans
5ette vallée, et la plantation qu'ils avoient trouvé
• P^pos d'y faire. Sur-tout ils ne les laissèrent
cma*s approcher de la grotte, qu'ils considéroient
°nirne, un asile sûr, en cas d'extrême nécessité ,
J ou ils avoient caché les deux barils de poudre que
Je leur avois laissé en partant.
Comme j avois mis mon château à couvert par
1 retranchement et par 110 bois assez épais,, ils
virent aussi -bien que moi , que toute leur sûreté'
consistoit à n'être pas découverts » et consé-
quemment ils résolurent de rendre leur habi-
tation invisible de plus en plus. Pour cet effet ,
voyant que j'avois planté des arbres à une assez
grande distance de l'entrée de ma demeure , ils
suivirent le même plan , et en couvrirent toute
Tétendue qu'il y avoit entre mon bocage et le
côté de la baie , où autrefois j'étais abordé avec
mes radeaux. Us poussèrent leur plantation jus-
ques à l'endroit marécageux que la marée inondoît,
sans laisser le moindre lieu commode pour y dé-
barquer , ni h moindre trace qui pût Je faire
entreprendre.
J'ai déjà dit que cette sorte d'arbres croît en
fort peu de temps; et comme ils les plantoient
beaucoup plus grands et plus avancés que je n'avois
fait , n'ayant que le dessein de mettre des palis-
sades devant ma fortification, à peine avoientols
été en terre pendant trois ou quatre ans , qu'étant
fort près l'un de l'autre , ils firent une haie im-
pénétrable à la vue même. A l'égard de ceux que
pavois plantés moi-même , et dont le tronc étoit
de' la grosseur d'une cuisse d'homme , ils en
mirent un si ^rand nombre de jeunes, et les pla-
cèrent si serres, que pour pénétrer par force dans
le château, il auroit fallu une armée entière pour
sy faire une entrée à cou^s de haches : car à
peine un petit chien auroit - il pu passer au
travers.
? Ils firent la même chose des deux côtés de
mon habitation, et par derrière , ils couvrirent
d'arbres toute la colline, ne se laissant pas à eux-
mêmes la moindre sortie que par le moyen de mon
échelle qu'ils tiroient après eux pour monter sut
lesecond étage de cette hauteur, précisément comme
je m'y étois pris autrefois moi- même. Ainsi t
quand l'échelle n'y éioit pas , il falloir des aîles ou
du sortilège pour rendre quelqu'un capable de ven\t
à-eux^
c.JL n*y avoit rien là qui ne fut parfaitementbica
imaginé; et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n avoient pas été inutiles. Je fus convaincu
par-là, que comme la prudence humaine est auto-
risée par la providence divine , ainsi c'est la direc-
tion de la providence qui la met à travailler; et si
nous voulions bien en écouter la voix, je suis sûr
que ce seroit le moyen d'éviter un grnnd nombre
de désastres , auxquels notre négligence est accou-
tumée d'assujettir notre vie.
Ils vécurent de cette manière deux années de suite
dans une parfaite tranquillité , sans recevoir la
moindre visite de ces incommodes voisins. Il est
Vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien chaude:
elle leur fut donnée par quelques Espagnols qui.,
3yant été de fort bonne heure du côté occidental
de Tisle, où je n'avois jamais mis le pied , de peur
3 être découvert , avoient été surpris par la vue
d'une vingtaine de canots qui paroissoient sur le
de Roblnson Crusoé. ?r
°gis à toutes jambes, dans une grande consternation,
Çt ils AVoient,;averti fleurs camarades du danger qui
de Roblnson Crusoé. ?r
> tà-dessus ils s^e tinrent clos et couverts pendant
lout ce jour et le jour suivant, ne sortant que la
*?uit pour aller à la découverte; mais heureusement
fipur.çux l'alarme étojt fausse, les Sauvages n'étaient
pas débarqués, et ils avoient apparemment poussé
R^us loin;,.pour- exécuter quelqu'autre entre-*
prise.
.Peu. de^rnps après , ces Espagnols eurent une?
nouvelle qqerejle. avec les trois Anglais , dont
Voici k cause, Un d'entre eux, le plus violent de
*°us les hommes , enragé contre un des esclaves
*k ce qu'il n'avoit pas bien fait quelque ouvrage
Spj'il lui avoit donné, et qu'il avoit marqué quelque
de Roblnson Crusoé. ?r
*me hache , non pas pour le punir , mais pour le
tuer.
Il avoit envie ^ de lui fendre la tête ,. Jnais 'ey
rage ne lui, permettant pas de bien diriger soi*
coup « il tomba sur l'épaule du pauvre. hBmmo t
sur quoi un des Espagnols, croyant qu*îl lu? avoît
coupé un bras , accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux , et pour l'en empêcher
par force s'il étoit nécessaire. Ce furieux, là-dessus,
se jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il
le.tueroit à la place du Sauvage ; mais l'autre évita
le coup, et arec une pelle qu'il avoit à la main f
car ils étoient tous occupés au labourage, il le
terrassa. Un autre Anglois voyant son compagnon
à terre, se rua sur l'Espagnol, et le terrassa a son
tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours de
celui-ci, et le troisième Anglois se rangea du côté
des deux autres. Us n'avoient point d'armes à feu ,
ni les uns ni les autres , mais assez de haches, et
d'autres outils propres à s'assommer. Il est vrai
qu'un des Anglois avoit un sabre caché sous ses
habits , avec lequel il blessa les deux Espagnols
qui étoient venus seconder leurs compagnons. Là-
dessus, toute la Colonie fut en confusion , et les
Anglois furent faits prisonniers tous trois. On dé-
libéra d'abord sur ce qu'on en feroit. Ils avoient
déjà excité tant de troubles, ils étoient si furieux ,
et de plus, si grands fainéans , qu'ils étoient
pernicieux à cette,petite .société , sans lui être
en aucune manière utiles; d'ailleurs , c'étoient des
traîtres et des perfides , à qui le crime ne coûtoît'
rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement , que
s'ils étoient de son pays , il les feroit tous pendre
sans quartier, puisque les lois de tous les gouver-
nemens tendent à la conservation de la société;'
et qu'il est juste d'en ôter tous ceux qui lâchent à
la détruire; mais qu'étant Anglois, il vouloit les
traiter avec la plus grande douceur , en considé-
ration d'un homme de leur nation, à qui ils dévoient
tous la vie , et qu'il les abandonncroit au jugement
de leurs deux compatriotes.
Là-dessus, un de ces derniers se leva , et pria
qu'on les dispensât de cette commission , puisqu'il*
seroient obligés , en conscience, à les condamnera
être pendus. Ensuite il conta comment Guillaume
Atlûû*
AtWns leur avoit fait la proposition de se joindre
tous cinq pour assasiner les Espagnols pendant leur
sommeil.
Le gouverneur entendant une entreprise sî hor-
rible , se tourna vers le scélérat qu'on venoit d'ac-
cuser : Commmt donc, seigneur Atkins, lui dit-il ,
vous nous avei voulu assassiner tous tant que nous
sommes i Quavej-vous à répondre à cela f Ce malheu-
reux étoit si éloigné de le nier , qu'il en convînt
effrontément en jurant qu'il étoit dans le même
dessein.
Mais, seigneur Atkins, reprit l'Espagnol, qu est-
ce que nous vous avons fait pour mériter un pareil trai-
tement , et que gagneriez vous en nous massacrant î
Que faut* il que nous fassions pour vous en empêcher l
Pourquoi faut-il que vous nous mettiej dans la né~
cessité , ou de vous tuer , ou d'être tués de vous?
Vous ave\ grand tort de nous mettre dans cette
cruelle situation.
.La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles , fit croire â Atkins qu'il se;
^oquoit de lui , sur quoi il se mit dans une telle
fureur, que s'il avoit eu des armes , et s'il n'avoit
Pas été retenu par trois hommes , il est à croire
qu'il auroit tué le gouverneur au milieu de toute
*a compagnie»
Cette rage inconvenable les obligea à considérer
Sérieusement quel parti ila prendroient à l'égard de
ces furieux. Les deux Anglois et l'Espagnol qui
^voient empêché la mort de l'esclave , opinèrent
qu'il en falloit pendre un, pour servir d'exemple
aux autres *, et que ce devroit être celui qui dans
fe moment avoit voulu faire deux meurtres avec
s^ hache. Il est effectivement apparent qu'il avoit eu
Je dessein là; car il avoit si cruellement blessé
"*e pauvre Sauvage , qu'on croyoit impossible qu'il
ei* réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis
|a j il répéta encore que c'étoit à un Anglois à qui
"S étoient tous redevables de la vie, et qu'il ne
consentiroit pas à h mort d'un seul, quand ils au^
Tome 2/, D
rotent massacré la moitié des ses gens. II ajouta
que s'il étoit assassiné lui-môme par un Angloïs,
il emploieroit ses dernières paroles à les prier de.
lui faire grâce.
Il insista Ii-dessus avec tant de force, qu'il fut
inutile de l'en dissuader *, et comme d'ordinaire*
l'opinion qui tend le plus vers la clémence , pré-
vaut dans un conseil, quand elle est soutenue avec
vigueur , ils entrèrent tous dans le sentiment de
cet honnête homme, Il falloit pourtant songer aux;
moyens d'empêcher l'exécution,de la barbare en-
tréprise des criminels , et de délivrer une fois pour
toures cette petite société de ses appréhensions sî
bien fondées. On délibéra là-dessus avec beaucoup
d'attention, et l'on convint à la fia unanimement
de ces articles.
« Qu'ils seroient désarmés , et qu'on ne leur
» permetroit pas d'avoir ni fusil , ni poudre, ni
» plomb , ni sabre , ni aucune chose capable de
s> nuire.
» Qu'ils seroient chassés pour toujours de la
» société, permis à eux de vivre ou5 et de quelle
» manière ils le trouveroient à propos,
* Qu'il seroit défendu , tant aux Espagnols
» qu'aux Anglais , de leur parler » ou d'avoir le
y moindre commerce avec eux.
» Qu'ils se tiendroient toujours à une certaine
v distance du château , et que , s'ils commettoient
v le moindre désordre dans la plantation , le blé f
» ou le bétail, appartenant à la.société , il seroit
» permis de les tuer, comme des chiens, par-tout
v oit on les trouveroit. »
Le gouverneur > dont l'humanité étoit au-dessus
de tout éloge , ayant réfléchi sur le contenu de
cette sentence, se tourna du côté des deux Angloïs »
'et les pria de considérer que ces malheureux ne
pouvaient pas avoir d'abord du grain et du bétail*
que par conséquent il falloit leur ^onner quelques
provisions pour ne les pas réduire à mourir de
foirn. On en convint, et on résolut de leur dofl*
ser suffisamment du blé pour subsister penàafl*
s
huit mois , et pour avoir de quoi semer, afin
qu'ils en eussent , après ce temps là, de leur
ropre cru. On y ajouta six chèvres qui donnoient
u laie , quatre boucs et six chevreaux destinés ea
partie à leur nourriture , et en partie â servir de
commencement à un troupeau. On y ajouta encore
tous les outils nécessaires, six haches , un maillet
et une scie , mais à condition qu'ils s'engageroient ,
par un serment solennel, à ne les employer jamais
contre leurs compatriotes ou contre les Espagnols ,
et qu'ils he songeroient de leur vie à leur causer
le moindre dommage»
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société ,
pour aller s'établir à part : ils s'en allèrent d'un
air très-mécontent sans vouloir prêter le serment
qu'on exigeoit d'eux avec autant de justice. Ui
dirent qu'ils alloient chercher un endroit pour s'é-
tablir , et pour y faire une plantation , et on leur
donna quelque peu de vivres , mais point d'arme*
ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions , et ils indiquè-
rent au gouverneur l'endroit qu'ils avoient marqué
pour y demeurer , et pour y planter. Cetoit Un
lieu fort convenable dans l'endroit le plus éloigné
de l'isle du côté du nord-est , peu éloigné de la
côte où j'avois abordé dans mon premier voyage ,
après avoir été emporté par les courans en pleine
*ner.
Cest-là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes sur
le modèle de mon château, au pied d'une colline
déjà environnée de quelques arbres de trois côtés f
de manière qu'en y plantant un petit nombre d au-
tres , ils se mettoient entièrement à couvert, à
^oins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de soin.
*»s demandèrent quelques peaux de chèvres pour
jeur servir de lits et de couvertures , elles leur
durent données. Etant alors d'une humeur plus
pacifique , ils s'engagèrent solennellement â ne rien
entreprendre contre la colonie, et à cette condition,
oa leur donna tous les outils dont on pouvoit se
D 2
passer. On y ajouta des pois, du miliet et du rîz;
pour semer : en un mot, tout ce dont ils pouvoient
avoir besoin , excepté seulement des armes et âes
munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois; et
ils firent leur moisson qui étoient peu considérable ,
parce que ayant tant d!autres choses a faire, il n'a-
voient eu le loisir que de défricher un fort petit
terrein.
» Quand ils se mirent à faire âes planches et des
pots, ils furent terriblement embarrassés , et ils
ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine
pour eux , quand la saison pluvieuse vint, n'ayant
point de cave pour mettre leur grain à couvert ,
et pour le tenir sec, ce qui faillit à le gâter abso-
lument. Cet inconvénient les humilia assez pour
leur faire demander le secours des Espagnols , qui
le leur accordèrent très .» volontiers. Dans l'espace
clc quatre jours ils en creusèrent une , dans un
des côtés de la colline, suffisamment grande pour
mettre leur grain et leurs autres provisions à l'abri,
mais c'étoit peu de chose comparée à h mienne f
sur-tout dans l'état eu elle fut , lorsque les Espa-
gnols l'eurent élargie considérablement, et qu'ils
y eurent ajouté plusieurs appartenons.
Environ neuf mois après cette séparation , il prit
un nouveau rat a ces coquins , dont les suites ,
jointes à celles de leurs crimes passés , hs mirent
dans un grand danger , aussi bien que toute la
colonie. Fatigués de leur vie laborieuse , sans voir
le moindre jour d'une plus heureuse situation pour
l'avenir , ils se mirent en tête de faire un voyage
dans le continent d'où les Sauvages étoient venus,
pour essayer de faire quelques prisonniers propres
à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet/l'étoit pas si mauvais, s'il s'y étoient
pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisoient 'rien sans qu'il y eût quelque crime , on
dans le projet , ou dans Texécurion. A mon avis »
ils étoient sous une espèce de malédiction du Ciel
nui , pour les punir de leurs crimes, leur en late
Boït faire de nouveaux, dont il les.châtîoit par de
nouvelles catastrophes. Du moins mon sentiment
est que si Ton ne veut pas admettre que des
crimes visibles s'attirent dans ce monde des châ-
timens visibles , il est difficile d'accorder ce- qui
arrive dans le monde avec la justice divine. Dans
l'occasion dont il s'agit ici, la chose parut évidem*
ment; leur criminelle mutinerie les engagea dans
les autres forfaits, et les réduisit dans le triste état
où ils se trouvèrent dans la suite. Au lieu d'avoir
quelques remords du premier crime , ils yen ajou-
tèrent d'autres , comme , par exemple , la mons-
trueuse cruauté de blesser un pauvre esclave qui,
peut - être , n'avoit pas fait ce qu'on lui avoic
ordonné , parce que la chose lui éroit impossible ,
et de le blesser d'une manière à l'estropier pour
toute sa vie. Je laisse - là l'intention de le tuer ,
dont il est difficile de douter , quand on considère
leur affreux projet de tuer, de sang froid , tous les
Espagnols pendant qu'ils seroient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire ? ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à
roon château en demandant avec beaucoup d'hu-
milité , qu'il leur fût permis de parler aux Espa-
gnols. Ceux-ci le voulant bien , les trois Anglois
leur dirent qu'ils étoient fatigué de.leur manière
de vivre , qu'ils n étoient pas assez adroits pour
faires les choses qui leur étoient nécessaires , et
que n'ayant aucun secours pour en venir à bout ,
ils mourroicnt de faim indubitablement. Que si les
Espagnols leur vouloient permettre de prendre un
des canots qui avoient servi â les transporter , et
leur donner des armes et des munitions pour pou-
voir se défendre , ils iroient chercher fortune dans
jp continent , et qu'ainsi ils les délivreroient de
* embarras de leur fournir des provisions.
A Les Espagnols n'auroient pas été fâchés d'en
efre défaits, mais ils ne laissèrent pas de leur repré-
senter charitablement qu'ils alloient se perdre de
Propos délibéré , et qu'ils savoient, par leur propre
expérience , sans avoir besoin d'un esprit de pro-
de Robinson Crilïoe. t ^ 77
phétie , qu'ils dévoient s'attendre à motirir de purô
misère dans le continent»
Us répondirent, d'une manière déterminée, qu'ils
périroient tout de même dans l'isle , car ils nfc
pouvoient ni ne vouïoient travailler , et que s'ils
avoient le malheur d être massacrés , ils mettroient
par là fin à leurs misères ; que dans le fonds ils
n'avoient ni femmes ni enfans qui perdissent quelque
chose par leur mort; en un mot , qu'ils étoient
résolus de partir, quand on leur refuseroit des
armes, '**
Les Espagnols leur répliquèrent , avec beau-
coup d'honnêteté , que s'ils vouïoient suivre ce
dessein absolument, ils ne permettroient pas qu'ils
lé fissent sans avoir de quoi se défendre , et que ,
malgré la disette d'armes à feu où ils étoient eux-
mêmes , ils leur donneroient deux mousquets , un
pistolet , un sabre et trois haches , ce qui étoit
tout ce qu'il leur falloit.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois , autant
de chevreaux frais qu'ils en pourraient manger
pendant qu'il seroit bon , un grand panier rempli
de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche , et
un jeune chevreau en vie. Avec ces provisions *
ils mirent hardiment en mer dans un canot, quoique
le passage fût au moins large de quarante milles
d'Angleterre»
lis est vrai que la barque étoit assez grande pour
porter une vingtaine d'hommes, et par conséquent
qu'elle étoit plutôt embarrassante dans cette occa-
sion , que trop petite *, mais comme ifs avoient un
vent frais et la mer favorable, ils la manièrent assez
bien. Ils avoient mis en guise de mât une grands
perche , avec une voile de quatre peaux de chèvres
sechées et cousues ensemble; de cette manière là
ils quittèrent le rivage de fort bonne grâce , et les
Espagnols leur souhaitèrent un bon voyage , sans
s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'isle , aussi bien
Ànglois qu'Espagnols , ne' pouvoient s'empêcher
tfe se féliciter de temps en temps de la manière pai-
sible dont ils vivoient ensemble , depuis que ces
gens intraitables s'en étoieht allés , et leur retour
étoit la chose du monde où ils s'attendoient le
moins , quand , après une absence de vingt - deux
jours, un des Anglois s'occupant dans sa plan-
tation , apperçut tout d'un coup trois étrangers
"avançant de leur côté, avec des armes à feu.
D'abord TAnglois se mit à fuir comme le vent H
tt tout effrayé il fut dire au gouverneur Espagnol
que c'en étoit fait d'eux , et qu'il n'y avoit que
aes étrangers qui étoient débarqués dans l'isle , sans
qu'il pût dire quelles gens c'étoient. L'Espagnol,
après avoir réfléchi pendant quelques rnomens, lui
demanda ce qu'il vouloit dire par là : qu'ils ne sa-
voient pas quelles gens c'étoient , et que ce devoît t
"être assurément des Sauvages. Non , non , répondit
l'Ànglois , ce sont des gens habillés , avec des armes
'à feu. « Eh bien , dit l'Espagnol , de quoi vous
>> troublez » vous , donc , si ce ne sont pas des
v Sauvages ? Us sont donc nos amis ? car il n'y a
v point de nation chrétienne au monde , qui ne
t» soit plutôt portée à nous faire du bien que du
>> mal. »
Pendant qu'ils e'toiënt dans cette conversation ,
Voilà les Anglois qui 9 se tenant derrière les arbres
nouvellement plantés, se mettent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix , et
la première surprise ût aussi-tôt place à unb
^utre.
On commença à s'étonner d'un si prompt retour;,
"dont il étoit impossible de deviner la cause. Avant
que de les faire entrer, on trouva bon de les ques-
tionner sur l'endroit ou ils avoient été, et sur ce
qu'ils y avoient fait. lis répondirent en peu de
mots qu'ils avoient fait le passage en "deux jours
3e temps , qu'ils apperçurent sur le rivage oîi ils
avoient dessein d'aborder, une,prodigieuse quan-
tité d'hommes qui paroissoient alarmés de les voir»
et qui se préparoient à les recevoir à coups de
flèches et de javelots , s'ils avoient osé mettre le #
D4
pied à terre *, qu'ils avoient rasé les cotes du côté
du nord , l'espace de six ou sept lieues, et qu'ils
s'étoient apperçus que ce que nous prenions pour
ïe continent , étoît une isle. Que bientôt après ils
avoient découvert une autre isle à la main droite
du côté du nord , et beaucoup d'autres du côté de
l'ouest, et qu'étant résolus d'aller à terre à quelque
prix que ce fût , ils étoient passés du côté d'une
de ces isles occidentales , et y avoient débarqué
hardiment -, qu'ils avoient trouvé le peuple fort
honnête et fort sociable, et qu'ils en avoient reçu
plusieurs racines et quelque poissons secs , les
femmes paroissant disputer aux homme le plaisir
de leur fournir des vivres qu'elles étoient obligées
de porter sur leurs têtes pendant un assez long
chemin.
Ils restèrent là quatre jours , et demandèrent
par signe , du mieux qu'ils purent, quelle nation
il y avoit là aux environs. On leur fit entendre
que c'étoient des peuples cruels, habitués à manger
les hommes ; niais que pour eux, il ne mangeoient"
ni hommes ni femmes , excepté les prisonniers de
guerre , dont la chair leur fouroissok un festin de
triomphe.
Les Anglois leur demandèrent de la même
manière, quand ils avoient eu un pareil festin î Us
firent comprendre qu'il y avoit deux mois , en
lendant la main du côté de la lune , et montrant
deux de leurs doigts ; ils y ajoutèrent que leur
grand roi avoit deux cents prisonniers qu'il avoit
faits dans une bataille 7 et qu'on les engraissoit
pour le festin prochain. Les Anglois parurent Iâ-
dessus fort curieux de voir ces prisonniers ; mais
les Sauvages les entendant mal , s'imaginèrent
qu'ils souhaitoient d'en avoir quelques-uns pour les
manger, et montrant du doigt le couchant et ensuite
l'orient , ils leur firent entendre qu'ils leur en ap-
porteroient le lendemain.
Ils tinrent leur parole , et leur amenèrent effec-
tivement cinq femmes et onze hommes , dont ils
leur firent présent de la même manière que nous
amenons, vers quelques ports de mer , des Bœufs
et des vaches pour avirailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre
isle les plus grandes marques de barbarie , l'idée
seule de manger ces prisonniers leur fit horreur.
Le grand nombre de ces pauvres gens étoit embar-
rassant \ cependant ils n'osèrent refuser un présent
de cette valeur , çauroit éré faire un cruel affront
à cette nation Sauvage. Ils se déterminèrent à la
fin à l'accepter , et donnèrent, en récompense, à
ceux qui les en avoient gracieuse , une de leurs
haches , une vieille clef, un couteau , "et cinq ou
six balles de fusil , qui leur plaisoient fort, quoi-
qu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite liant les pau-
vres captifs les mains derrière le dos, les Sauvages
eux-mêmes les portèrent dans le canot.
Les Anglois furent obligés de quitter le rivage
dans le moment même , de peur que s'ils avoient
resté à terre, la bienséance ne les eût forcés à tuer
.quelques-uns de ces pauvres gens, à les mettre à la
broche , et à prier de dîner ceux qui avoient eu la
générosité de les pourvoir de cette belle provision.
De cette manière, ayant pris congé des gens de
l'isle , avec routes les marques de reconnoissance
qu'il est possible de faire par signes , ils remirent
en mer, et s'en retournèrent vers la première isle ,
où ils donnèrent la liberté à huit de leurs prison-
niers , trouvant le nombre qu'ils en avoient trop
grand pour ne leur être pas i charge.
Pendant leur voyage ils firent de leur mieux pour
lier quelque commerce avec leurs Sauvages, mais
*1 fut impossible de leur faire comprendre quelque
chose. Ces gens s'étoient si fortement mis dans
Reprit qu'ils allbient bientôt servir de pâture à leurs
possesseurs , et que tout ce qu'on leur disoit , et
tout ce qu'on 'leur donnoit tendoit uniquement à
ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui leur
fit pousser des cris terribles, sur-tout aux femmes ,
comme si elles avoient déjà le couteau sur la gorge.
Car, à s'en rapporter aux coutumes de leurs pays,
ils ne pouvoient qu'en conclure, qu'on les alloît
égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'éroient guère moindres
quand on leur donnoit à manger. Ils s'imaginaient
que c'étoit dans le dessein de conserver leur em-
bonpoint , pour les manger avec plus de volupté.
Si les Anglois fixoient les yeux particulièrement
sur quelqu'une de ces misérables créatures , celui
sur qui ses regards tomboient , s'imaginoît tout
aussi - tôt qu'on le trouvoit le plus gras et te plus
propre a être mis en pièces le premier. Lors même;
qu'ils furent arrivés à notre isle , et qu'on les traitott
avec beaucoup de douceur , ils s'attendoient tous
les jours, pendant quelque temps , à servir de dîner
ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux journal de leur voyage , le gouverneur
leur demanda où étoîent leurs nouveaux domes-
tiques; et ayant appris qu'ils les avoient amenés
dans une de leurs cabanes » et qu'ils vendent ex-
près pour demander des vivres pour eux , il résolut
de s'y transporter avec tous les Espagnols, et les
deux Anglois honnêtes , en un mot avec toute la
colonie , sans oublier le père de Vendredi,
Il les trouvèrent dans la hutte tous liés , car leurs
maîtres avoient jugé nécessaire de se servir de
cette précaution , pour que pendant leur absence
ils ne prissent le parti de se sauver avec le canot»
Ils étoîent assis à terre tous nus comme la main.
Il y avoit trois hommes âgés d'environ trente à
trente cinq ans , tous bien tournés , et ayant la
mine d'être adroits et robustes. Le reste consistent
en cinq femmes , parmi lesquelles il y en avoit
deux de trente ou quarante^ans , deux de vingt-
, cinq ou vingt-six, et une grand fille bien faite de
çeize ou dix-sept ans *, elles étoient toutes fort bien
proportionnées pour la taille , et pour les traits 9
mais d'une couleur un peu tannée -, il y en avoit
deux qui , si elles avoient été parfaitement Blan-
ches y auroient pu passer pour de belles femmes à
Londres même j elles avoient quelque chose d'ex-
trêmement gracieux dans l'air du visage , et toute
leur contenance étoit fort modeste , ce qui fut
sur-tout remarquable après qu'on les eut habillées,
quoique dans le fond leurs habits ne fussent guère
propres à relever les agrémens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut.pécher extrê-
mement contre la bienséance , particulièrement aux
Espagnols qui, outre leur modération , leur inté-
grité et la douceur de leur naturel, se distînguoient
encore par leur modestie; d'ailleurs ils avoient
toute la pitié possible de ces pauvres créatures , les
Voyant dans la plus triste situation , et dans la plus
mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer, puis-
qu'ils s'attendoient à chaque moment à être traînés
hors de la cabane pour être assommés, et pour servir
d'un mets délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquiliser , ils ordonnèrent
au vieux Sauvage , père de Vendredi , d'aller voir
s'il en connoissoit quelqu'un , et s'il entendoît
quelque chose de leur langage. Le bonhomme le
lit , les regarda fort attentivement , mais n'en
reconnut pas un seul. Il avoit beau leur parler f
personne ne comprit rien à ses paroles et à ses
signes , excepté une des femmes.
C'en étoit assez pour répondre au but des Espa-
gnols, et pour les assurer que leurs maîtres étaient
chrétiens , qu'ils avoient en horreur les festins cle
cbair humaine , et qu'ils pouvoïent être sûrs qu'on,
ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits, ils marquèrent
"une joie extraordinaire par mille postures .comiques
toutes différentes, ce qui faisoit voir qu'ils étoient
de différentes nations.
La femme qui faisoit l'office d'interprète , eut
ordre de kur demander s'ils vouloient bien être
esclaves , et travailler pour les hommes qui les
^voient emmenés pour leur sauver la vie, sur quoi
*Is se mirent tous à danser, et à prendre l'un une
chose , l'autre une autre , et à les porter par h
"cabane, pour marquer qu'ils étoient prêts à rendre
"à leurs ihaîfres toutes "sortes de services.
D6
Le gouverneur , craignant que ces femmes ntf
donnassent occasion à de nouvelles querelles , et
peut-être à quelque effusion de sang , demanda aux
trois Anglois ce qu'ils avoient résolu de faire de
ces personnes , et s ils avoient intention de les em-
ployer comme servantes ou comme femmes : l'un
et Vautre , répondit un d'eux. « ,fe ne prérends pas
y vous en empêcher,, répartît l'Espagnol , vous
*> en êtes les maîtres : mais je crois qu'il est juste,
» pour éviter des désordres , que vous n'en pre-
» niez chacun qu'une seule , et que vous vous y
2> teniez sans avoir aucun commerce avec les
y autres. Je sais bien que je ne suis pas qualifié
ï? pour vous marier légitimement, mais il me
y paroît raisonnable que , pendant que vous serez
V ici , vous viviez avec la femme qui vous sera
» tombée en partage , comme si elle étoit réelle-
5> ment votre épouse , et que vous la mainteniez
V comme telle , en l'empêchant de son côté d'avoir
^ aucun commerce scandaleux avec tout autre
» homme. » Cette proposition leur parut à tous
si juste et si équitable, qu'ils l'acceptèrent sans là
-moindre difficulté.
Les trois Anglois se trouvèrent même d'une
humeur assez douce alors , ils demandèrent aux
^Espagnols s'ils n'avoient pas envie d'en prendre
cueîques-unes pour eux. Ils répondirent tous que
non. Les uns dirent qu'ils avoient des femmes en
Espagne, et les autres qu'ils n'avoient pas envie
de se joindre à des femmes qui n'étoient pas chré-
tiennes ; en un mot, ils déclarèrent tous qu'ils avoient
la ^conscience trop délicate pour avoir le moindre
^commercé avec elles ; ce qui est un exemple d une-
tenu si rigide , que je n'en ai pas rencontré un
-jareil dans tous mes voyages.
'Enfin, les cinq Anglois convinrent d'en prendre
-chacun une , et ainsi ils prirent une manière de
^ivre toute nouvelle. Les Espagnols et le père de
Vendredi continuèrent à demeurer dans ma vieille
habitation , qu'ils avoient élargie considérablement
^n dedans. Ils avoient avec eux les trois esclaves
qui avoîent été pris, lorsque les Sauvages s'étoient
donné bataille i> c etoit la , pour ainsi dire , la capi-
tale de la colonie, dont les autres tiroient des vivres
et toutes sortes de secours, selon que la nécessite
l'exigeoît.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire , que la facilité avec
laquelle se fît le choix des femmes dont j'ai parlé f
parmi ces cinq compagnons presque tous également
insolens , et difficiles à gouverner. Il est étonnant
sur-tout qu'il n'arriva pas que deux s'attachassent à la
même personne , puisqu'il y en avoit deux infini-
* ment plus aimables que les autres. Il est vrai qu'ils
trouvèrent un assez bon biais pour éviter les que-
relles; car ayant mis les cinq femmes ensemble
dans une des huttes , ils s'en furent tous dans
l'autre , et tirèrent au sort â qui choisiroit le
premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier , c'est
que celui à qui il échut de choisir avant tous les
autres, étant entré dans la cabane ou se trouvoient
ces femmes toutes nues, il prit celle qui passoit
avec raison pour la moins agréable de toutes 9
puisqu'elle étoit la plus laide et la plus vieille •
ce qui excita de grands éclats de rire parmi les
quatre autres , aussi - bien que parmi les Espa-
gnols. Mais il raisonnoit mieux qu'eux tous , et
comprit que dans ce choix il ne falloir pas seu-
lement avoir égard à l'agrément , mais encore au
.secours qu'ils pouvoient tirer de leurs femmes
dans l'économie de leurs affaires , et effective-
ment le succès le justifia, et sa femme fit voir
qu'elle étoit la meilleure et la plus utile de toute
la troupe.
L'affaire n'étoit pas tput-â-fait aussi divertissante
pour les pauvres prisonnières ; car, lorsqu'elles se
virent de cette manière toutes ensemble , et qu'on
Jes venoit chercher une à une , leurs anciennes
frayeurs se renouvelèrent avec plus de force , et
elles crurent fermement que' le moment d'être
dévorées étoit venu alors* Conformément à cette
terrible prévention , lorsque le premier rnatelo't
entra pour emmener la plus vieille , les autres
poussèrent les cris les plus lamentables , et envi-
ronnèrent leur pauvre compagne pour l'embrasser,
et pour prendre congé d'elle. Elles le firent avec
-de si grand transports de douleur , qu'elles auroient
touché le cœur le plus dur , et il fut impossible aux
•Anglois de les tirer de l'opinion qu'on les alloît
tuer sans délai , jusqu'à ce qu'on eût fait venir le
père de Vendredi , qui leur apprit que les cinq
•hommes avoient volonté d'en prendre chacun une
pour en faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite , et que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu appaisée ,
les Anglois se mirent à travailler, et aidés par les
^Espagnols , ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y logée , les autres étant pour
ainsi dire , toutes remplies de leurs meubles, de
leurs outils et de leurs provisions. Les trois vau-
riens avoient choisi l'endroit le plus éloigné , et
les deux autres le plus voisin de mon château ; mais
lés uns et les autres vers le nord de l'isle, de ma-
nière qu'ils continuèrent â faire bande à part , et
qu'il y avoit dans mon isk le commencement de
trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile auk
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine , il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avoient
le moins de mérite, au lieu que les trois scélérats
qui n'étoient bons à rien , incapables de faire du
Bien aux autres et à eux-mêmes, en un mot,
qui ne valoient presque pas la peine d'être pendus,
tombèrent sur des femmes adroites , diligentes ,
industrieuses , et parfaitement bonnes ménagères:
je ne veux pas dire par là que les autres fussent
de mauvais naturel; elles étoient toutes cinq
également douces , patientes, tranquilles et sou-
mises , plutôt comme esclaves , que comme
femmes. Je veux seulement faire entendre qtfe
les deux dont il s'agit ici , étoient moins habités
que les autres , moins laborieuses et moins pro-
pres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'hon-
neur d'un esprit appliqué , et à la honte d'un
naturel paresseux et négligent ; lorsque j'allai
Voir les différentes plantations et la manière dont
chaque pente colonie les ménageoit , je trouvai
que celle des Anglois honnêtes gens surpassoit
tellement celles des trois vauriens , qu'il n'y avoir
pas la moindre comparaison à faire. Il est vrai
que les uns et les autres avoient cultivé autant
de terre qu'il étoit nécessaire pour y semer du
blé suffisamment , et que la raison et la nature
fl'en demandent pas davantage ; mais d'ailleurs
rien n'étoh plus aisé que de remarquer une très-
grande différence dans la manière dont chaque
petite colonie s'y étoit prise pour rendre les
terres fertiles , et pour les enfermer dans dt$
enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres ,
qui la rendoit inaccessible , et qui en cachoit h
Vue \ et , quoique leur plantation eût été deux
Tois ruinée , la première fois par leurs propres
"compatriotes , et la seconde par les Sauvages ,
et , comme on va voir , tout étoit rétabli déjà
"et aussi florissant que Jamais. Leurs vignes étoient
arrangées , comme si elles étoient nées dans hs
pays où elles sont d'ordinaire, et les raisins en
étoient aussi bons qu'aucun de l'isle , quoique
leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que
celles des autres , pour les raisons que je viens
d'alléguer. De plus ils s'étoîent fait une retraite
dans le plus épais du bois , où , par un travail
assidu , ils s'étoient creusé une cave qui leur
servit extrêmement dans la suite pour y cacher
leur famille , quand ils furent attaqués par les
barbares. Us avoient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres , qu'elle etoit inaccessible; sinon
par de petits chemins qu'ils étoient seul capables
'de trouver. rf
Pour les trois vauriens , quoique leur nouvel
établissement les eûr fort civilisés , en comparaison
de leur brutalité passée , et qu'ils ne donnassent
plus de six fortes marques de leur humeur mutine
et querelleuse , il leur restoit toujours un des
caractères d'un cœur vicieux , je veux dire , la
paresse. Il est vrai qu'ils avoient semé du blé , et
qu'ils avoient fait des enclos ., mais ils avoient par-
faitement vérifié ces paroles de Salomon : Je passai
dans la vigne du paresseux , et elle et oit toute cou-
verte d'épines. Quand les Espagnols vinrent pour voir
la maison de ces trois Anglois , ils ne la purent
découvrir qu a peine à travers les mauvaises herbes.
11 y avoit dans leur haie plusieurs trous , que les
Loues sauvages y avoient faits pour manger les
épis; et, quoiqu'ils les eussent très-bien bouchés,
cela s'appelloit fermer Vécurie après que le cheval a
été volé»
La plantation des deux autres , au contraire ,
avoit par-tout un air d'application et de succès.
On ne découvroient pas une mauvaise herbe entre
leurs épis, ni la moindre ouverture dans leur haie.
Us vérifioient cet autre passage de Salomon : La
main diligente enrichit : tout germoït , tout crois-
soit chez eux , ils jouissoient d'une pleine abon-
dance. Ils avoient plus de bétail que les autres »
plus de meubles, plus d'ustenciles , et en même-
temps plus de moyens de se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois premiers
étoient très-propres , très-adroites, qu'elles ména-
geoient parfaitement tdut ce qui regardoit l'éco-
nomie intérieure , et qu'ayant appris la manière
An^loïse de faire la cuisine d'un des deux autres
Anglois qui avoit été second cuisinier du vaisseau»
elles donnoient fort proprement à manger à leurs
maris, au lieu qu'il avoit été impossible d'y dreser
les deux autres femmes , mais en récompense le
second cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-même»
sans négliger aucunes de ses autres occupations.
Celles des trois autres n'étoit que d'aller roder par
toute l'isip, de chercher des œufs de tourterelles $
de pêcher et de chasser ; en un mot , ils s'occu-
poient à tout , excepté à ce qui étoit nécessaire*
En récompense ils vivoient comme des gueux;
su lieu que la manière de vivre des autres étoit
agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique diffé-
rente de tout ce qui étoit arrivé auparavant à la
colonie et â moi-même \ en voici le récit fidèle
et circonstancié.
Il arriva un jour , de fort bon matin » que cinq
ou six canots pleins de Sauvages abordèrent , sans
doute , dans la vue ordinaire défaire quelque festin.
Cet accident étoit devenu si familier à Ja colonie,
qu'elle ne s'en mettoit plus en peine , et qu!elle
De songeoir qu'à se tenir cachée , persuadée que
si elle, n'étoit pas découverte par les Sauvages , ils
se rembarquement dès qu'ils auroient mangé leurs
provisions, puisqu'ils n'avoiem pas la moindre idée
des habitans de l'isle. Celui qui avoit fait une
pareille découverte se contentoit d en donner avis
a toutes les différentes plantations , afin qu'on se
tînt clos et couvert , en plaçant seulement une
sentinelle pour les avertir du rembarquement des
Sauvages. :~
Ces mesures étoïent justes sans doute, mais un
désastre imprévu les rendit inutiles , et faillit être
h ruine de toute la colonie, en la découvrant aux
harbares. Dès que les canots des Sauvages eurent
ternis en mer , les "Espagnols sortirent de leurs
niches , et quelques - uns d'entr'eux eurent h
curiosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur
grand étonnement, ils y trouvèrent trois Sauvages
Rendus à terre , et ensevelis dans un profond
?ommeil; apparemment ils s'étoient tellement
remplis de leurs mets horribles , qu'ils s'étoient
j^s à dormir comme des bêtes , sans vouloir se
Jever lorsque leurs compagnons avoient été prêts â
Partir, Ou bien ils s'étoient peut-être égarés dans
*es bois, et ils n'etoient pas venus assez â temps
pour se rembarquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étoit fort
embarrasses, et le gouverneur , consulté sur cet
accident, étoit tout aussi embarrassé que les autres.
Ils avoient des esclaves autant qu'il leur en falloit,
et ils n'étoient pas d'humeur de tuer ceux-ci de
sang froid. Les pauvres gens ne leur avoient pas
fait le moindre tort, et ils n'avoient aucun sujet de
guerre légitime contr'eux , qui pût les autoriser à
les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols ,
que malgré tout ce qu'on raconte des cruautés que
cette nation a exercé dans le Mexique et dans le
Pérou , je n'ai de ma vie vu, dans aucun pays ,
dix-sept hommes , de quelque nation que ce fût,
si modeste , si modérés , si vertueux , si civils ,
et d'un si bon naturel. Ils n'étoient pas suscep-
tibles de la moindre inhumanité , ni d'aucune
passion violente *, et cependant ils avoient tous
Une valeur extraordinaire , et une noble fierté.
La douceur de vleur tempérament , et l'empire
qu'ils avoient sur leurs passions , avoient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étoient conduits
avec les trois Angîois : et dans ce Cas-ci , ils don-
nèrent la plus belle preuve imaginable de leur hu-
manité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à prendre^
c'étoit de se retirer , et de donner par-là le temps a
ces Indiens tle s'éveiller et de sortir de l'isle , mais
une circonstance rendoit ce parti inutile. Ces pau-
vres gens n'avoient point de barque , et*s'iîs se met-
toient à roder par l'isle , ils pouvoient découvrir
- les plantations , et par-là causer la ruine de la
colonie.
Là-dessus , voyant que ces malheureux Sauvages
tontinuojent toujours à dormir , ils résolurent de
les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres
gens furent extrêmement surpris quand ils se virent
saisis "et liés , et ils furent agités d'abord par les
... rnêmês craintes qu'on avoir remarquées dans les
"femmes de - nos Angïois; car il semble que ces
peuples s'imaginent que leur coutume de manger
les hommes est généralement répandue par toutes les
nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs,
et on les mena , dans le moment même , à une
des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon châ-
teau , ils furent d'abord menés à ma maison de
campagne, qui étoit la ferme principale, ensuite
°n les transporta à l'habitation des deux Anglois.
Là on les fit travailler, quoiqu'ils n'eussent pas
grand'chose à faire pour eux, et n'y prenant pas
garde de si près , parce qu'ils n'en avoient guère
besoin, ou qu'ils les trouvoient incapables de bien,
apprendre le labourage ; ils s'apperçurent un jour
qu'un des trois s'étoit échappé , et quelque re*
cherche qu'on en fît , on n'en entendit plus parler
dans la suite.
Tout ï.z qu'ils purent croire quelque temps après ,
c'est qu'il avoit trouvé le moyen de revenir chez lui
avec les canots de quelques Sauvages qui, lpar les
Motifs" accoutumés , avoient fait deux moia après
quelque séjour dans l'islë.
Cette pensée les effraya extrêmement; ils en
conclurent arec beaucoup de raison , que si ce
drôle revenoit parmi ses compatriotes , il ne man^
,, queroit pas de les informer des gens qui habitoient
l'isle , et de leur petit nombre. Par bonheur il
«'avoit jamais été instruit du nombre des habitans-,
et de leurs différentes plantations. 11 n'avoir jamaiè
vu ni entendu l'effet de leurs armes X feu , ils
^'avoient eu garde de lui découvrir aucunes de
leurs retraites, telles que ma grotte dans la vallée/
et la cave que les Anglois s'étoient creusée eux-
roêtnes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
9ue trop bien conjecturé, c'eist que , deux mois
*près , six canots remplis chacun de sept, huit ou
*"x Sauvages , vinrent raser la côte septentrionale
^e l'isie , où ils o'étoient jamais venus auparavant,
«qu'ils y débarquèrent une heure après le lever du
Soleil , a un mille de distance de l'habitation des
deux Anglois, oii avoit demeuré l'esclave en -ques*
^on.
Si toute la Colonie s'etoit trouvée de ce côté-H ,
le mal n'auroit pas été grand, er, selon toutes les
apparences , aucun des ennemis n'auroit échappé ,
mais il u'étoit pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine et de les combattre avec
succès.
Les deux Anglois les avoient découverts en mer
à une lieue de distance , et par conséquent il se
passa à une grosse heure avant qu'ils fussent atterre ,
et, comme ils avoient débarqué a un mille de leur
habitation , il leur falloir du temps pour revenir
jusques-Ià. Nos pauvres Anglois , ayant toute la
raison imaginable de se croire trahis, prirent d'abord
le parti de garroter les deux qui leur restoient, et
d'ordonner à deux des trois autres qui avoient été
emmené avec les femmes , er qui avoient donné à
leurs maîtres des marques de leur fidélité, de con-
duire dans la cave susdite les deux nouveaux venus
avec les femmes , et tous les meubles dont ils pou-,
voient se charger. Ils leur commandèrent encore de
tenir-lâ ces deux Sauvages pieds et poings liés jus-
qu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les Sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes , ils ouvrirent leurs
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étoient gar-
dées : ils les chasse.ent toutes dans les bois aussi-
bien que les chevreaux , afin que les ennemis s'ima-
ginassent qu'ils avoient été toujours sauvages. Mais
l'esclave, qui étoit leur guide , les avoir trop bien
instruits pour en être les dupes *, car ils continuè-
rent leur marche directement vers la demeure des
deux Anglois.
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière
en sûreté leurs femmes et leurs ustenciles, ils en-
voyèrent îe troisième enclave qui étoit venu dans
l'isle avec les femmes, vers les Espagnols, pour les
aller avertir au plus vite du danger qui les mena-
çoit , et pour leur demander un promut secours.
En même temps ils prirent leurs armes et leurs mu-
nitions , et se retirèrent dans le même bois , o£*
étoit la cave qui servoit d'asyle à leurs femmes. Hf
arrêtèrent à quelque distance de-Ià pour voir, s'il
^toir possible, le chemin que prendroient les Sau-
vages.
Au milieu de leur retraite , ils virent d'une petite
Colline élevée toute la petite armée de leurs enne-
mis approcher de leurs cabanes, et un moment après
"S les virent dévorées des flammes de tous côtés, ce
1ui leur donna la plus cruelle mortification. Cétoit
Pour eux une perte irréparable , du moins pour
*°n long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps ^ur cette
Petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages
^ répandre par-tout comme une troupe de bêtes
féroces , rodant par- tout pour trouver quelque
"Utin , et sur-tout pour déterrer les habîtans, dont
il étOJt aisé de voir qu'ils avoient connoissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglois qu'ils
Soient pas en sûreté dans le lieu ou ils se trou-
aient , parce qu'il étoit fort naturel que quelques-
**ns des ennemis enfileraient cette route; et dans
^ Cas , ils auroient pu y venir en trop grand nom-
de Robinson Crusoé. 9T
Pour cette raison , ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin ,
^imaginant que plus les Sauvages se répandroient
au long et au large, et plus leurs pelotons seroient
Petits. ~ /
m Ils firent leur première halte à l'entrée d'une par-
*îe .du bois fort épaisse , ou se trouvoit le tronc
^'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux»
J's s'y mirent l'un et l'autre, et résolus d'attendre
U l'événement de toute cette triste aventure.
Ils ne s'y étoient pas tenus long-temps, quand
*js apperçurent deux Sauvages s'avancer tout droit
"e ce cô é là , comme s'ils les avoient découverts,
et les alloient attaquer; et à quelque distance ils
ei* virent trois autres , suivis de cinq autres?en-
core , et tenant tous la même route. Outre ceux-là ,
^s virent à une plus grande distance sept autres
«auvajres qui prenoient un chemin différent *, car^
,,,0Hte'Ja troupe s'étoit répandue dans l'île comme
4es chasseurs qui battent le bois pour faire lever lé
gibier.
Les pauvres Anglois se trouvèrent alors dans un
grand embarras , ne sachant pas s'il valoît mieux
s'enfuir, ou garder leur poste; mais après une
courte délibération, ils considérèrent que si les en-
nemis continuoient à roder par-tout de cette ma-
nière , avant l'arrivée du secours , ils pourraient
Bien découvrir la cave, ce qu'ils regardoient comme
le dernier des malheurs. Us résolurent donc de les
attendre, et s'ils étoient attaqués par une troupe
trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre ,
d'où ils pouvoient se défendre tant que leurs muni-
tions dureraient , quand même ils se trouveraient
environnés de tous les Sauvages qui étoient débar-
?[ués, â moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le
eu â l'arbre.
Ayant pris ce parti,ils considérèrent encore qu'il
serait bon de faire d'abord feu sur les deux premiers *
ou s'ils attendraient la venue des trois, pour sépa^
rer ainsi les premiers d'avec les cinq qui suivoient
les trois du milieu. Ce parti leur parut le meilleur*
et ils résolurent de laisser passer les deux premiers»
à»moins .qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils furent
confirmés dans cette résolution par le procédé de
ces deux Sauvages qui prirent un peu du côté de
l'arbre , en avançant vers une autre partie du bois /
mais les trois et les cinq qui les suivoient conti-.
ïiuerent leur chemin directement vers eux i
comme s'ils avoient été instruits du lieu*de leur
•retraite.
Comme ils,se suivoient tous l'un après l'autre?
les Anglois qui trouvoient bon de ne tirer qu'un à
un, crurent qu'il n'étoit pas impossible d'abattre le?
.trois premiers d]un seul coup. La dessus celui qu*
devoit tirer le premier, mit trois ou quatre»balie*
dans son mousquet, et le plaçant dans un trou &
l'arbre très-propre à assurer le coup, il attendit qu'*'*
fussent venus à trente verges de distance, pour &
les pas manquer.
Pendaat que l'ennemi avançoit, ils virent distiflC*
tement,.parmi les trois premiers, leur esclave fu-
gitif, et ils résolurent qu'il n'échapperoit pas, quand
*Js devroient tirer l'un immédiatement après Vautre.
Ainsi l!un se tint prêt pour ne le pas manquer,
SJ , par hazârd ,. il ne tomboit pas du premier
Coup,
Mais le premier savoir viser trop jqste pour per-
dre sa poudre; il fit feu , et en toucha deux de te
^onne manière. Le premier tomba roide mort, la
î»alle It|i ayant passé tout;au travers de la tête. Le
second, qui étoit l'esclave fugitif, avoit la poitrine
percée, d'outre en outre, et tomba à terre, quoiqufil
*îe fût pas tout-à-fait, mort; pour le troisième, il
Savoir qu'une légère blessure à l'épaule , causée
apparemment par la même balle qui. étoit passée
Îiar'le corps du second. Cependant effrayé mortell-
ement , il s'étoit jeté à terre en poussant des cris
s* des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivoient, plus étonnés du bruit
qu'instruits du danger, s'arrêtèrent au commence-
ment. Les bois avoient rendu le. bruit-mille fois
plus terrible par les échos qui le rendoient de toutes
parts, et les oiseaux , se levant de tous côtés , y
Jtiêloient; toutes-sortes de cris, chacun selon sa
^ifférente espèce. En un mot, c'étoît précisément
** même chose que lorsque la première fois de ma
*ieJ'avpîs tiré un coup de fusil dans l'île»
% Cependant voyant que tout étoit rentré dans le
sUence, et ne sachant pas de quoi il s'agissoit, ils
avancèrent sans doute sans donner îa moindre
parque <*e crainte, mais quand ils furent venus à
^endroit où leurs pauvres compagnons avoient été si
jnaltraités, ils se pressèrent tous autour du Sauvage
blessé, et lui parloient apparemment et le ques-
ll9nnant touchant la cause de son malheur , sans
bavoir qu'ils étoient exposés au même danger.
; ft leur répondit sans doute, qu'un éclat de {en
Ji^v} d'un affreux coup de tonnerre, descendu du
Mel avoit tué deux de ses camarades, et l'avoit
«lessé lui-même. Cette réponse du moins étoit fort
^turellej car, comme il n'avoit vu aucun homme
près de lui, et qu'il n'avoit jamais entendu un coup
de fusil, bien loin d'en connoître les terribles effets f
il lui étoit difficile de faire queïqu*autre conjecture
là-dessus. Ceux qui le questionnoient, étoit cer-
tainement aussi ignorans que lui; sans cela ils ne
se seroient pas amusé à examiner , d'une manière
si tranquille, la destinée de leurs compagnons,
fans s'attendre à un sort pareil.
Nos deux Angloîs étoient bien fâchés, comme
ils m'ont dit, de se voir obligés de tuer tant de
pauvres créatures humaines , qui n'avoient pas la
moindre idée du péril qui les menaçoit de si pVès;
cependant y étant forcés par le soin de leur propre-
conservation , et les voyant tous , pour ainsi
dire, sous leur pouvoir , ils résolurent de leur
lâcher une décharge générale, car le premier avoit
eu tout le temps nécessaire pour recharger son fusil.
Ils convinrent ensemble des différens côtés où ils
viseroient pour rendre l'exécution plus terrible, et
faisant feu en même temps, ils tuèrent ou bles-
sèrent quatre de la troupe -, ef le cinquième quoi-
qu'il ne fût touché en aucune manière , tomba à
terre avec le reste comme mort de peur ; de ma-
nière que nos gens s'imaginèrent de les avoir tous
tués.
Gette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé, ce qui étoit une démarche
fort imprudente , et ils furent bien étonnés , en <
approchant de l'endroit , d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avoit deux blessés assez lé-
gèrement , et un autre sain et sauf. Cette découverte
les obligea à donner dessus avec la crosse du fusij*
Ils dépêchèrent d'abord Kesclave fugitif qui étoit
cause de tout ce désastre , et un autre qui étoit,
blessé au genou. Ensuite le Sauvage qui n'avoit pa*.
reçu la moindre blessure , se mit à genoux devant
eux, tendant ses mains vers le Ciel , et par nff
murmure lamentable , et d'autres, signes aisés »
comprendre , il demanda la vie : pour les paroi?5
qu'il prononçoit 9 elles leur étoient absolum^
inintelligibles. . ^
Th'lui répondirent, par signes, de s'asseoir iui
pied d'un arbre * et un des Anglois, ayant par ha-
sard sur lui une corde, lui Ira les pieds ef fei mains,
*t le laissant la dans ceue situation , ils se mirent
*un et l'autre aux trousses des deux premiers ,
*vec toute la vivacité possible , craignant qu'ils ne
découvrissent la cave qui cacboit leurs femmes , et
tout le bien qui leur réstoit. Ils les eurent en vue
une fois, niais a une grande distance. Ce qui leur
platsoit fort pourtant, c'étoit de lès voir traverser
^ne vallée du côté de la mer, par t/n chemin qui
^toit tour-â~fait à ro{)p03îfe de la cachette, pour
^quelle ils cràignoienf si fort. Satisfaits de cêtte!
découverte, ils s'en retournèrent vers Parbre ou ils
^voient laissé km prisonnier; maià ite ne Ty trou-
vèrent point. Les cordes dont il avoît été lié /
Soient a terre au pied du même arbre , et lis1 cru-
r^nt qu'il avoît été trouvé et délié par les aufrèr
de Robin son Crusoe\ 97
Us éfo?ënt alors dans un aussi grand cm barra £
^auparavant, ne sachant quelle route prendre ,
?i où étoii l'ennemi, ni en quel nombre. Là^dessur
^s prirent le parti de s'en aller vers la cave, pour
joir si tout y étoit en bon état, et pour calmer
k frayeur dé leurs femmes qui, quoique Sauvages
€<les-mômes, craignoïent mortellement leurs com-'
patriotes, parce qu'elles en cottnoissôïent 'parfaitem-
ent le naturel.
'I.'Y étant arrivés, ils virent que les:Indiens aboient
f^ dans Té bois, et fort'près dé l'endroit eh ques-'
jj'°n , mais-qu'ils ne Tavoient pas déterré. Ils ne*
&ut pas sfen étonner-, les arbres y étoienf si touf-
:}}$ et si serrés, qu'il n'étoït pas possible d'y pé-;
nètrer*, sans un guide qui connût leâ chemins; et,
^mnie nous avons vu , celui qui conduisent les*
*Àdiens , éroit li-dessus aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglois trouvèrent donc toutes choses
comme jls les souhaitaient*, mais leurs femmes
Soient dans une terrible frayeur; dans le même
^mps ik virent arriver à leur secours sept Eçpa-
fiïîôls- les dix autres, avec leurs- esclaves et le
Tome IL E
père de Vendredi, avoient fait un petit corps pour
défendre la ferme , que j'appelle ma maison^
de campagne , et ou ils avoient leur blé et leur
Ibétail; mais les Sauvages ne s'étoient pas étendus
Jusque-là. Ces sept Espagnols étoient accompagnés
de l'esclave que les Anglois leur avoient envoyé , et-
du Sauvage qu'ils avoient laissé Hé au pied de l'arbre.
Us virent alors qu'il n'a voit pas été délié par ses
compagnons, mais par les Espagnols qui avoient
été dans cet endroit, où ils avoient vu sept cada-
\'res,,et ce pauvre malheureux, qu'ils avoient
trouvé bon d'eqimener avec eux. Il fut pourtant,
nécessaire de le lier de nouveau , et de .lui faire
tenir compagnie aux deux qui étoient restés, lorsque
le troisième, auteur de tout le mal, avoïrfait son
escapade, - *
. ,Les prisonniers commençoient alors à leur être
à charge, et ils craignoient si fort, qu'ils n'échap-
passent , qu'ils résolurent une fois de les tuer
tous , persuadés qu'ils y étoient contrainrs par
l'amour qu'ils se dévoient à eux-mêmes. Le gouver-
neur Espagnol ne voulut pourtant pas y con->
sentir, et ordonna fien attendant njieux,, qu'on.les
envoyât à ma vieille grotte, dans la vallée, avec-
deux Espagnols pour les garder, et pour leur,
donner leur nourriture nécessaire. On le fit,,et
ils resterent-là toute la nuit suivante, liés et gar-
gotes. . ^ »!;
Les deux Anglois voyant les troupes auxiliaires
des Espagnols en furent si fort encouragés qu'ils
rqe voulurent pas en rester-là; ils prirent avec
eux cinq Espagnols , et ayant à eux tous cinq
mousquets , un pistolet, et deux bâtons à deu#
fcouts, ils partirent aussi tôt pour aller à la cha^e
des Sauvages. Ils s'en furent du côté de l'arbre?
où ils avoient d'abord fait tête aux Sauvages, Ç*
ils virent sans peine qu'il en étoit venu d'autres*
depuis ce temps-là, et qu'ils avoient fait quelque
efforts pour emporter leurs compagnons qui i
avoient perdu la vie, puisque en ayant traîné detf*
*ssez loin de \k% ils avoient été obligés de se$dfâ
stster de leur entreprise. De là ils avancèrent vers
la colline, qui avoit été leur premier, poste, et
d'où ils avoienr eu la mortification de voir leur
maison en feu. Ils eurent le déplaisir de les voir
encore routes fumantes, mais ils ne découvrirent
aucun de leurs ennemis.
. Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précau-
tion possible, vers leurs plantations ruinées; mais,
en chemin faisant, étant a portée de voir le rivage
de la mer , ils virent distinctement les Sauv.iges
empressés à4 se jeter dans leurs canots, pour se
retirer de cette isle qui leur avoit été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans
les saluer encore d'une bonne décharge ; mais en
examinant la chose avec plus de. sang froid , iîs
furent ravis d'en être qui très.
Ces pauvres Anglois étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit ce leur
travail, les autres s'accordèrent roui? à les aidor à
relever leurs habitations,, et à leur donner tous les
secours possibles. Leurs trois compatriotes mêmes,
qui jusque-là navoient pas marque la moinche in-
clination pour eux , et qui navoient rien su do toute
certe affaire, parce qu'ils s'étoient établis du coré
de Test, vinrent offrir leur assistance, et travaillè-
rent pour eux pendant plusieurs jours a*ec- beau-
coup de zèle. De cette manière, en fort peu de
, temps , ces pauvres Anglois furent de nouveau en
état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après , la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots des Indiens portés sur le rivare,
et près de-là deux hommes noyés ; ce qui lui fit
Croire r.vec beaucoup de fondement , que leurs
ennemis avoient eu une tempère en mer, et oue
quelques-unes de leurs barques avoienr été ren-
versées : ce qui étoit confirmé par un vent violent
Çu'oji avoit se"hti dans Fisle la nuit même auprès le
départ des ennemis
- Cependant^ si queîques-uns étoîent péris p*îr fa
tempête , il en resroit assez pour informer leurs
compatriotes de ce qu'ils avoient fait, et de ce oui
E a
iqo Les Aventures
entreprise, ils pourroient employer assez de forces
pour n'en avoir pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étoient pas en ëtat d'ajouter
des particularités fort essentielles au récit que leur
guide avoit fait des habitans. Ils n'avoient vu eux-.
jnêmcs aucun homme, et leur guide étant mort,
jl n'étoit pas impossible qu'ils ne commençassent
a révoquer en doute la fidélité de son rapport,
pu moins rien ne s'e toit offert à eux , capable
d en confirmer h vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on en-
tendît parler dans i'isîe de quelque nouvelle entre-
prise des Sauvages , et mes gens commençoient à
espérer que les Indiens avoient oublié leurs mal-
heureux succès, ou bien qu'ils désespéroient de
les réparer, quand tout a-coup ils furent attaqués
par une flotte formidable de tout au moins vingr-
Jîutîs canots remplis de Sauvages armés d'arcs et
de flèches, de massues, de sabres de bois , et
d'autres pareilles armes. Leur nombre était si grand,
qu'il jeta toute ma colonie dans la plus'terrible
consternation. Comme ils débarquèrent ver%s le soir
dans la partie orientale de l'isle , nos gens eurent
toute cette nuit .pour consulter sur ce qu'ils avoient
à faire. Sachant que leur sûreté avoit consisté entiè-
rement à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils
y étoient portés alors par des motifs d'autant plus
forts , que le nombre de leurs ennemis étoit plus
grand.
Conformément à cette opinion , ils résolurent
d'abord d'abattre la cabane des decx -Anglois , et
de renfermer le bétail dans la vieille grotte *, car
ils supposoienrque les Sauvages tireroienr tout droit
de ce côté-là, pour jouer encore le même jeu ,
quoiqu'ils fussent abordés i.plus de deux lieues de
l'habitation de ces deux Arglois infortunés»
Ensuite ils emmenèrent tour le bétail qui y étoît
dans ma vieille maison de campagne , et qui appar-
tenoit aux Espagnols ; en un mot , ils ôïerent*
autant qu'il fut possible, tout ce qui étoit capable
de faire croire l'isle habitée. Le jour d'après ils se
postèrent de bon matin, avec toutes leurs forces-9
devant la plantation des deux Angïois , pour y
attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils avoîent
cru. Les Sauvages laissant leurs canots près de ta
côte orientale de l'isle , s'avancèrent sur le ri râpe
• directement vers le lieu en question, au nombre
d'environ deux cents cinquante, selon ce que co3
gens en pou voient juger.
Notre armée étoit fort petite en comparaison ,
et , ce qu'il y avoit de pire , il n'y avoit pas de
quoi lui Fournir suffisamment d'armes.
i Voici le compte des hommes.
17 Espagnols,
5 Anglois,
1 Le père de Vendredi,
3 Esclaves venus dans l'isle avec les femmes
sauvages , et qui s'étoient montrés fort
fidèles ,
3 Autres Esclaves qui servaient les Espagnol*.
59 nombre total.
Pour armer ces combattons, il y avoit:
li Mousquets,
5 Pistolets,
3 Fusils de chasse ,
5 Fusils cjue j'avois ôtés aux matelots mutins ea
les désarmant,
2 Sabres,
3 Vieilles hallebardes.
29 nombre total.
ici _ Lés Aventures
-ne donnèrent point d'armes a feu aux esclaves, mais
•ih.lt s armèrent chacun d'une hallebarde, ou d'un
bâton à deux bouts , avec une hache. Chaque com-
battant européen en prit une aussi. II y avait encore
deux femmes qu'il ne fut pas possible de détourner
d'accompagner leurs maris au combat. On leur donna
les arcs et les flèches que les Espagnolsavoi^nt pris
des Sauvages à la bataille qui s'étôit donnée dans
Tisle , il y avoir quelque temps, entre deux diffé-
rentes troupes d'Indiens. On donna encore une hache
à chacune de ces amazones. * *
Le gouverneur Espagnol dont j'ai déjà parlé, sï
souvent, étoit généralissime , et Guillaume Atkins ,
qui, quoiqu'un terrible homme quand il s'agissoit
de commettre quelque crime , ctoit pourtant plein
de valeur, commandoh sous lui. Les Sauvages
avancèrent sur les nôtres comme/des lions : et ce
qu'il y avoit de fâcheux, c'est que nos gens ne
pouvoîent pas tirer le moindre secours du lieu oit
ils étoient postés, excepté que Guillaume Atkins ,
oui dans cette occasion rendit de grands services ,
ctoit caché avec six hommes derrière quelques
broussailles , en guise d'une garde avancée , ayant
ordre de laisser passer les premiers des ennemis ,
de faire feu ensuite au beau milieu de la troupe 9
et de se retirer après avec toute la promptitude
, possible, en faisant un détour dans le bois pour
se placer derrière les. Espagnols qui avoient Une
, rangée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons sans
aucun ordre , Atkins en laissa passer une cinquan-
taine ; et voyant que le reste faisoit une troupe
aussi épaisse que dérangée, il fit faire feu à trois
Se ses gens qui avoîent chargé tous leurs fusils de
six ou sept balles, à-peu-près du calibre d'un pis-
tolet. Il n'est pas poslsible de û\re combien ils en
tuèrent et blessèrent •, mais leur surprise et leur
consternation ne sont pas exprimables. Us étoient
dans un étonnement et dans imz frayeur terrible
d'entendre un bruit si inouï, et de voir 'leurs- gens
Tués et blessés , ssns en pouvoir découvrir la cause',
tjuand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
batai'lbn, et en moins d'une minute, les trois
Îirèmiers ayant' eu le temps décharger de nouveau
eurs fusils y leur donnèrent une troisième dé-
charge. . l
Si alors Atkins et ses gens s'étoîent retirés
immédiatement, comme on lui avoit ordonné, ou
si les autres avoient été à portée de continuer Je
feu, les Sauvages étoient défaits"indubitablement;
caflà consternation dans laquelle ils étôiént, venoît
principalement,de ce qu'ils croyôîènf que c'étoient
les dîéux-qui les tuoiènt;par le tonjlerre et par la
foudre! Mais Guillaume ,-s'arrêtanrJ«^pour recharger
•de nouveau , les tira d'erreur. Quelques-uns des
ennemis les plus éloignés le découvrirent et le
Vinrent prendre par derrière, et quoiqu'Atkins fît
encore feu sur ceux-là deux ou trois fois, et qu'il
eh tuât une vingtaine , il fut cependant blesse lui—
même; un de ces gèris anglois fut tué à coups de
flèches , ei le même malheur arriva quelque temps
^près i un Espagnol , et à un de ces esclaves qui
etofent venus dans I'isle avec les épouses éè$
Anglois. Cétoit un garçon d'une bravoure éton-
nante : il s'étoit battu en désespéré , et il avoit
dépêché lui seul cinq ennemis , quoiqu'il n'eût
d'autres armes qu'un bâton a deux bouts et une
hache, s"
Nos gens étant pressés de cette maniere-Ja, et
ayant souffert une perte si considérable -, se reti-
rèrent vers une* colline dans le bois, et les Espa-
gnols , après avoir fait trois décharges, firent la
retraite aussi.
Le nombre des ennemis étoit terrible , et il se
kâttoiem tellement en désespérés, que , quoiqu'il
y en eût une cinquantaine de tués et autant' de
Cessés ; au m<îins ils ne laissoienr pas d'enfoncer
^os gens ' sans se mettre en peine du danger, et
Jeurenvoyoient continuellement des nuéesdeileches*
On observa même çjue leurs blesscis, qui étoient
E 4
encore en état de combattre, en devenoîent pïtrs
furieux, et qu'ils étoient plus à craindre que les
* autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite*,
jfs pissèrent leurs morts suç lç champ de bataille.,
et; les . Sauvages maltraitèrent ces i cadavres 4e ^a
manière du mor.de la plus cruelle , leur .cassait
les bras, les Jambes et les fêtes avec.leurs ipassues
jet leurs sabres de bois*, comme de vrais barbares
qu'ils étoiem.
Voyant ; que nps gens s'étqiejit; retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre-, mais s'étant rangés en
^ççrcle/j, selon, leur coutume , jls poussèrent deux
, grands, cris en signe xle victoire* Leur joie fut pour-
tant modérée, peu après, par plusieurs de leurs
blessés qui tombèrent à terre, et qui perdirent la
vie à force da perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur,
un petit tertre élevé, Atkius, tout blessé qu'il était,,
fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât de nou-
veau avec toutes les forces unies. Mais, le gouver-
neur lui répliqua : « Seigneur Atkins, vous voyez
v de quelle manière désespérée leurs blessés coin-
s> battent : laissons-les en repos jusqu'à demain:
-y> ces malheureux seront tous roides de leurs blés-
» sures , ils seront trop affoiblis par la perte de
» leur sang , pour en venir aux mains de nou-
» veau , et noqs aurons meilleur marché du reste. »
C'est fort bien dit à vous , seigneur., répliqua
'.Atkius avec une gaieté brusque * mais , parbleu ,
il en sera de moi précisément comme des Sauvages {
je ne serai bon à rien demain; et cest pour cela que
je voudrois recommencer la danse, pendant que je suit
encore échauffé. « Vous parlez en brave homme ,
» seigneur Atkins , repartit l'Espagnol, et vous
t> avez agi de même: vous avez fait votre devoir ,
p et nous nous naîtrons pour vous demain , si vous
•y n'êtes pas en état d'être de la partie. Attendons
î» jusqu'à demain -, je crois que ce sera le parti le
î» plus sage. » /
Wéa^rnoins, comme il faisoit un fort beau clair
de Rollniôn Cmsù/. 105
de lune , et que nos gens savoient que les' Sauvages
Soient dans un grand désordre, courant confusé-
ment de côté et d'autre , près de I endroit où étoient
leurs morts et leurs blessés, ils résoïusent ensuite
de tomber sur eux pendant la nuit, persuadés que
s*ils pouvoient donner une seule décharge avant
que d'être découverts, leurs affaires iroient bien*
L'occasion étoit merveilleuse pour le faire ; car un
des Anglols , près de l'habitation duquel le combat
âvoit commencé , savoit un moyen sûr pour les
surprendre. Il fit faire â nos gens un détour dans
les bois , du côté de l'ouest, et puis tournant du
sôté du sud, il les mena si près du lieu où étoit
*e plus grand nombre des Sauvages , qu'avant
d avoir été vus, ou entendus , huit d entre eux firent
Une décharge sur les ennemis avec un succès terrible*
l3ne demi-minute après, huit autres les saluèrent
de la même manière, et répandirent parmi eux
Une si grande quantité de grosses dragées , qu'il y
Cl* eut un grand nombre de tués et de blessés:
Pendant tout ce temps-là il ne îeér fut pas possible
de découvrir d'où venoit ce carnage, et de quel
côté ils dévoient fuir.
Les nôtres ayant chargés leurs armes de nou-
veau, avec toute la promptitude possible, se.par-
^gèrent en trois troupes , résolus de tomber sur
•es ennemis tous à la fois. Dans chaque pftre
troupe il y avoit huit personnes , car ils étoient en
tout vingt-quatre, si i^Oh compte les deux femmes
S^i, pour le dire en passant, combattirent avec
*°me la fureur imaginable ..~i<-
Ils partagèrent les armes à feu également à
joutes les troupes, comme aussi les hallebardes et
*es bâtons à deux bouts. Ils vouloien* laisser îts
atomes derrière-, mais elles dirent qu'eues étoient"*"
x^olues de mourir avec leurs maris. S'éfanr mis
*'nsi en bataille , ils sortirent du bois en poussant
n crî$ .fle toutes leurs forces. Les Sauvages furent'
ûus fermes *, mais ils étoient dans la dernière cons-
ignation , en entendant nos ^ens pousser leurs cris
e trois différeus cèté«. Us étoient assez courageux
. E 5
pour nous combattre, s'ils nous avoient vus, et ef-
fectivement, dès que nous approchâmes, ils tirèrent
plusieurs flèches , dont l'une blessa le pauvre père
de Vendredi, mais pas dangereusement. Nos gens
île leur donnèrent guère de temps, et se ruant sur
eux, après avoir fait feu de trois côtés diffèrens ,
ils se mêlèrent avec eux , et a coups de crosses, de
sabres, de haches et de bâtons à deux bouts, ils re-
muèrent si bien les mains, que les ennemis se mirent
à hurler affreusement et à s'enfuir , l'un d'un côté »
et l'autre de l'autre, ne songeant plus qu*a se dé-
rober a des ennemis si terribles.
Nos gens étoient fatigués de les assommer , et
il ne faut pas en être surpris, puisque dans les
deux actions ils en avoient tué ou blessé mortelle-
ment cent quatre-vingts tout au moins. Les au-
tres , saisis d'une frayeur inexprimable, couroient
par les collines et les vallées avec toute la rapi-
dité que h peur pouvoit ajouter à leur vitesse
naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en peine
de les poursuivre , ils gagnèrent tous le rivage sur
lequel tls avoient débarqués. Maïs ce n'étoit pas là
encore la fin de leur malheur ; car il faisoit cette
nuit un terrible vent qui, venant du côté de la mer',
les cmpèchoit de quitter le rivage. La tempête con*
tînua pendant toute la nuit , et quand la marée
monta, leurs canots furent poussés si avant sur le
rivage, qu'il auroit fallu uni* peine infinie pour le*
jemettre âflot, et quelques-uns en heurtant contre
ïe sable , bu les uns contre les autres, avoient été
mis en,pièces. - . . «
Nos gens , quoique charmés de leur victoire y
eurent peu de repos tour Je reste de là nuit : ma,s
s'étantVafraîchis-du mieux qu'il leur étoît possible*
* ils prirent le parti de marcher vers cette partie Ç*
l'isîe ,ou les Sauvages s'étoient retirés. Ce dessen»
les força de passer au travers du champ de bataille V
où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennertf*5
encore en vie, mais hors d'espérance d'en revenir»
spectacle désagréable pour, des cœurs bien ftec&k>
car une arhe véritablement grande, quoique forcée*
par les lois naturelles à détruire ses ennemis , est
fort éloignée de se réjouir de leurs malheurs.
Il ne leur fur pas nécessaire de s'inquiétera
l'égard de ces pauvres Sauvages , car leurs esclaves
eurent soin d'en finir les misères a grands coups
de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les tristes restes de l'armée des Sauvages , qui
consistoit encore dans une centaine d'hommes*
Ils étoient as6is à terre , le menton appuyé sur
les genoux, et la tête soutenue par les deux
mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux, de la dis-
tance de deux portées de mousquet , le gouverneur
ordonna qu'on tirât deux mousquets sans balles pour
leur donner l'alarme , et pour voir leur contenance»
Il avoir envie de découvrir par là s'ils étoient
d'humeur à se battre encore, ou s'ils étoient en-
tièrement découragé par leur défaite. C'est selon
ce qu'il découvriroit qu'il vouloir prendre ses me-
sures.
Ce stratagème réussît; car dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent le
feu du second, ils se levèrent sur leurs pieds avec
toute la frayeur imaginable, et ils s'enfuirent vers
le bois, en faisant une sorte d'hurlement que nos
gens n'avoient pas encore entendu jusque-là , et
dont ils ne purent pas deviner' le sens ; d'abord
nos gens auroient mieux aimé que le temps eût été
tranquille , et que leurs ennemis eussent pu se rem-
deRohinson Crusoê. T07
leur retraite auroit pu être la cause d'une nouvelle
expédition , et qu'ils seroient peut-être revenus
avec des forces auxquelles il n'auroir pas été pos-
sible de résister, ou bien qu'ils auroient pu revenir
si souvent, que la Colonie , uniquement occupée
à'les repousser, auroit été obligée de mourir de'
faim.
(juillaume Atkïns qui, malgré sa bl-ssure, n'avoit
pas voulu quitter h partie , donna lemeiMeur conseil
E 6
ïctï- . m Les Aïfentitres
tàe rous^ il croît d'avis de se servir de Ja frayeur
des ennemis pour les couper d'avec leurs bar-
. tjues ^ et pour les empêcher de regagner jamais
leur patrie.
Ils consultèrent long-temps là-dessus; quelques
uns s'opposoient à cette opinion , craignant que
l'exécution de ce projet ne poussât les Barbares dé-
sespérés à se cacher dans les bois , ce qui forceroic
les nôtres â leur donner la chasse comme A des
tètes féroces , les empêcheroit de travailler pour
ne s'occuper qua garder leur bétail et leurs planta-
tions , et les feroit vivre dans des inquiétudes conti*
nueJles.
Atkins répondit qu'il valoir mieux avoir à faire
à cent hommes, qu a cent nations , et qu'il rYlloit
absolument détruire, et les canots et les ennemis ,
s'ils vouloient n'être pas détruits enx-mêmes:
en un mot, il leur montra si bien l'utilité de
son sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent
aussi-tôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé du
fcois sec , ils essayèrent de mettre quelques-uns
des canots en feu, mais ils étoient trop mouillés»
Néanmoins le feu en gâta tellement les parties *
supérieures, qu'il n'étoit plus possible de s'en
servir.
Quand les Indiens eurent remarqué le dessein
de nos gens, quelques • uns d'entre eux sortirent du-
fcors, et s'approchant , ils se mirent â genoux eit
triant : Oa , Oa, Waramoka; et en prononçant
quelques autres paroles, dont les pôtres ne purent
lien entendre: mais 9 comme ils étoient dans une
posture suppliante , les cris qu'ils poussoient
étoient dest'inés sans doute à prier que Ton épar-
gnât leurs canots, et de leur permettre de s'en re-
tourner.
Mais nos gens étoient alors absolument per~
$uadés que l'unique moyen de conserver la colonie y
croit d'empêcher qu'aucun des Sauvages ne retournât
chez lui, persuadés que , s'il en échappoit un seul %
pour aller raconter la triste aventure de ses cama-
rades, c'étoit fait d'eux. Ainsi 9 faisant signe aux
1 V.
Barbares qu'il n'y avoit poiut de quartier pour eux*
ils poussèrent leur pointe , en détruisant les barques
que les tempêtes avoient épargnées. A la vue de
ce spectacle, les Sauvages qui étoient dans le bois ,
firent des hurlemens épouvantables , que les nôtres
entendirent distinctement , et ensuite ils se mirent
à courir dans Tisle coïKmedes hommes qui auroient
perdu l'esprit. Ce qui troubla beaucoup nos gens 9
indéterminés sur ce qu'ils dévoient faire pour se
délivrer de ces misérables.
Les Espagnols mêmes , malgré toute leur pru-
dence , ne considéraient pas qu'en portant ces Sau-
vages au désespoir, ils dévoient placer des gardes
auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avoient
mis leurs rroupeaux en sûreté , et qu'il étoit impos-
sible aux Indiens de trouver la capitale de î'isle 9
je veux dire mon vieux château , non plus que ma
grotte dans la vallée; mais malheureusement ils
déterrèrent la grande ferme, la mirent tonte en pièces ,
ruinèrent l'enclos et la plantation qui étoit a l'en-
tour, foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent les
vignes,, et gâtèrent les raisins qui étoient déjà
en maturîré •, en un mot, ils firent des dommages
inestimables , quoiqu'ils en profitassent pas eux-
*n£mes.
Nos gens étoient, à h vérité, en état de les com-
battre par-tout où ils les trouveroient , mais ils
étoient fort embarrasses sur la manière de leur donner
la chasse. Quand ils les trouvoient un à un , ils les
poursuivotent en vain, ils trouvoient aisément leur
sûreté dans la vitesse extraordinaire de leurs pieds;
et d'un autre côté nos gens n'osoient pas aller un à un
pour les surprendre, de peur d'être environnés »
*t accablés par le nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur , c'est que les Sau»
yages n'aroient point d'armes \ leurs arcs leur étoient
^utiles, faute de flèches et de matériaux pour en
fcire de nouvelles, et ils n'avoient aucune arme
tranchante parmi toute leur troupe.
L'extrémité â laquelle ils étoient réduits, croit
certainement déplorable, niais la situation . dam
laquelle ils avoienr mis la colonie , n'étoit guère
meilleure. Car, quoique nos retraites fussent con-
servées , nos provisions étoieMt ruinées pour la
plupart *, notre moisson étoit détruite , et la seule
ressource qui restoit, étoit le bétail qui étoit dans
la vallée, près de la grotte , un petit champ de blé
qui étoit aussi de^ce côté-lâ, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade *, car l'autre
avoit perdu la vie dans la première action par une
flèche qui lui} ayoit percé la tête sous la Tempe. Il
est remarquable que c*étoit le même scélérat inhu-
main qui avoit donné cet affreux coup de hache
au pauvre esclave , et qui avoit projeté ensuite de
faire main basse sur tous les Espagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un cas
plus triste que je n'avois jamais été depuis le mo-
ment que j'avois trouvé le moyen de semer dn millet
et du riz, et que je commençons à réussir â appri-
voiser des chèvres. Ils avoîent dans les Indiens une
centaine de loups qui, parcourant dans l'isle, dé-
voroient tout ce qu'ils pouvoient atteindre, et qu'il
étoit impossible de les atteindre eux-mêmes. ^
La première chose dont ils purent convenir dans
cet embarras, c'étoit de pousser les ennemis vers
Je sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de l'isle ,
afin que si d'autres Sauvages abordoient dans ces
entrefaites , ils ne pussent pas découvrir ceux-ci
Ils résolurent encore de les harrasser continuelle-
ment , d'en tuer autant qu'ils pourroient pour en
diminuer le nombre, et s'ils pouvoient réussira la
fin de les apprivoiser, de les enseigner â semer, et
de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils^Ies pousuî-
virent avec tant de chaleur, et les effrayèrent telle*
ment par leurs armes à feu , que le seul bruit faisoit
tomber les Indiens â terre. Leur frayeur étoit si
grande, qu'ils s'éloignoient de plus en plus, leur
nombre diminuoit détour en jour ; et enfin , ils fu-
rent réduits à se cacher dans les bois et dans les
carêmes, ou plusieurs périrent mjsérablcrnent àe
faim, comme il parut dans la suite, par les cada-
vres qu'on trouva.
La miserere ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion , sur-tout le gouver-
neur Espagnol , qui étoit l'homme du monde qui
avoit le cœur le mieux placé et le plus digne d'un
homme de naissance. 11 proposa aux autres de tâ-
cher de prendre un des Sauvages pour lui faire en-
tendre l'intention de la colonie, etjpour l'envoyer
parmi les siens, afin de les faire venir à une capi-
tulation qui assurât la vie aux Sauvages et le repos
à la colonie, qu'ils ayoient perdu depuis la dernière
invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir par-
venir à leur but; mais enfin la disette les ayant
affoiblis , on en saisit un. Il étoit au commence-
ment tellement accablé de son malheur , qu'il ne
voulut manger ni boire; mais voyant qu'on le trai-
toit avec douceur, et qu'on avoit eu l'humanité de
lui donner ce qu'il falloit pour sa subsistance , sanâ
Iuifaire le moindre chagrin, il revint de ses frayeurs ,
et se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entroît
souvent en conversation avec lui, et qui l'assuroit
de l'intention qu'on avoit, non-seulement de sauver
la vie à lui et a tousses compagnons, mais encore
de leur donner une partie de l'isle, a condition
qu'ils se tiendroient dans leurs propres, limites, sans
en sortir jamais pour causer le'nïôîndre dommage
à h colonie. Il lui promit aussi qu'on leur donne-
rait du grain pour ensemencer des terres , et qu'on
leur fourniroit du pain, en attendant qu'ils fussent
en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus, il lui
ordonna d'aller parler à ses compatriotes , et de
leur déclarer que s'ils ne vouloient pas accepter
des conditions si avantageuses , ils seroiént tous
détruits.
Les malheureux Sauvages , extrêmement humi-
liés par leurs misères , et réduits au nombre d'en-
viron trente-sept; reçurent cette proposition sans
balancer 7 et demandèrent qu'on leur donnât quélquei
aîimens. Là-dessus douze Espagnols et deux Aih
gîois bien armés , marchèrent vers l'endroit où les
Indiens se trouvoient alors , avec trois esclaves et
le père de Vendredi. Ces derniers leur portoient une
bonne quantité de pain , quelques gâteaux de riz
séché au soleil , et trois chevreaux en vie. On leur
ordonna de se placer au pied dune colline pour
manger ensemble; ce qu'ils firent avec toutes les
marques possibles de reconnoissance , et dans la
suite ils se montrèrent les observateurs les plus re-
ligieux de leur parole, qu'il est impossible de trouver
parmi les hommes. Ils ne sortoient jamais de leur
territoire que quand ils étoient obligés de venir
demander des vivres et des conseils pour diriger
leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivotent
quand je suis rentré dans l'isle, et que je leur ai
rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du blé , à faire
du pain , à traire des chèvres, etc. et rien ne leur
manqucit que des fenvnes pour faire bientôt un
peuple clans les hrme$. On leur avoit assigné une
partie de l'isle bordée de rochers par derrière , et
de la mer par devant. Elle étoit située du côté du
sud-est, et ils avoient autant de terres fertiles
qu'il leur en hllo'u; elles étoient étendues d'un
mille et demi en largeur, et d'environ quatre en
longueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire âes pelles de
bois , comme j'en faisois autrefois pour moi-même,
et firent présent à toute la troupe de douze haches
et de trois couteaux; avec ces outils ils facili-
loient leur travail , et vivoient avec toute la tran-
quillité et avec toute l'innocence qu'on pouvoir
désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite , par rapport aux .Sau-
vages , jusqu'à ce que je revinsse la voir deux années
après. Les canots des Sauvages ne laissoient pas
d'y aborder de temps en temps pour faire leurs repas
inhumains; «jais, comme ils étoient de différente*
»n^iojis, et qu'ils n'avoient apparemment jamais
Çntendu parler de ce qui étoit arrivé aux autres ,
*îs ne, firent aucune recherche dans l'isle pour trouver
nos Sauvages, et quand ils l'auroientfaite., ç'auroit
.-Çîé.un grand hasard s'ils les avoient troiryés.
C'est a(nsi que jai rlonné un récitfidelle et com-
plet de tout ce qui étoit .arrivé de considérable £
'&q colonie pendant mon agence. Elle avoir extrê-
mement civilisa Jes Indiens, et leur rendoit de fré-
f^çintes visites; mais elle leur défendoit, souspeine
3e U vie, de la venir voir à son tour, de peur d'en
£txe trahie, ,
Ce qu'il y a tle remarquable encore, c*es,t que nos
gens avoient enseigne aux Sauvages t} faire des pa-
piers et d'autres, ouvrages d'osier; mais bientôt ils
^voient surpassé leurs maîtres. Us sa voient faire-,
en ce genre ? les choses du monde les plus curieuses ,
des tamis , des cages , des tables , des gardes*
manger, des chaises, des lits, etc. ; étant extrê-
mement ingénieux dès qu'on leur avoit une fois
tfomié l'idée de quelque chose,
Mqi\ arrivée fut d un grand secours à ces pauvres
gens , puisque je les pourvus abondamment de
couteaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de
pioches, en un mot, de tous les outils dont ils
pouvoient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt
avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'in-
dustrie pour se faire âçs maisons entières d'un tissu
gosier; ce qui, malgré son air comique, étois
à'une grande utilité contre la chaleur et contre toutes
sortes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent
venir les Sauvages , pour faire la même chose pour
e"X; et quand je fus voir la colonie des deux An-
glois, leurs huttes parurent de loin à mes yeux être
^ grandes ruches. Pour Guillaume Atkins, qui
fommençoit à devenirsobre, industrieux, appliqué ,
l\ s*éroit fait une tente d'ouvrage de vannier, qui
Ftfssoit l'imagination. Elle avoit cent vingtfcpas de
^reuîr, les murailles en étoient aussi serrées que le
Meilleur pannier; elles consistoient en trente-deux
comparrimens fort épais, et de la hauteur de sept
pieds. II y avoir au milieu une autre hutte qui
n'avoit pas au-delà de vingt-deux pas de contour.
Elle droit beaucoup plus forte et plus épaisse que
la rente extérieure , la figurç en étoit octogone, et
chacun des huit coins étoit soutenu d'un bon po-
teau. Sur le haut de ces poteaux il avoit posé de
grandes pièces du mêmeouvngè, jointes ensemble
par des chevilles de bois ; ces pièces servoienf de base
à huit solives qui faisoientle dôme de rour le bâti-
ment , et qui étoient parfaitement bien unies *quoi~
qu'au-lieu de clouc, 1! n'eût que quelques cheville^
de fer, qu'il avoir trouvé moyen de faire de la vieille
ferraille que j'avois laissée dans l'isle.
Certainement ce drôle faisoit voir une grande
industrie dans plu«ieurs choses, où il n'avoit jamais
eu occasion de s'appliquer II se fit, non-seulement
«ne forge avec deux soufflets de bois , et de fort
bon charbon , mais encore une enclume de mé-
diocre grandeur, dont il avoit trouvé la matière
dans un levier de fer, ce qui lui donna le moyen
de forger de5 crochets , des gâches de serrures f,
des chevilles de fer , des verrous et des gonds»
J'en reviens à son bâtiment: après avoir dres.sé
le dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier , aussi bien
tissu qu'il fut possible. 11 le fit couvrird'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles d'un certain arbre, fort larges; ce qui
rëndoir tout le toît aussi impénétrable â la pluie,
que s'il avoit été couvert de tuiles ou d'ardoises:
51 fit tout cela lui-même,hormis l'ouvrage de van-
nier, que les Sauvages avoient tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux3nples de
solives s'étendoient les poteaux qui soutenoient le
dôme, et qui étoient éloignés du circuit de l'espace
de vingt pieds ; de manière qu'il y avoir entre les
murailles extérieures et intérieures , une prome-
nade large de vingt pieds â'peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en six apparteraefl
de JRohfnson Crtisoé. v lïjf
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
Pans chacune de ces six chambres de plein pied ,
jl y avoit une porte , par laquelle on entroit dans
Ja tente du milieu, er une autre qui donnoit dans
k galerie extérieure , qui étoit aussi partagée en
six parties égales , non-seulement propres à servir
*te retraite, mais encore de décharge. Ces six es-
paces n'emportoient pas toute la circonférence, et
'es autres appartemens qu'il y avoit dans la tente
• extérieure, etoient arranges de la manière que voici,
^ès qu'on* étoit entré par la porte de dehors , oti
*voit tout droit devant soi un prtit passage qui me-
**oit à la porte de la maison intérieure : à chaque
coté du passage il y avoit une muraille d'ouvrage
^vanrwer, avec une autre porte par ou l'on entroit
J^ns une espèce de magasin , large de 20 pieds,et
long de 40; et de là dans une autre un peu moins
*°rtg. De manière que dans la tente extérieure, il
y avoit dix belles chambres, dans six desquelles on
^e pouvoir entrer que par les appartemens de la
jenre intérieure, dont elfes étoient, pour ainsi dire ,
*£s cabiaets. Les quatre autres, comme je viens de
^re , étoient de grands magasins, deux d'un côté,
et deux de l'autre, ou passage qui menoit de la
*P°rte de dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
Pareil ouvrage de vannier , ni d'une hutte faire avec
^nt de propreté et d'arrangement. Cette grande ruche
^rvoit de demeure à trois familles ; savoir , à celles
vWtins , son compagnon , et de la femme du troi-
sième Angîois qui avoit perdu la vie dans la der-
hl?rç guerre, et qui avoit laissé sa veuve avec trois
Cr'fans sur les bras. »
Les autres en usèrent parfaitement bien avec
?,eite famille, et lui fournirent, avec une charité
'«érale, tout ce dont elle avoit besoin, du grain,
u lait, des raisins secs, etc. S'ils tuoient un che-
Vr^au t ou s'ils trouvoient une tortue , elle en avoît
loyjours sa part, de manière que tous ensemble ils
^voient assez bien, quoique , comme j'ai déjà dit,
il s'en fallût beaucoup qu'ils n'eussent la mêffl*
application que les Anglois qui faisoiem une colonie
à part.
Il y avoit une particularité dans îa conduite de
tous les Anglois que je ne- .dois pas passer sous
silence, La religion étoit une chose absolument in*
.connue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisoient
.souvent assez souvenir les uns les autres qu'il f
avoit un Dieu , en jurant à la manière des gens de
mer; mais cette espèce d'hommage qu'ils rendoient
à la Divinité, étoit fort éloigné d'être un acte de
dévotion; et leurs femmes, pour être mariées à des
jchrétiens, n'£n étoient pas plus éclairées, Us étoient
fort ignorans dans la religion eux-mêmes , et paf
.conséquent fort incapables d'en donner qnelqueidee
a leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles avoient
acquises par le mariage , c'est que leurs maris
Jeur avoient enseigné à parler Tanglois passable-
ment, comme atjssi à leurs enfans , qui étoient
«environ au nombre de vingt, et qui apprenoient
à s'énoncer en anglois , dès qu'ils étoient en état
de former des sons articulés , quoiqu'ils s'en acquit"
lassent d'abord d'une manière assez burlesque, aussi-
lien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans, il y en avoit pas uo
qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A peifl^
y en avoit-il sept que les Anglois avoient amené
ces dames sauvages dans l'isle. Elles étoient toutes
fécondes , Tune plus, l'autre moins : celle qui étoit
tombée en partage au second cuisinier du vaisseau 9
étoit grosse alors pour la sixième fois. Il n'y eu
avoit pas une qui ne fût douce, modérée , labo-
rieuse, modeste et prompte à secourir ses compa*
gnes : elles étoient sur-tout extrêmement soumise?
a leurs maîtres, que je ne puis appeller leurs maris
que très-improprement. Il ne leur manquoit rien
que d'être instruites dans le christianisme , et ma-
riées légitimement ; elles y parvinrent bientôt pjf
mes soins, ou du mois par une conséquence »e
mon arrivée dans l'isle.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la colonie 9
çt particulièrement des cinq rebelles Anglois, il me
re$re d'entrer dans quelque détail touchant les Es-
pagnols qui composoient le corps le plus puissant
**e mes sujets , et dont l'histoire est remarquable
Par des particularités dignes d'attention.
\h m'informèrent dans plusieurs de nos conver-
gions , de la situation où ils s'étoient trouvé parmi
ets Sauvages, Ils me dirent naturellement qu'ils
^voient pas songé seulement â chercher dans Pin-
^ustrie quelque secours contre la misère, et que,
5u*nd même ils auroient été en état de se mettre
* * aise, ils avoient été si fort accablés par le fardeau
^ leurs infortunes, si abymés dans le désespoir ,
^ H$ s'étoient abandonnés nonchalamment â la ré-
5°Iution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux ,
^e dit qu'il sentoit bien qu'ils avoient eu tort,
Puisque un homme sage, au-Iieu de se laisser
^nt'aîner â sa misère , doit tirer du secours de
^lîs les moyens que lui offre la raison * pour
^oucir le malheur présent , et pour se préparer
^He délivrance entière pour l'avenir. La douleur,
c°ntinua-î-ii, est la passion du monde la plus «i-
^Jnsée et la plus inutile; elle ne roule que sur
y* choses passées, quon ne peut pas rappeler , et qui
, ordinaire sont sans remède; elle ne se Tourne presque
limais du côté de Vavenir , et bien loin de nous1
JQire réfléchir sur les moyens définir nos malheurs,
€He y met ls comble, au-lieu de les rendre sup~
Potables. Là-dessus il m'allégua un proverbe espa-
gnol qUi m'est impossible de cirer mot à mot ,
Iïîaïs dont j'ai fait le proverbe que voici.
Etre troublé dans le trouble,
C'est rendre h trouble double*
"porta ensuite ses réflexions sur toutes les com-
^oaïres que je m'émis autrefois procurées dans ma
^litude, et sur les soins infatiguables par lesquels ,
un état plus triste que le leur n'avoit jamais été?
j'-en avoïs su faire un plus heureux que n'étoit U
leur, dans le temps même qu'ils se trouvoieht tous
ensemble dans l'isle.
Il médit encore qu'il avoir remarqué avec éton-
nement que les Anglois avoienr plus de présence
d'esprit dans l'infortune , que tout autre peuple
qu'il eût jamais rencontré, et que sa nation et 1*
portugaise étoient les gens du monde les plus
malheureux , quand il Vagissoit de lutter contre
l'adversité, puisqu'après avoir fait inutilement les
efforts ordinaires pour se tirer du malheur, leitf
premier pas étoit toujours le désespoir, sous lequel
ils restoient affaissés , sans avoir la force d'esprirde
former le moindie dessein, propre à mettre fin £
leur infortune.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande diî&
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avoieflt
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire pouf
subsister. Qu'en effet, mon malheur avoit été
accompagné de ce désavantage que j'étois seul, mais
qu'en récompense les secours que la providence
m'avoit mis entt/e les mains, en poussant les débris
du vaisseau si près du rivage, auroîent été capables
de ranimer le courage de l'homme du monde le plu5
foible : Seigneur, répartir rEs[3agno1, si nous avioirt
été dans votre situation , nous n'aurions jamais tir*
du vaisseau la moitié des choses utiUs que vous sûtes &
tirer, nous n'aurions jamais eu Vesprit de faire u&
radeau pour les porter à terre, ou de les faire abordtf
à l'tsle sans voile et sans rame. Nous nf bous &
serions pas avise tous ensemble, bien loin qu'un se***
d'entre vous eût été capable de lentreprendre et à*
Vexécuter. Je le conjurai là-dessus de mettre de*
Bornes â ses compiimens , et de continuer le récit
de leur embarquement dans l'endroit ou ils avoie*1'
si mal passé leur temps II me dit que malhe"*
reusemenr ils avouent abordés dans une isle où y
y avoir du peuple sans provisions , et que s'i's
çvoient éré assez sensés pour remettre en mer »
et d'aller vers une isle peu éloignée de là , *'5
àmoient trouvé des provisions, sans habiians. Que
Ie* Espagnols de l'isle de la Trinité y ayant été
*réquemment , n'avoient Hen négligé pour la rem-
plir de boucs et de cochons; que d'ailleurs les
tourterelles et les oiseaux de mer y étoient dans une
^ grande abondance, que s'ils n'y avoient pas trouve
*JU pain , du moins ils n'auroient jamais pu manquer
9e* viande. Dans l'endroit où ils avoient abordé f
*.u contraire , ils n'a votent eu que quelques herbes
et quelques racines sans goût et sans suc, dont
J? charité des Sauvages les avoir pourvus, encore
,'Drf sobrement, parce que ces bonnes cens n'étoient
P,as en état de les nourrir mieux , a moins qu'ils
pussent voulu avoir part à leur festin de chair
humaine.
Les Espagnols me firent encore le récif de tous
les moyens qu'ils avoient employés pour civiliser
l^s Sauvages , leurs bienfaiteurs , et pour leur
donner des sentimens et des coutumes plus raison-
^bles que ceux qu'ils avoient hérités de leurs
ancêtres » mais tous leurs soins avoient été inutiles.
y es Sauvages avoienprouvé fort étrange que'des
6ens qui étoient venu la pour trouver de quoi vivre,
^°ulussent se donner les airs d'instruire ceux qui
leur donnoient de quoi subsister; selon eux il ne
*alloïr se mêler de donner des idées aux gens, que
*Juand on pouvoit se passer d'eux.
; Les Espagnols, avoient été exposés souvent à de
*errïb!es extrémités, étant quelquefois absolument
Sans vivres. L'isle ou le ,mafheur les avoit portés,
*-tpir Jhabhée par des Sauvages indolens, et par
^0nséqurjnt plus pauvres et plus misérables que
Ç^utres peuples de cette même partie du monde,
>n^récompense ceux-ci étoient moins barbares et
^°ins cruels que ceux qui eroient plus à leur
*'se .
j.. Mes Espagnols rrouvoient pourtant dans la triste
Situation où ils avoient été, une démonstration
eY'c3ente r'e la sagesse, de la bonté de la providence
S11* dirige Ie> evénemens. Car, si animés par la
^^ere et par la dis'rte qui les accabloient , il$
*K°îent cherché un pays plus abondant, cette pré-
caution même les auroit détournés de la route âc
se délivrer par mon moyen.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore,
avoient voulu, pour prix de leur hospitalité , les
conduire avec eux à la guerre. II est vrai qu'ils
avoient des armes à feu , et s'ils n'avoient pas eu
le malheur de perdre leurs munitions, non-seule-
ment ils auroient été en état de rendre des services
considérables â leurs hôtes, mais encore de se faire
respecter par leurs amis et par leurs ennemis.
Mais n'ayant ni poudre ni plomb , obligés pourtant
de suivre leur bienfaiteurs dans les combats, ils
y étoient plus exposés que les Sauvages eux-mêmes.
Ils n'avoient ni arcs, ni flèches , et ils ne savoient
pas faire usage de ces sortes d'armes , que leurs
amis auroient pu leur fournir. Ainsi ils étoient
forcés â rester dans l'inaction, en butte aux dards
des ennemis , jusqu'à ce que les deux armées se
serrassent de près. Alors effectivement ifs étoient
d'uq grand service. Avec trois hallebardes qu'ils
avoient, et avec leurs mousquets, dans le canoiï
desquels ils mettoient des morceaux de bois pointus *
iiu-lieu de bayonnettes , ils rompoïent quëlqaesfofc
des bataillons entiers. Il ne laissoit pas d'arriver
couvent , qu'environnés par une grande multitude
d'ennemis , ils ne se sauvoient d'une grêle cfe
flèches, que par une espèce de miracle; Mais
enfin ils avoient su se garantir de ce danger, en
se couvrant tout le corps de larges bouclieis de
bois, couverts de peaux: de certains animaux Sau-
vages, dejnt ils ne savoient pas le nom. Un jouff
cependant le malheur avoit voulu que cinq d'entr'eu#
avoient été jetés à terre par les massues des Sau-
vages, ce qui avoit donné occasion 'à Temiemïd'en
faire un prisonnier; c'étoît précisément, l'Espa-
gnol que j'avois eu la satisfaction d'arracher a Ja
cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons l'avoieflt
«ru mort dans le commencement; mais en appre--
innt qu'il avoit été pris , ils auroient hasarda
volontiers la vie, tous tant qu'ils étoient, pour té
délivrer.
pans
ï)ans le temps que ces Espagnols avoient été
terrassés,les autres les avoient renfermés au milieu
^*fcux , sans les abandonner, Jusqu'à ce qu'ils fussent
avenirs a eux-mêmes. Alors faisant tous ensemble
^n petit bataillon , ils s'étoient fait jour au travers
^ plus de mille Sauvages, renversant tout ce qui
s*opposoit i eux, et procurant a leurs amîs une
victoire entière,n mais peu satisfaisante pour eux-
Renies, par la perte de leur compagnon.
On peut juger par-îà quelle avoit été leur joie en
^voyant leur ami, qu'ils avoient cru dévoré par les
Sauvages, la plus mauvaise espèce d'animaux fé-
r°ces. Cette joie étoit parvenue aq plus haut degré,
P*r la nouvelle qu'il y avoit près de la un chrétien
*$$ez humain pour former le dessein de finir leur
Malheur, et capable de l'exécuter.
, Ils me firent encore la description la plus pathé-
tlquedela surprise que leur avoit donné le secours
^e je leur avois envoyé ; le pain sur toute chose ,
3^'ils ri'ayoienc pas vu depuis tant d'années. 11$
^voient béni mille et mille fois f comme un
binent descendu du Ciel, et en le goûtant ils y
^yoient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
aux. Plusieurs autres choses que je leur avois
^H'oyées pour leur subsistance, leur avoient causé
^peu-près le même ravissement.
Mes Espagnols , en me faisant ce récit , trou-
vent des termes pour exprimer leurs sentimens ,
p^is ils n'en avoient poinr pour donner une idée de
J5 joie qu'avoit excité dans leur ame la vue d'une
. «rque -et de pilotes tous prêfs à les tirer de cette
sle malheureuse , et à leur faire voir le lieu et h
Personne desquels ce secours leur étoit verni. Ils
lle dirent seulement que les extravagances où les
Joitp0rté une délivrance si peu attendue, n*avoient
je guère éloignées d'une véritable frénésie \ que
lu.r passion , qui étouffoît presque toutes les fa-
^tés de leur ame , s'étoit frayé plusieurs routes
^Utérentes , pour écarter dans l'un d'une telle ma-
ltre > dans l'autre -d'une manière toute opposée;
"usle$ uns s'étoient évanouis, que les autres avoient
Tqme IL F
pleuré, et que quelques-uns étoient devenus pour
un temps absolument fous.
. Ce portrait me toucha beaucoup, et me rappela
les transports de Vendredi, en rencontrant son père,
ceux des François qui s'étoient sauvés à bord de
leur navire embrasé; ceux de cet équipage . que
mon secours avoit empêché de mourir de faim, et
sur-tout la manière dont j'avois été saisi moi-même»
en quittant le désert dans lequel j'avois vécu pendant
vingt-huir ans. C'est ainsi que d'ordinaire nous
nous intéressons dans les semimens d'autrui , à
proportion que nous y reconnoissons nos propres
semimens.
Ayant donné ainsi une idée de l'état oi? je trouvai
ma Colonie, il est temps que j'entre dans le détail
de cç que je fis pour elle, et de la situation où je
h laissai en sortant de l'isle. Ces gens étoientdtf
sentiment, aussi-bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des Sauvages *, et
que , s'ils revenoient, ils étoient en état de les
repousser, quand ils seroient deux fois plus nom-
breux qu'auparavant. Ainsi', il n'y avoit rien à
craindre de ce côté-là. Un point plus important que
je traitai avec l'Espagnol, que j'appelle gouverneur»
c'étoit leur demeure dans l'isle. Mon intention
n'croît pas d'en emmener un seul avec moi : aussi
n'étoit-il pas juste de faire cette grâce à quelques*
un$ , et de laisser là les autres qui auraient
été au désespoir d'y rester , si je diminuois letff
nombre*
Je leur dis donc à tous que j'étois venu pour 1^
établir dans l'isle, et non pour les en faire sortir*
jjue dans ce dessein j'avois fait des dépenses ce**1/
sidérables afin àe les pourvoir de tout ce qui éto1/
nécessaire pour leur subsistance et pour leur sûreté
Que de plus, je leur menois des personnes, non**
seulement propres à augmenter avantageusernen1
ïeur nombre , mais encore à leur rendre de grafl<*
services , étant artisans et capables de faire, p0*1
la Colonie, mille choses nécessaires qui lui avoie^
manqué jusqu'ici.
- Avant que de leur livrer tout ce que pavois ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun , l'un
Après Vautre , s'ils avoient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités , et s'ils vou-
laient bien se toucher dans la main les uns aux
autres , pour se promettre une amitié étroite, et
un attachement sincère pour l'intérêt commun de
la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et
cordiale , qu'ils avoient eu assez de malheurs pour
devenir modérés, et assez de discordes pour devenir
amis. Que pour sa part, il promettait de vivre et
de mourir avec les autres ; et que bien loin de
nourrir quelque haine contre les Espagnols , il
avouoït qu'il avoit mérité de reste tout ce qu'ils
.avoient fait à son égard, et.que s'il avoit été à
leur place , et eux dans la sienne, ils n'en auroient
pas été quittes à si bon marché. Qu'il étoit prêt à
leur demander pardon, s'ils le vouloient , de ses
folies et de ses brutalités. Qu'il souhaitoit leur
amitié de tout son cœur,, et qu'il ne ne'gligeroit
aucune occasionne les en convaincre; qu'au reste 9
il étoit content de ne pas revoir encore sa patrie
de vingt ans»
Pour les Espagnols , ils. dirent qu'en effet ils
avoient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mauvaise
conduite, et qu'ils,s'en rapportaient à moi, s'ils
iavoient fait sans raison. Mais que Atkins avoit
marqué tant de bravoure dans la grande bataille
contre les Sauvages , et qu'ensuite il avoit donné
tant de marques de l'intérêt qu'il prenoit dans toute
la société , qu'ils avoient oublié tout le passé, et
qu'ils le croyoient aussi digne d'être fourni d'armes
'*t de tout ce qui lui étoit nécessaire que tout autre.
Qu'ils avoient déjà fait voir jusques à quel point il*
Soient satisfaits de lui, en lui confiant le comman-
dement sous leur gouverneur. Qu'ils avoient une
Parfaite confiance en lui et en tous ses compa-
triotes , et qu'ils avoient parfaitement mérité cette
confiance par tout ce qui peut porter les hommes
F 2
û se fier les uns aux autres. Enfin , qu'ils embrasa
soient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auroîent jamais d autre intérêt que celui de toute
la colonie. :'
Sur ces déclarations, qui paroissoîent pleines de
franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner pour le
lendemain ) et véritablement je leur donnai un repas
jri^pnirlque. Pour le faire préparer, je fis venir à
terre.Ie cuisinierdu vaisseau et son compagnon, et
"je leur donnai pour aide un second cuisinier qui
ctoit dans Pisle. On appdrta du vaisseau six pièces
de bœuf et quatre porcs, une grande jatte de por-
celaine pour y faire du punch, avec les ingrédiens
nécessaires , dix bouteilles de vin rouge de Bor-
deaux, et dix bouteilles de bière d'Angleterre.
Tout cela fut d'autant plus agréable à mes convives,
qu'ils n'avoient tâté rien de pareil depuis bien des
années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir et
dont ou en envoya trois bien couverts dans le
«vaisseau , afin que l'équipage se régalât de viande
fraîche , dans le temps que mes insulaires feroient
bonne chère des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs in-
ïiocens'de la tablé,' je fis porter à terre toute la
cargaison que j'avois destinée â inës gens, et, pour
empêcher qu'il-n'y eût de disputes sur le partage ,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de tout
ce qui devoit servir à les vêtir pour lors. Je com~
mençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur
en falloit pour avoir quatre chemises , et j'aug-
mentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde n'étoit capable
tfe!leùr, faire plus de plaisir; il y avoit si long-
temps^qu'ils n'en avoient porté , que ridée même
leur en étoit presque sortie de la mémoire.
'Je destinai les étoffes minces d'Angleterre, dont
jYi parlé ci-dessus , à leur en faire faire a chacun
un habit en forme de fourreau, croyant cet habil-
lement libre et peu serré le plus propre pour I*
chaleur du climat. J'ordonnai en même-temps qu'on
leur en fît de nouveau dès que ceux-ci seroi^nt
Usés. Je donnai à-peu-près les mêmes ordres pour
celui qui regardoit les escarpins, les souliers , les
bas et les chapeaux. ;,
Il m'est impossible d'exprimer la jdie et la sa-
tisfaction qui eclatoienr dans l'air de tous ces pau-
vres gens , en voyant le soin que j'avois pris de
leur fournir tant de choses utiles et commodes. \\l
me dirent que j'étois leur véritable père , et que
tant qu'ils auroient, dans un endroit si éloigné de
leur patrie, .un correspondant comme moi , ils ou-
blieroient qu'ils étoient dans un ,désert. Là*~de$sus
ils déclarèrent tous qu'ils s'engageoient à ne jamais
abandonner l'isle sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois
amenés avec moi, sur-tout le tailleur , le serrurier,
les deux charpentiers , et mon artisan universel ,
qui leur étoit d'une plus grande utilité qu'aqcuoe
chose du monde. Le tailleur , pour leur-marquer
le zèle qu'il avoit pour eux» Se .m/t- dtobord à
travailler , et , avec ma permission , il,•commença
de leur faire .à, chacun une chemise. En même^.
temps il enseigna aux femmes la manière de manier
l'aiguille, de coudre et de piquer, et les employa
même sous lui à faire les chemises de leurs maris
$t de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de
dire de quelle uriliré ils furent à ma colonie. Ils
mirent d'abord en pièces tous mes meubles grossiers,
st firent en leur place f en moins de rien , de$
tables fort propres , des chaises , des châlits , des
effets , etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avoir produit mes artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'AtkinSi Ils-m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avoient jamais, vu. un pareil
exemple de l'industrie humaine: l'-On des deux ,
même*après avoir rêvé pendant.quelques moment ,
Je, tournant de mon côté : En vérité, dit-il , cet
homme lia pas besoin de nous • il ne lui manque rien
S«« des outils. F 3
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que
j'avois apportes ; je distribuai à chaque homme une
bêche, une pelle et un râteau, afin de suppléer par-
la à la charrue et i la herse. Je donnai encore à
chaque petite colonie à part une pioche, un leviery
une grande hache et une scie > en leur permettant
d'en prendre de nouveaux du magasin général dès
qu'ils seroient usés ou rompus.
Pour des clous ,jdrerilles de fer, gonds, mar-
teaux , couteaux, ciseaux , je leur ordonnai d'en:
prendre à discrétion, étant persuadé qu'ils ne con-
sulttroient là-dessus que leurs besoins, et qu'ils ne
seroient jamais assez extravagans pour les gâter on
pour les rompre de propos délibéré.
Le magasin d'armes et de munitions que je leur*
portois, étoit si abondant , qu'ils pouvoient qu'en
être charmés. Ils étolent alors en érat de marcher,
comme je faisois autrefois, chaque épaule chargée
d'un fusil, et de résister à un milier de Sauvages r
pour peu qu'ils fussent aidés par l'avantage du
terrein dont ils étojent toujours les maîtres.
J'avois mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère étoit morte de faim , et la servante
nous y suivit aussi. C'étoit une jeune fille douce y
tien élevée er pieuse , dont la conduite charmoîr
tout le monde. Elle avoit vécu sans beaucoup
d'agrément dans le vaisseau, ou il n'y avoit point
d'autre femme qu'elle; mais elle s'étoit soumise à
son sort avec beaucoup de résignation. Quand elle
vit l'ordre qui régnoit dans mon isle , et Pair flo-
rissant qui éclatoit par-tout, considérant qu'elle
w'avoit aucune affaire dans les Indes orientales T
elle me pria de la laisser dans Pisïe , et de l'agréger
comme un membre de ma famille. Le jeune homme
me fit la même prière, et j'y consentis avec plaisir.
Je leur donnai un petit terrein, oîi l'on leur fit
trois tentes , entourées d'ouvrages de vannier »
construites à la manière de la maison d'Atkins.
Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle ma-
nière , que chacun avoit son appartement et que
celle du milieu pouvoit servir de magasin et de salle
â manger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les
deux Anglois trouvèrent à propos de changer de
demeure,et d'approcher davantage de ces nouveaux
Venais. C'est ainsi que l'isle resta toujours partagée
en trois colonies.
Les Espagnols , avec le père de Vendredi et les
premiers esclaves , étoient toujours dans mon vieux
château sous la colline , lequel devoit passer pour
la capitale de mon empire â fort juste titre. Ils
l'avoient tellement étendu , qu'ils y pouvoîent/vivre
fort au large , quoique entièrement cachés, et je
suis sûr qu'il n'y eût jamais au monde une petite
ville dans un bois si parfaitement à l'abri de toute
msulte. Mille hommes auroient parcouru toutePislê
pendant un mois entier sans la trouver , à moins
que d'être avertis qu'elle y éroit réellement. Les
arbres qui l'eatouroient étoient si serrés, et leurs
branches étoient tellement entreîassées les unes
<lans les autres , qu'il auroit fallu les abattre pour
Voir le château ; d'ailleurs , il étoit presque im-
possible de découvrir les deux petits chemins, par
desquels les habitans eux-mêmes entroient et sor-
taient. L'un étoit tout au haut de la petite haie t
à plus de deux cents verges derrière l'habitation.
L'autre , encore plus caché t menoit pardessus la
Colline , par le moyen d'une échelle , comme je
l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avoient planté en-
core au-dessus de la colline un bois fort épais d'Un
acre d'étendue , oit il n'y avoit pas la moindre ou-
verture , excepté une fort petite entre deux arbres'
P^r laquelle on entroit de ce côté-îâ. . -
La seconde colonie étoit celle de Guillaume
Atîcins, de son compagnon et de la famille de leur
camarade défunt , du jeune homme et de la ser-
vante. Dans celle-là demeuroit encore les deux char-
pentiers et le serrurier qui étoit d'autant plus utile
a tous les habitans, qu'il étoit encore bon armurier,
e,t capable par conséquent de tenir toujours en bon
er*t les armes à feu. Ils avoient avec eux mon
Jnisan universel , qui valoit vingt autres ouvriers
lui tout seul. Ce n'étoit pas non - seulement un*
garçon fort industrieux, mais encore fort gai et
divertissant , en sorte qu'on trouvoit chez lui
l'agréable et l'utile. Avant que de sortir de mon
royaume , j'eus la satisfaction de le marier avec la
servante, qui étoit une fille de mérite. Enfin , la,
troisième colonie étoit celle des deux Anglois,
honnêtes gens.
A propos de mariage , je ne dois pas négliger
cle rapporter ici les conversations que j'eus dans
l'isîe , avec mon religieux François , sur Iqs ma-
riages des Anglois.
11 est certain que c'étoit un catholique romain ,
et il est à caindre que je ne choque les protestant,
en parlant avantageusement de son caractère et de
$a piété. Non-seuîement cetoit un papiste, mais
iin prêtre , et un prêtre François. Ces qualités
pourtant ne doivent pas m'empêcher de lui rendre
justice ; c'étoit un homme sobre , grave, et du côté
<3e la morale , véritablement chrétien. Sa charité
étoit exemplaire , et toute sa conduire propre â
servir de modèle aux gens de bien. Personne ne
doit trouver à redire , je crois , aux éloges que
je lui donne , malgré sa profession et ses principes,
sur lesquels il se trompoir, â mon avis , et peut-
être encore au sentiment de plusieurs de mes
lecteurs.
La première conversation que j'eus avec lui,
après qu'il, eut consenti à me suivre dans les Indes,
me plût extraordinairement. La religion en étoit le
sujet , et il m'en parla avec toute la modération
et la politesse imaginable.
. Monsieur , me dit-il , en faisant le signe de la
croix , vous ne m'avej pas seulement sauvé la vie paf
la bénédiction du Ciel; mais vous mavei permis en-
core de faire ce voyage avec vous. Vous ave^ été asse{
obligeant pour me considérer comme vetre ami , et
pour me permettre de vous parler avec franchise. Vous
voyei , par mon,habit, dt quelle religion je suis , et
je puis deviner la votre par votre patrie. Alon devoir
tst sans doute de faire en toute occasion tous Us
efforts possibles pour porter les hommes dans le sein d&
^Eglise catholique , et de leur donner la connais-
sance de la religion que je crois la seule véritable.
Mais comme je me considère ici comme un de vos-'
domestiques , vos bienfaits , les règles de la civilité
€t de la justice même me forcent à ne rien faire sans*
\°tre permission. Ainsi, monsieur, je ne prendrai,
lamais la liberté Centrer en dispute sur quelque-
P°ini de religion , touchant lequel nous n'avons pas-
Ifs mêmes sentimens, à moins que vous ne le trouviez
Qpropos*
Je lui répondis que je trou vois dans sa conduite
autant de prudence que de modération; qu'il étoir
^'rai que j'étois de ceux qu'on traite d'hérétiques
^ans son Eglise , mais qu'il n etoit pas le premier
Catholique romain avec lequel j'avois lié conver-
sation , saris m'emporter à ces transports de zèle r
qui ne peuvent que rendre ces sortes d'entretiens
grossiers et inutiles; qu'il pouvoir être persuadé
<Jue ses sentimens n'altéreroient jamais rien dans
* estime que ses bonnes qualités m'avoient donné
pour lui, et que s*îl arrivoît que nos conversations
*ur ses sortes de matières produisissent quelque
mécontentement , j'aurais soin que ce ne fût pas
ma faute.
Il me répartît , que. selon lui , îl étoit aîsé de
bannir la dispute de toutes nos conversations; que
ce n'étoit pas son affaire de vouloir convertir ceux:
a>ec qui il parloit, et qu'il me prioîrde le .consi-
dérer j dans nos. entretiens , plutôt comme un hon-
pête homme , que comme un religieux: que st
fe vouîoîs lui permettre quelquefois de parler avec
^oi sur des matières de religion , iî le ferait très-
voîontiers, et qu'alors il étoit persuadé que je souf-
*nrois avec plaisir qu'il défendit ses opinions le
mieux qu'il lui serait possible; mais que sans mon
consentement il ne tournerait jamais la conver-
sion de cecôté-li.
Il me dit encore, qu'il étoit résolu de ne rrer*
négliger, et en qualité de prêtre , et en qualité de
•impie chrétien, de tout ce qui pourrait contribuer
de Robinson Crusoé. ia?.
F 5
vaisseau ; et que s*il ne pouvoit pas prier peut-être»
avec nous , ni nous avec lui, il auroit du moins la
consolation de prier, pour nous dans toutes sortes
d'occasions.
Cétoit là le tour de nos entretiens ordinaires; et
je trouvois dans ce religieux , non seulement un
homme bien élevé, mais encore un cœur bien
placé, et si j'ose dire , du bon sens, et une grande
érudition.
11 me fit un récit très-divertissant de sa vie et des
événemens extraordinaires dont elle avoit été comme
tissue. Parmi les aventures nombreuses qu'il avoit
eues pendant ïe peu d'années qu'il avoit employées
à voyager, la plus remarquable, à mon avis, étoit
sa dernière course, dans laquelle il avoit été forcé
cinq fois de changer de vaisseau, sans que jamais
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel
il avoit été destiné.'
Son premier dessein avoit été d'aller a la Marti-
nique , et il s'étoît embarqué à Saint-Malo , dans
un vaisseau prêt à faire ce voyage. Mats forcé par
les mauvais temps d'entrer dans le Tage , le navire
avoit donné contre un banc, et l'on avoit été obligé
d'en ôter toute la cargaison* Dans cet embarras tî
avoit trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour les
isles Madères. Il s'y étoit embarqué; mais le maître
n'étant pas un fort excellent marinier, et s'éran*
trompé dans son estime , avoit laissé dériver so»
navire jusqu'à Fiai , oa, par un heureux hasard %
il avoit trouvé une bonne occasion de se défaire de
sa marchandise , qui consistoit en grains. Ce
bpnheur l'avoit fait résoudre à ne point aller au*.
Madères, mais à charger du sel dans Pisle de Mai %
et à s'en al/er\de U vers Terre-Neuve.
Dans cette conjecture , mo,n religieux n'avoit pu
que suivre la destinée du vaisseau , et le^voyagÇ
avoit été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend te
poisson* Rencontrant là un vaisseau François 9 ,
destiné pour Québec dans la rivière du Canada, et
de là pour la Martinique vpour y apporter d.es
vivres , il avoit cru trouver occasion d'exdcutef
son premier dessein. Mais après être arrivé S. Québec,
et le maître du vaisseau étaat mort, le vaisseau ne
pût aller plus loin. Se voyant traverse de cette ma-
nière , il s'étoit mis dans le vaisseau destiné pour
h France , qui avoit été consumé en pleine mer,
et nous Pavions reçu à bord d'un vaisseau destiné
pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avoit
échoué tout de suite en cinq voyages qui étoient y
pour ainsi dire, les parties d'une seule course , sans
parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions sur
les aventures d'autrui, qui n'ont point de relation
avec les miennes, je reviens à ce qui se passa dans
mon isle , et par le moyen de mon religieux.
Comme il étoit logé avec nous pendant tout le
temps que je fus dans Pisle , il me vint voir un
matin que j'avois résolu d'aller visiter la colonie
des Anglois , qui étoit dans Pendroit le plus
éloigné de Pisle. Il me dit avec beaucoup de gra-
vité , que depuis quelques jours il avoit attendu
avec impatience l'occasion de m'entretenir, espé-
rant que ce qu'il avoit â me dire ne trie dé-
plairoit pas , parce qu'il tendoit à mon dessein
général , la prospérité de ma colonie , et pour
y attirer les bénédictions du Ciel , dont , jus-
qu'ici elle ne jouissoit pas autant qu'il Pauroît
souhaité.
Surpris de la fin de son disconrs , je lui ré«
pondis d'une manière assez précipitée: « Comment
» pouvez-vous avancer , mensieur , que nous ne
s> jouissons pas des bénédictions du Ciel, nous, à
*> qui il a accordé des secours si merveilleux , et
» une délivrance si peu attendue , comme vous
» avez pu voir par le récit que,je tous en ai
» fait r»
S'il vous avoir plu , me répliqua-1-il d une ma-
nière aussi prompte que modeste , d'attendre îafik
de mon discours , vous n'aurief point ea lieu de vous
fâcher contre moi, et de me eroire asseï dépbuvu dz
sens , pour douter de Vassistance miraculeuse dont
Dieu vous a favorisés, J'espère 9 par rappùrr à Vdt/i *
F6
que vous êtes en état de jouir des faveurs du Ciel ±
parce que effectivement votre dessein est extrêmement
bon \ mais quand il serait encore meilleur , il peut y
en avoir parmi vos gens , dont les actions n%ont pas
la même pureté* Vous savei que dans l'histoire des
enfans d'Israël, un seul Àchan éloigna la bénédiction
de Dieu de tout le peuple , et Virrita tellement, que-
irente-six Israélites, quoi quils nyeussent point départ
dans le crime , furent l'objet de la colerç et de la ven*
geance divine, —
Son discours me toucha fort ; et je lui dis que-
son raisonnement étoit si juste , et que son dessein
ine paroissoit si sincère et si plein de piété , que
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pauvois que-
le prier de vouloir bien continuer, persuadé que-
ce-qu'il avoit à médire demandoitquelque temps y.
je l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tations des Angloïs, et je lui proposai de m'y accom--
pagner, et de m'expliquer ses vues en chemin faisant*
Jl me répondit qu'il y consentoit avec d'autan»
plus- de plaisir , que ce qu'il avoit à me dire
Tegardoit ces mêmes Anglois. Lâ-dessus nous nous-
mîmes en chemin , et je le conjurai de me parler
avec toute la franchise possihle.
Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-il , vous*
pie permettre^ bien * monsieur , de poser ici quelques,
principes , comme la base de tout mon discours. Quoi»
que nous différions dans quelques sentimens particuliers,
tout ce que fai à vous dire seroit sans fruit, si nou$
7fe nous accordions pointions les principes généraux.
Je sais, bien que malheureusement nous n'admettons*
- vas tous les mêmes dogmes , dans le cas même dont
il s'agit ; mçis il est certain.que nous ne pouvons qui
tjombtr d'qpçord de ,qextaines vérités primitives. Nouf
croyons l'un et Vautre qu'il y a un Dieu , et que a
Dieu nous ayant donné d%s règles pour y. former
jtotre culte et notre conduite , nous ne devons pas
nous hasarder de propos délibéré à l'offinser , en
négligeant- ce qu'il nous commande, ou en faisant c$
qu'il nous défend. D'ailleurs , quels que soient le$
points particuliers, de nos -religions , nous admettqnf:
tous, comme une vérité incontestable, que d'ordinaire
la bénédiction du Ciel ne suit point la transgression
volontaire et audacieuse de ses lois. Tout bon chrétien
par conséquent est obligé de faire tous ses efforts pour
tirer de leur léthargie criminelle tous ceux qui vivent
sans se mettre en peine de connoitre Dieu et ses lois.
Vos Anglois sont protestans; mais , quoique je sois
catholique , leurs opinions différentes des miennes ne\
me déchargent pas du soin que je dois avoir de leurs
âmes, et je suis obligé en conscience de ne rien épargner
pour les faire vivre aussi éloignés qu'il est possible d'une.
inimitié ouverte avec leur Créateur , sur-tout si vous
me permette\ de me mêler d'une affaire qui vous regarde
directement.
Il me fut impossible jusques-U de deviner son
But ) je ne laissai pas pourtant de lui accorder ses
principes, de le remercier de l'intérêt qu'il vouloir,
bien prendre en ce qui nous regardoit , et de le
prier d'entrer dans un plus grand détail, afin que
je pusse, comme un autre Josué, éloigner de nous,
la chose maudite.
Eh bien , monsieur, dit-il , je prendrai donc la
liberté que vous voule^ bien me donner. Il y a ici trois
choses , ce me semble , qui doivent mettre une barrière
entre vos efforts et les bénédictions du Ciel, et que je-
voudrois voir éloignées pour Vamour de vous et de vo$,_
sujets. Je suis sûr , monsieur y que vous sereç de mon
sentiment dés que je les aurai nommées, sur-tout quand
je vous aurai convaincu qu'il est aisé de venir à bout
de tous ces obstacles , à votre grande satisfaction.
Premièrement , monsieur , continua-t-il , vous ave%
ici quatre Anglais qui se sont cherchés des femmes
parmi les Sauvages ^ et qui en ont eu plusieurs enfans %
sans s'être mariés selon les lois de Dieu et des hommes*
Par conséquent , ils doivent être considérés commet
vivant jus que s ici dans l'impureté. Vous me répondre^ 9
monsieur, que dans cette occasion il n'y avoir aucun
ecclésiastique pour présider à la cérémonie requise
'pour un mariage légitime, et quil n'y avoit pas même
de Vencre , du papier et des plumes , pour dresser un
smtrax de,mariage, et pour ksigner ; je suis instruit
même de ce que le gouverneur Espagnol .vous a raconté*
des conditions sous lesquelles il a -permis que cette
liaison se soit faite, mais la précaution qu'il a prise
de les faire choisir et de les obliger à s*en tenir chacun
à une seule et même femme, n'établit point un mariage
légitime , puisque le consentement des femmes n'y est
point entre , et que les hommes se sont accordés seu-*
lement pour éviter les inimitiés et les querelles.
D'ailleurs , Vessence du mariage , poursuivit-il ,
ne consiste pas seulement dans le consentement mutuel
de l'homme et de la femme , mais encore dans une
obligation formelle et légale, qui force Vune et Vautre,
des parties contractantes à se reconnoître toujours dans
la qualité d'époux et d'épouse. Elle engage Vhomme
à s'abstenir de toute autre femme, tandis que le premier
contrat subsiste , et de pourvoir la sienne , aussi-bien
que ces enfans , de tout ce qui est nécessaire, autant
que ses facultés peuvent le permettre. Ce contrat oblige,
la femme à remplir de son coté les mimes ou de sem*
blables conditions.
Pour les hommes en question , rien ne les empêthe
de se servir de la première occasion pour abandonner
leurs femmes et leurs enfans , pour les laisser dans la
misère , et pour en épouser d'autres. Peut-on dire ,
monsieur , continua-t-il avec une grande chaleur ,
que la gloire de Dieu ne souffre pas d'une liberté si
peu légitime ! Croyez-vous que tant que cette licence
subsitera la bénédiction du Ciel accompagnera vos
efforts 9 quelques bons qu'ils puissent être en eux-
mêmes , et dans votre intention l N'est-il pas toujours
certain que ces gens , qui sont vos sujets , et entié'
Yement soumis à votre volonté , vivent par votre per~
mission, dans une fornication ouverte.
J'avoue que je fus frappé de la chose dès que les
argumens de mon religieux m'eurent ouvert les yeux
sur son énormité; je compris d'abord qu'il auroit
été aisé de la prévenir, malgré l'absence de toute
personne ecclésiastique. Il ne s'agissoir que de faire
de vive voix un contrat devant des témoins, de le
confirmer par quelque signe, dont on auroit pu
convenir unanimement, et d'engager les hommes et
les femmes à ne s'abandonner jamais , et â veiller
conjointement sur leurs enfans communs; et aux
yeux de Dieu , ç'auroit été , sans doute , un ma-
riage légitime : par conséquent il y avoït eu une
négligence impardonnable à ne pas songer à un ex-
pédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune prêtre, en
lui disant que tout cela s'étoit passé pendant mon
absence , et que ces gens avôient déjà vécu si long-
temps ensemble, que si leur liaison mutuelle ne
méritoit que le nom de fornication , la chose étoit
sans remède.
Je vous demande pardon de ma franchise, me ré-
pliqua-t-il ; je vois bien que vous avec raison de sou-
tenir que vous ne sauriei être coupable de tout ce qui
s'est fait ici pendant votre absence; mais ne vous
flatte^ pas , je vous prie , de ne point être dans une
obligation absolue de réformer tout ce qu'il y a d'in-
décent et d'illégitime. Que le passé 'toit imputé à qui
il vous plaira : tout ce qu'il y aura de défectueux
pour le futur sera à votre charge , parce que vous
êtes le maître , et vous êtes le maître vous seul de
mettre fin à tout ce qu'il y a de criminel dans cette
affaire.
'J'avoue, à ma honte , que je fus assez stupide
pour ne pas encore comprendre mon religieux, et
pour m'imaginerqueson dessein étoit de m*obïigef
à les séparer % et je lui répondis, que si Je prenois
de pareilles mesures , ce seroitie vrai moyen de
bouleverser toute la Colonie.
Non, non, monsieur , me répartît-il, étonné de
ma méprise, mon dessein nest pas que vous sépariei
ces couples , mais que vous les fassie^ épouser légiti-
mement; et puis qu'il seroit difficile de leur faire goûter
ma manière de les marier, quoique valable, selon le?
fois de votre patrie, je vous crois qualifié devant Dieu
et devant les hommes pour vous en acquitter vous~
même par un contrat écrit , signé par les hommes
et par les femmes devant tous les témoins qui peuvent
se trouver dans Visle. Je ne doute pas qu'un pareil
mariage ne passât pour légitime che\ tous les peuples
de l'Europe,
J'étoîs surpris de trouver dans son discours tant
de véritable piété, un zèle si sincère , et une im- f
partialité si généreuse pour les intérêts de son
Eglise \ enfin., une si grande ardeur pour le salut
de ces personnes , qu'il ne connoissoit pas seu-
lement , bien-loin d'avoir la moindre relation avec
elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une charité
plus grande et plus délicate. Prêtant sur-tout at-
tention à ce qu'il avoit dit touchant l'expédient de
les marier moi-même, dont je connoissois toute
la validité *, je lui dis que je tombois d'accord de..
ce qu'il venoit de dire, que je le remerciois de
sa charité généreuse , et que je ferois la propo-
sition de cette affaire à mes Anglois , mais que
je ne voyois pas qu'ils dussent trouver le moindre
scrupule à se faire marier par lui-même, sachant
que la chose seroit aussi valable en Angleterre *
que s'ils étoient mariés par un prêtre anglican. On
verra dans la suit* comment se passa toute cette
affaire.
Je îb pressai ensuite de m'expliquer son second
grief, en le remerciant de mon mieux sur les
lumières qu'il m'avoit données sur le premier
article.?
Il me dit qu'il le feroit avec la même can-
deur , persuadé que je ne le trouverois pas.
mauvais.
Cette seconde censure avoit pour objet la négli-
gence inexcusable des Anglois , qui, ayant vécu
avec leurs femmes l'espace de sept années , leur
ayant enseigné à parler et à lire Pangîois , et leur
voyant de la pénétration et du jugement, n'avoient
pas songé à leur toucher un mot de la religion chré-
tienne , de l'existence d'un seul Dieu, et de Ta
manière de le servir \ bien-loin de les en instruire
a fond , et de les désabuser de la grossière absur-
dité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce, dont
non-seulement ils auroient a rendre compte devant
le tribunal de Dieu , mais que, peut-être par
une juste punition ;, ils ne trouveraient plus occasion
dé la réparer , Dieu leur pouvant arracher ces
femmes dont, pour ainsi dire, il leur avoit commis
le saïur.
Je suis persuadé, continua-t-îl, avec beaucoup de
ferveur, que s'ils avoient été obligés de vivre parmi-
les Sauvages , d'entre lesquels ils ont tiré leurs femmes r
ces idolâtres auraient pris plus de peines pour Us
engager dans le culte du Diable , quils n'en ont
prises pour donner à leurs prisonniers la connoissance
de Dieu, Quoique nous ne soyons pas de la même reli~
gion, monsieur, poursuivît-il, cependant, en qualité
de chrétiens , nous devons être ravis de voir les es*
claves du Démon instruits des principes généraux du
christianisme , de les voir admettre un Dieu , un Ré"
dempteur , une vie à venir; dogmes où nous sous~
crivons tous. Ils seroient du moins alors plus près
de la véritable Eglise quà présent, qu'ils font une
profession ouverte de Vidolâtrie et du culte du
Diable.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspiroît
pour lui, je le serrai enrre mes bras avec passion*
« Combien n'ai-je pas été éloigné , lui dis-je, de
» bien connoîrre ce qu'il y a de plus essentiel dans
^> les vertus chrétiennes , qui consistent à aimer
» l'Eglise de Jesus-Christ et le salut du prochain»
» En vérité , j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un
» vrai chrétien. » Ne parlei pas ainsi, mon cher
monsieur, me répondit-il, vous n'êtes point coupable
de toutes ces négligences. « II est vrai, répliquai-je f
» mais je n'ai pas pris ces sortes de choses à cœur ,
» comme vous. » Il est temps encore de remédier à tous
ces inconvéniens , répartit-il , ne soyeç pas si prompt
« vous condamner vous-même. « Mais, que ferai-je,
» lui dis-je l vous savez que mon départ ne sauroit
» être différé. » Eh bien , me répondit-il, voule^
vous me permettre de parler à ces pauvrfs. gens ? « De
*> tout mon cœur, lui dis-je, et je ne négligerai
^ rien pour appuyer de mon autorité tput ce que
» vous leur direz. » Par rapport à cela, répIiqua-M*l,:
Kous devons les abandonner à la grâce de Jésus*
Christ. Notre devoir se borne à tes instruire , a te?
exhorter, à les encourager; si vous voulei bien me
laisser faire , et si le Ciel daigne bénir mes faibles
efforts , je ne désespère vas de porter ces âmes igno-
rantes dans le sein du christianisme, et de leur faire
embrasser tes articles fondamentaux dont nous con-
venons tous ; j*espere même d'y réussir pendant qui
vous sere\ encore dans Visle.
Je le priai alors de passer au troisième article *
sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir. Cet article-
est de la même nature, me dit - il. // s'agit de vos
pauvres Sauvages , qui sont devenus vos sujets , pouf
ainsi dire i par te droit de ta guerre. C'est une maxime
qui devroit être reçue de tous tes chrétiens de quelque
secte qu1ils puissent être , que la connoissance de notre
Sainte religion doit être étendue par tous tes moyens
^possibles , et dans toutes les occasions imaginables»
C'est sur ce principe que notre Eglise envoie deS
missionnaires dans la Perse , les Indes , la Chine f
et que nos prélats même s'engagent à des voyages
dangereux , et à demeurer parmi des barbares et des
meurtriers i pour leur donner la connoissance de Dieu,
et pour les porter dans le sein de l'Eglise chrétienne*
Vous avec ici toute prête Voccasion d*une pareille
charité; vous pouve\ détourner de l'idolâtrie trente"
six ou trente-sept pauvres Sauvages, et les conduire à
la connoissance de Dieu , leur créateur et leur ré»
dempteur, Pourriei - vous négliger un pareil moyen
d'exercer votre piété , et de faire une bonne œuvre 9
qui vaut la peine quun chrétien y emploie tout le temps
de la vie /
Ces paroles me rendoient muet d'étonnement, et
j*étois charmé de voir devant mes yeux un véritable
modèle du zèle chrétien , quels que puissent être
les serttimens particuliers de cet homme de bien.
J'avoue que jamais pareille pensée ne m'étoit venue
dans l'esprit j et sans lui, j'aurois été peut-être
incapable , toute ma vie, d'en avoir de semblable/
Je regardois ces Sauvages comme de viîs enclaves:
dont nous aurions pu nous servir en cette qualité >
si nous avions eu de quoi les employer , et dont
ftute de cela , nous ne devions songer qu'à nous
défaire en les transportant ailleurs , quand ils
^'auroient jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-temps ,
s^ns que je fusse en état de répondre un mot à son *
discours , il remarqua mon désordre; et me re-
Bardant d'un air sérieux: Je serais au désespoir, mé
*uMl, d'avoir lâché la moindre expression qui put
vous offenser. « Effectivement , lui répondis-je , je
* suis en colère, mais c'est contre moi-même. Je
* suis confus de n'avoir jamais formé quelque idée
* U-dessus , et de ne savoir pas à quoi pourra
* servir la notion que vous m'en donnez à présent.
* vous savez, continuai-)'e , dans quelles circons-
* tances je me trouve. Le vaisseau, dans lequel je?
» surs , est destiné pour les Indes. Il est équipé
» par des marchands particuliers , et ce seroit une
^ injustice criante de l'arrêter plus long-temps ici ,
* sachant que les provisions que consume J'équi-»
*> page, et les gages cm'iltire, jettent les marchands
* dans des dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai se»
* cordé de pouvoir demeurer douze jours ici, et si
» j'y demeure plus long-temps , de payer trois livres
» sterling par jour. Il.ne m'est point permis même
» d'alonger de cette maniere-Jâ mon séjour dans
> Pisle, que de huit jours. II m'est impossible ,
* par conséquent , d'entreprendre un- dessein si
fc louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
*- de nouveau dans Pisle , et de m'exposer , si le
*> vaisseau réussit mal dans le voyage, â rester ici
» toute ma vie , â peu près dans le même état
» dont la providence m'a tiré d'une manière sî
^ miraculeuse.»
Il m'avoua qu'il m'en couteroît beaucoup sî je
^ouîois exécuter cette entreprise, mais il s'en rap*
portoit à ma conscience, si le salut d'un si grand
Nombre d'ames ne valoir pas la peine que j'y hasard
<3asse tout ce que j'avois dans le monde. N'ayant pas
fe cœur aussi touché de cette vérité que lui * « Je
*> conviens, monsieur, lui dis-je, que c'est quelques
* chose de très • glorieux d'être un instrument
v dans la main de Dieu , pour convertir 37 paient
ï> à la connoissance de Jesus-Christ. Mais vous
i> êtes un ecclésiastique , votre vocation par-
» ticuliere vous porte naturellement de ce côré-
fe i> là , et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter f
» vous ne songiez pas vous - même à I'entre-
y prendre. »
A ce discours il s'arrêta tout court, se plaça de-
vant moi, et me faisant une profonde révérencet
je rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, me dit-il f
de me donner pour une œuvre si excellente une vo*
cation si manifeste. Si vous croyei être dispensé d'y
mettre la main par la situation où vous vous trouverez <,
et si vous voule\ bien vous fier à mai , je myy mettrai
avec la plus grande satisfaction; et je me croirai dé"
dommage de tous les malheurs de mon triste voyage t
en me voyant employé dans un dessein si glorieux.
Pendant qu'iL disoit ces choses, je découvrons
dans î'air de son visage une espèce d'extase; ces
yeux brilloient d'un feu nouveau , ses joues croient
rouges , et cette couleur alloit et venoit , comme
on le voit arriver à un homme agité par différentes
passipns.Je me tus pendant quelque, temps , faute
de trouver des termes propres à' exprimer mes
sentimens; j'étois exrraordinaîrement surpris de
voir dans un homme tant de zèle et tant de can-
deur, et un zèle qui selevoit si fort au-dessus;
de la sphère du zèle ordinaire des gens de sa
profession , et même de tous les autres chré*
tiens.
Après avoir rêvé quelque temps ,< je lui demandai
sérieusement s'il parloit rout.de faon, et s'il étoit
réellement résolu de s'enfermer dans ce désert pour
le reste de sa vie, peut-être uniquement pour en-
treprendre la conversation de ces gens ; et s'il étoi*
capable de s'y hasarder sans aucune espérance cet*
taine de réussir dans cette entreprise.
Qu'appellej-vous, se hasarder » me répliqua t-il »
vivement :Dites-moi, je vous prie, dans quelle vu^
croyej-vous que j'aie pris la résolution de vous suivra
dans les Inaes! « Je n'en sais rien , lui dis-je 1 4
* moins que ce ne soit pour aller prêcher l'Evan**
*> giie aux Indiens. » Vous devinej juste , me ré-
POndit-îl, et si je puis convertir ces trente-sept hommes
<* la foi de Je$us~Gkrist , pensei'vous que je n aurai
pas bien employé mon temps , quand je devrais être
tnterrè ici ! Le salut de tant d'ames ne vaut pas seu-
lement toute ma vie , mais encore celle de vingt autres
de ma profession. Oui , oui, monsieur, je bénirois
toujours Jésus-Christ et la Sainte Vierge , si je pou~
vois être le moindre instrument du salut de tant
d'amês^ quand je ne devrois jamais revoir ma patrie;
wais puisque vous vouh^ me faire l'honneur de mem»
ployer <dans ce saint ouvrage , ce qui me portera à
prier*pour vous tous les jours de ma vie 9 j'espère que
Vous ne me refuserez pas cette grâce que je vous de~
manderai ; c'est de me laisser Vendredi, afin de me
seconder y et de me servir d'interprète; car vous savei
lue sans un pareil secours, il m'est impossible d'entrer
*n] conversation avec ces pauvres gens.
de Robinson Grusoi. 141
pas me résoudre à me séparer de ce fidèle domes-
tique , pour plusieurs raisons. Il avoit été mon
compagnon dans tous mes voyages ; non seulement
il étoit plein de franchise, mais il m'aimoit avec
toute la tendresse possible , et j'avois résolu d«
faine quelque chose de considérable pour sa for-
tune; ,* s'il me servoit, ce qui éroit fort apparent,
^ailleurs , comme je lui avois fait embrasser la
îeligioh protestante , il auroit couru risque de ne
«avoir plus à quoi s'en tenir, si l'on avoit tâché de
'lui donner d'autres idées, bien persuadé que quelque
«hose qu'on pût lui dire , il ne se mettroit jamais
dans l'esprit que son bon maître étoit un hérétique
-<H devoit être damné. De nouvelles instructions
•auroient pu être le vrai moyen de le faire renoncer
*à ses principes j et de le rejeter dans l'ido-
lâtrie. ,>
Une pensée qui me vint tout d'un coup , me
tranquillisa : je déclarai à mon religieux que je ne
pouvois pas dire avec sincérité , que j'érois prêt
* me dé&irfctde Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne dusse pa*
nie faire une affaire de sacrifier un domestique â
cette charité , à laquelle il sacrifioit sa vie môme \
que ce qui nVen détournoit le plus étoit la per-
suasion que Vendndi ne consentiroit jamais à me
quitter , et que je ne pouvois pas l'y forcer sans
une injustice criante, puisqu'il y auroit une dureté
affreuse à éloigner de moi un homme qui avoit bien
voulu s'engager solemneliement à ne m'abandonner
jamais*
Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui étoît im-
possible, de communiquer ses pensées à ces pauvres
Sauvages, pour qui son langageétoit aussi barbare
que le leur l'étoit pour lui. Pour remédier â cet in-
convénient, je lui dis que le père de Vendredi avoit
appris l'espagnol » qu'il l'entendoit aussi lui-même,
et que par conséquent ce vieillard pourroit lui servir
d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette ouverture; et rien
u'étoit désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna un autre tour
à cette affaire , et la fit réussir par un autre
moyen.
Quand nous fûmesvenus àl'habitation desAnglois,
je les fis tous assembler ; et après leur avoir mis
devant les yeux tout ce que j'avois fait pour leur
rendre la vie agréable, dont ils témoignèrent une
grande reconnoissance, je commençai à leur parle?
de la vie scandaleuse qu'ils menoient : je leur dis
qu'un ecclésiastique de mes amis y avoit déjà fait
réflexion, et qu'il traitoit leur conduite de crimi*
itelle et d'impie. Je leur demandai ensuite si ert
contractant ces infâmes liaisons , ils étoient déji
mariés ou non. Ils me répondirent que deux d'en*
tr'eux étoient veuf, et que les trois autres étoient
encore garçons. Je continuai à leur demander s'il*
avoient pu, en conscience, avoir un commerce
avec ses femmes, les appeler Ie*urs épouses , e}
procréer des enfans d'elles sans être mariés légit*'
mement.
Ils me répondirent, comme je m'y étois bie*
attendu, qu'il n'y avoit eu personne pour les ma-
rier , mais qu'ils s'étoient engagés devant le gou**
Verneur , à les prendre en qualité d'épouses légi-
times ; et que selon eux , dans les circonstances
où Us se trouvoient alors , ce mariage étoit aussi
légitime que s'il avoit été contracté devant un prêtre,
et avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que , sans doute, ils étoient
mariés réellement par rapport a Dieu , et au'ils
étoient obligés , en conscience, de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses •, mais
que n'étant pas mariés selon les loix humaines,
ils pouvoient , s'ils vouloient , se moquer d'un
Îmreil mariage , et abandonner leurs femmes et
eurs enfans , ce qui mettroit leurs malheureuses
familles dans un état déplorable , destitués de
biens et d'amis. Que pour cette raison f je ne
pouvois rien faire pour eux j à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions, que
je serois .obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfans* Je leur dis encore que s'ils
ne m'assuroient pas qu'ils étoient prêts à épouser
ces femmes , je ne pouvois pas les laisser ensemble
dans une liaison criminelle et scandaleuse , qui
devoit indubitablement éloigner d'eux la bénédiction
divine.
Atkins prenant alors la parole pour tous les
autres , me répondit qu'ils avoient autant d'amour
pour leurs femmes , que si elles étoient nées dans
leur patrie , et que rien ne les porteroit jamais à
îes abandonner -, que pour lui en particulier, si
on lui offroit de le ramener en Angleterre, et de lui
donner le commandement du plus beau vaisseau
de guerre de toute l'armée navale, il refuseroit, â
moins qu'on ne lui permît de prendre sa famille avec
lui, et que* s'il y avoit un ecclésiastique dans le
vaisseau, il se marieroit dans le moment de tout
son cœur.
Cétoit là justement où je Tattendois; le prêtre
n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoit pas loin.
Je répondis â Atkins, qu'effectivement j'avois a*
homme d'Eglise avec moi, et que je les voulois
faire marier le lendemain , et qu'il n'avoit qu'à
délibérer là-dessus avec ses camarades. Pour moi,
répondit-il , je n'ai que faire de délibération , et je
suis prêt, si le ministre est prêt de son coté , et je
suis sur que tous mes compagnons sont de mon sen-
timent. Je lui dis que mon ami le ministre étoit
François , et qu'il ne savoit pas un mot de la
langue angloise , mais que je m'offrois à servir
d'interprète. II ne songea pas seulement à me de-
mander s'il étoit papiste ou protestant , ce que
j'avois extrêmement craint. Là-dessus, nous nous
séparâmes : je fus rejoindre mon prêtre , et Atkïns
alla délibérer sur cette affaire avec ses cama-
rades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avoient donnée , et je le priai de ne
leur etf parler que quand l'affaire seroit en état
d'être conclue.
< Avant que je pusse encore m'éloigner de leur
plantation, ils vinrent me trouver tous en corps ,
et me dirent qu'ils avoient mûrement considéré
ma proposition *, qu'ils étoient ravis que j'eusse utt
homme d'Eglise avec moi, et qu'ils étoient prêts,
dès que je le trouverois bon , à me donner h
satisfaction de se marier formellement , car ils
étoient bien éloignés d'avoir la moindre envie de
quitter leurs femmes , et ils n'âvoient eu que des
intentions droites en les choisissant. Là-dessus je
leur ordonnai de me venir trouver tous le lendemain,
et d'instruire leurs femmes , en attendant , de
la nature d'un mariage légitime , qui devoit les
assurer de leurs maris , et leur ôter la crainte
d'en £»re abandonnées , quelque chose qui pût
arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes , et de la leur faire goûter. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon
appartement , et j& trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme 'd'Eglise. Il n'avoit ni l'habit
«Tun ministre Anglois, ni celui d'un prêtre Fran-
çois.
Çoîs. Il étoit habillé d'une soutane noire , liée
tfune espèce d'écharpe , ce qui lui donnoit assez
*air d'un ministre habillé à la légère.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qu'ils
dirent sa gravité, et le scrupule qu'il se faisoit de
Varier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées,
*t qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne.
Cetre délicatesse de conscience leur donna un res-
pect extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai â craindre qu'il ne se
fit trop de scrupule pour ne les pas marier du tout;
Uvois beau l'en vouloir détourner, il me résista
^vec fermeté , quoiqu'avec modestie, et enfin il
^fusa absolument d'aller plus loin, avant que d'avoir
Pressé là*dessus les hommes et les femmes. J'avois
peine'd'abord à y consentir, mais enfin j'en tombai
? accord , parce que je voyois la sincérité de son
Mention.
, Il leur dit d'abord que je Pavois instruit de leur
Ration et de leur dessein ,. qu'il désiroit fort de
•accomplir , et de les marier comme ils le sou-
doient, mais qu'avant de le faire, il devoit ab-
s°tament avoir une sérieuse conversation avec eux»
Selon les loix formelles de la société, leur dit-il ,
°us avei ve'cu jusqu'ici dans un commerce illicite 9
€î il n'y a qu'un mariage légitime ou une séparation
?Ul* puisse mettre fin à votre conduite criminelle, mais
*!jy a encore une autre difficulté qui regarde les loix
jU christianisme , et il ne m*est pas permis de marier
^chrétiens à des Sauvages, à des idolâtres , â det
Pannes qui n'ont point reçu le baptême ; je ne vois
PQs que vous ayei le tems de persuader vos femmes à
J faire baptiser , et à embrasser le christianisme 9
°nt elies n'ont jamais peut-être entendu parler , ce
* l rend leur baptême impossible,
Je crois 9 continua-t-il , que vous êtes d*asse£
uvais chrétiens vous-mêmes , que vous ave? neu de*
j°nnoissance de Dieu et de ses voies, par çâjefatnt
j CrQins fort que vous n'ayei pas dit grand chose là»
cJSust & vos pauvres femmes. Il m est impossiblef
a €fi*nt » de, vous marier , si vous ne tne> promette^.
Tome IL G
que vous fereç tous vos efforts pour persuader vor
femmes d'embrasser notre sainte religion , et de les
instruire selon votre pouvoir; car il est absolument
contraire aux principe de Vévangile de lier des chré-
tiens à des Sauvages , et je serois au désespoir de me
charger la conscience d'une pareille affaire.
Ils écoutèrent tout ce discours avec grande at-
tention , et je îeyr traduisis mot à mot, .autant
qu'il me fut possible. Si j'y ajoutois quelque chose
de ma façon pour leur faire sentir la justesse des
raisonnemens tîu prêtre, j'avois grand soin de dis-
tinguer fidèlement ses paroles d'avec les miennes.
Ils me répondirent que cet honnête homme avoit
xaison de les accuser d'être assez mauvais chrétiens
eux - mêmes, et qu'il étoit vrai qu'ils n'avoîent
jamais parlé de religion à leurs femmes. Bon Dieu-,
dit Guillaume Atkins , comment enseignerions-nous
la religion à nos femmes , nous n'y entendons rien
Tious-mêmes-l ;D'ailleurs , si nous leur allions parler
de Dieu, de Jésus-Christ, du ciel et de Venfer *
nous les ferions rire seulement, et elles nous dzman~
deroient si nous croyons tout cela .nous-mêmes î Si
nous leur répondions que nous le croyons effective^
ment, et que nous sommes persuadés que de ciel est
pour les gens de bien et'que. Vcnfer doit être le. pat"
tage des méchans , elles nous demanderaient quel serois
notre sort, de nous qui croyons toutes ces choses 9
tt qui sommes de si grands vauriens. Eh! monsieur t
en voilà plus qu'il n'en faut pour les détourner d*
notre religion , aussitôt qu'ils en entendront parUf'
Jl faut avoir de la religion , si Von veut instruit
là dessus les autres. « Atkins, lui répondisse, r
$> crains bien qjïe tout ce que vous venez de âUe
» ne soit trop vrai, mais cela n'empêche pas qti,e
» vous ne puissiez donner quelques idées de rdK
}> gion à votre femme ; vous pouvez lui àtic
tà^u'it y a un Dieu , et une religion meilleur,
^qauext».sienne, qu'il y a un Etre souverain ^,*
5> a fait fc>ut 9 et qui peut détruire tout , qal
»v récompense les bons , qu'il punit les-média?5 *
p et qu'il nous jugera tous selon notre conduit*
*> Quelque ignorant que vous soyez , la nature
» elle-même doit vous avoir enseigné ces vérités,
*> et je suis sûr que vous en êtes pleinement
»' convaincu. »
Vous avec raison , dit Atkins , mais de quel front
dirai-je tout cela à ma femme! Elle me dira dabord
qu'il n'y a pas un mot de vérité en tout cela.
« Pas un mot de vérité, lui répliquai-je brusque*
•> ment) que prétendez-vous dire par-là? » Oui ,
Monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que tout cela
*jè saurait être, et qu'il est impossible que Dieu soit
Juste dans ses récompenses et dans ses punitions puis-
%ue je ne suis pas puni et livré au diable depuis long*
temps , moi qui ai donné tant de marques de méchan-
ceté' à ma femme même, et à toutes les personnes avec
$ui j*ai eu quelque commerce. Elle ne comprendra
Jamais comment Dieu peut me laisser vivre encore y'
Qprès avoir toujours agi d'une manière directement
apposée à ce que je lui dois représenter, comme la
Ve?tu , et comme la règle de mes actions,
'" Certainement , Atkins , lui dis-;e^ je crains
v bien que vous n ayez raison : „ er en me tour-
nant alors du côré de mon ecclésiastique , fort
î^patîent de savoir le résultat de notre entretien,
î? lui communiquai les réponses de Guillaume.
Ecoute^ donc , monsieur , me dit-il , dites â
atkins , que je sais un moyen sur de le rendre un
Relient prédicateur pour sa femme , c'est de se con-
XeUlr lui-même; car il faut être véritablement repen->
*fy'pouT prêcher avec fruit la repentance. S'il peut
r*garder ses péchés passés avec une véritable contri-
l0tl , il sera mieux qualifié pour convertir ts a femme
S^e qui que ce puisse être. Il sera propre alors à lut
\*r$uaderique Dieu est un juste ju&e par rapport au:
Jen et ail mal; mais que c'est un Etre miséricordieux,
?nt. la bonté et h patience infinie diffère la punition*
," coupable > pour lui donner le temps d*avoir recours
$a grâce; \ju'i/ ne veut pas la mort du pécheur,
Ql* qu'il se repente et qu'il vive; qu'il souffre même
Y* *f^ scélérats les plus abominables prospèrent long^
JnJ?$ dans leurs mauvais desseins? et qu'il en réserve
G 2
le châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une
preuve évidente aune vie future , que souvent les gens
vertueux ne reçoivent leur récompense , ni les mécham
leur punition que dans Vautre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection , et au dernier
jugement. Encore un coup , qu'il se repente lui*
méme^f et je lui suis garant de la conversion de sa
femme*
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é*
çoutoit d'un air fort sérieux , et qui en parut extrê-
mement touché , ne pouvant souffrir qu'à peine que
j'allasse jusqu'à la fin. Je sais tout cela, Monsieur,
nie dit-il, et je sais plus encore; mais je n'ai pas
Veffronterie de parler là-dessus à ma femme, sachant
que Dieu , ma conscience, et ma femme même témoi*
gneront que j'ai vécu jusqu'ici , comme si je n'avois
jamais entendu parler de Dieu , d'une vie future, ou,
de quelqu autre matière semblable. Pour, ce que vous
dites touchant ma conversion f hélas / .. . Là-dessuS
il poussa de profonds soupirs, et je voyois ses yeus:
se remplir de larmes.
Ah, monsieur, reprit-il, ç*est une affaire faite, it
n'en faut plus parler !" Une affaire faite , Atkins,
5? lui dis-je ! qu'entendez-rous par là? „ Je sais bien
ce que j'entends par-là , me répondit-il y je veux
dire quil nen est plus temps, et cela nfest que trop.
vrai,
. Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu*Atkifl*
venoit de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son église , avoit tant
cle soin du salut d'autrui , qu'il seroit absurde i&
croire quil fut indifférent sur le sien propre , $?-
put s'empêcher de verser quelques larmes. M^5
s'étant remis, il me pria de demander à AtkiÇ*
s'il étoit bien aise que le temps de sa conversion #*
passé, ou bien s'il en étoit touché, et s'il soun*1*
toit sincèrement de se tromper là-dessus. (W?
demande ! dit Atkins avec beaucoup de passion *
comment est-il possible quun homme soit content j*^
sç trouver dans m état qui ne peut finir que par 4e^
"peines éternelles ? Je suis si éloigné d'en avoir de la
Joie , que je crains bien que le désespoir ne me porte
Un jour à me couper la gorge, pour mettre fin à la
crainte que me donne de si mortelles inquiétudes.
Le religieux, â qui je rapportai les tristes paroles
du pauvre Arkins , demeura pensif pendant quel-
ques momens , mais revenant bientôt de sa médi-
tation : s'il se trouve véritablement dans cette situa'
tion , rne dit*il, assure\-le qu'il a encore le temps de
se convertir, et que Jesus-Christ répandra sa repen*
tance dans son ame. Dites lui en même temps, que
personne n'est sauvé que par le mérite et par la mort
de Jesus-Christ, qui lui donnait accès au trône de la
grâce , et que par conséquent il n*est jamais trop tard
pour ceux qui y recourent sincèrement. Pense-t-il
qu'un pécheur soit jamais capable de se mettre, par
Ses crimes , hors de la portée de la miséricorde divine l
Dires lui encore , je vous prie, que quand il serait
vrai que la grâce de Dieu lassée t pour ainsi dire ,
de s'offrir si souvent en vain , se rerire quelquefois
entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est jamais tard
pourtant pour l'implorer, et que les ministres de.
l'évangile ont un ordre général de prêcher la grâce
au nom de Jesus-Christ à tous ceux qui se repentent
Sincèrement.
Arkins m'ayant écoute avec attention, et d'une
manière trèz-sérieu$e , ne répondit rien, mais il
me dit qu'il alloit parler à sa remme: et il se rerira
dans le moment même. J'adressai cependant les
mêmes discours aux autres, je remarquai qu'ils
étoient tous ignorans jusqu'à la stupidité , dans les
matières de la religion , tout comme mot lorsque
je quittai mon père pour aller courir le monde.
Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air très-atten-
tif, et ils me promirent fortement de parler à leurs
femmes , et de ne négliger rien pour leur faire em-
brasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il
me regarda en souriant, et en secouant la tête:
Nous qui sommes les serviteurs du Christ , dit-il »
flous ne pouvons qu'instruire et exhorter; et quand
G 5
les gens reçoivent nos instructions i et -promettent de
les suivre , nous avons fait tout, ce que nous sommes
capables de faire, et nous sommes obligés de nous con-
tenter de leurs promesses. Mais croye{~moi, monsieur,
continua-t-il, quels que puissent être les crimes passés1
de cet Atkins , je pense que c*est le seul de la troupe
gui se repent sincèrement* Je ne désespère pas aes
mures , mais je crois cet homme - là véritablement
Touché des egaremens de sa vie passée. Je suis sur
que quand il parlera de religion a sa femme, il com-
nencera par se convertir lui-même; car on n apprend
jamais'mieux que quand on s'efforce d'enseigner aux
autres, et j'ai connu un homme dune très-mauvaise
conduite , et qui navoit quune notion t'rès-superfi-
cie lie de la religion , qui devint un parfaitement bon
chrétien , en s'attachant à la conversion d'un juif Si
ce pauvre Atkins commence une fois à parler à sa
femme de Jcsus-Christ, je parier ois ma vie qu'il sera
ttnsiblement touché de ses propres discours , et se
repentira réellement; ce qui pourroit avoir parfais
tement de bonnes suites.
Cependant , sur la promesse que les autres An-
£Îois lui firent de travaillera la conversion de leurs
femmes, il les maria., en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il étoit fort curieux de savoir ou ce
dernier s'en étoit allé, et se tournant vers moi:
Je vous conjure, me dit-il, sortons de votre laby~
rinthe , pour nous promener; je suis persuadé que nous
trouverons quelque part ce pauvre Atkins en conver~
sçtion avec sa femme, et occupé àjui enseigner quel*
ques dogmes de la religion. Je le voulus bien, et
je le menai par un chemin qui n'étoit connu qu'à
moi j où les arbres étoient tellement épais , qu'il
étoir difficile de voir dé dehors ce qui se passoit *
là où nous étions. Quand nous fumes venus au coin
du bois , nous vîmes Atkins et sa femme assis à
l'ombre du bosquet , et engagés dans la conver-
sation la plus sérieuse. J'en avertis mon religieux,
et nous les considérâmes pendant quelque temps,.
avec attention , pour juger de leurs discours par
leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroît du doit succes-
sivement Je soleil, tous les côtés du ciel, la terre>
la mer » les bois , lui-même et sa femme. Vous le
voy*ï t me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il_
lui dit , selon toutes les apparences, que notre Dieu
a fait le ciel * la terre , la mer, ect.
Immédiatement après nous le vîmes se lever ,'
se jetter à genoux , et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parloit tout haut »
ïnais nous étions trop loin pour en rien entendre*
Après avoir resté dans cette posture une demi-
minute, il se remit auprès de sa femme, et recom-
mença à l'entretenir. Nous la vîmes fort attentive ,
sans savoir si elle parloir à son tour, ou non. Pen-,
dant que son mari avoit été à genoux, j'avois vu
de grosses larmes couler sur les joues du prêtre*
et moi-même j'avois eu toutes les peines du monde
à m'empêcher de pleurer. Ce qui nous chagrina
beaucoup, c'étoit l'impossibilité d'entendre quelques
expressions de sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage, de peur de l'interrompre , et nous nous;
contentâmes de certains gestes qui nous faisoient
assez comprendre le sens de sa conversation. S étant
assis de nouveau auprès d'elle , comme j'ai déjà
dit , il continua à lui parler d'une manière très-
pathétique , il Tembrassoît de temps en temps avec
passion. D'autres fois nous le voyons tirer son
Mouchoir , essuyer les yeux de sa femme, et 1%
.kaiser de nouveau avec un transport extraordinaire*
^ous le vîmes ensuite se lever tout d'un coup 9
Jut donner la main pour se lever aussi; et l'ayant
menée a quelques pas de là, se mettre à genoux
avec elle, et y demeurer pendant quelcmes \x\\J
Hures, * l
A ce spectacle, mon ami ne fui plus le maître
<*e son zèle. Il s'écria à haute voix: O saint Paul*
Sf}nt Paul, les voilà quïls prient Dieu ensemblem
«eus peur qu'Âtkîns ne l'entendît , et je le con-
jurai de se modérer pendant quelques momens f
afin que nous puissions voir la fin d'une scène si *
G 4 ..
touchante. Jamais je n'en avoîs vu de plus propre
â e'mouvoir le cœur, et en même temps de plirs
agréable. Mon prêtre se retint en effet , mais il
marqua par tout son air une extase de joie , de
voir cette pauvre païenne prête à entrer dans notre
sainte religion. Tantôt il pleuroit, tantôt il Ievok
Jes mains vers le ciel, tantôt il foisoit le signe de
la croix, tantôt il faisoit des prières jaculatoires
rpour rendre grâces à Dieu d'une preuve si mant-
-feste du succès merveilleux de nos desseins ; quel-
quefois il parloit tout doucement, et quelquefois
haut , et ses actions de grâces étoient tantôt en
latin , et tantôt en françois, et souvent les pleurs
^tétouffoient sa voix dune manière que ce qu'il disoit
ue ressembloit pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
'afin que nous puissions examiner ensemble , avec
attention , tout ce qui se" passoit à nos yeux. La
scène n'étoit pas encore finie; et après qu'ils se
furent relevés, nous vîmes encore Atkins adresser
la parole à sa femme , avec toutes les marques
d'une très-grande ferveur^
Nous conjecturâmes par ses gestes-, qu'elle étoit
fort touchée de ses discours", elle Ievoit les mains,
Jes croïsoit sur sa poitrine , et se mettoit dan*
plusieurs autres attitude? convenables à un cœur
touché, et à un esprit attentif. Tout cela con^
tintu pendant un demi-quart d'heure, et ensuite
ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des
bornes à notre curiosité.
, Je me servis de cet intervalle pour parler à mon
religieux , et pour lui dire que j'étois charmé de
ce que nous venions de voir, que bien que je fle
fusse pas fort crédule sur ses conversions subites y
je croyois pourtant qu'il n'y avoit ici que delà sin-
'cérité , quelle "que put être l'ignorance , et de
J'homme, et de la femme , et que j'attendois un<*
heureuse fin d'un si heureux commencement. "Q^e
„ sait-on , dis-je , si ces deux Sauvages , par 1*
%i voie de l'instruction et de l'exemple , n'influeront
„ pas sur la conversion de quelques autres l »
De quelques autres ! me répondit-il précipitam-
ment , oui y de tout autant qu'il y en a* Fie^-vous-
en à mol , si ces deux Sauvages , ( car le mari ne
l'a été guère moins que la femme ) se rendent à JesUs-
Christ , ils ne cesseront jamais de s'attacher à la
conversion des autres; car la véritable religion est
communicative , et celui qui est devenu réellement
chrétien, ne laissera pas un seul païen dans l'erreur ,
s'il espère Ven pouvoir tirer* Je lui avouai que son
sentiment étoit fondé sur un principe très-chrétien ,
et que c'étoit une preuve d'un grand zèle , et d'un
cœur fort généreux. » Mais, mon cher ami , lui
9) dis-je , voulez-vous bien me permettre de vous
s, faire ici une seule difficulté? Je ne trouve rien
5, à dire contre la ferveur que vous marquez pour
,, transporter ces gens du sein du paganisme dans
3, celui de la religion chrétienne. Mais quelle
s, consolation en pouvez - vous tirer, puisque,
as selon vous ils seront toujours hors des limites
s, de l'église catholique, sans laquelle vous croyez
s» qu'il n'y a point de salut 1 Convertis à la reli*
3j gion protestante, ils passeront chez vous pour
3, hérétiques aussi damnables que les païens eux-
55 mêmes. „
Il me répondit ainsi, avec beaucoup de candeur
et de charité chrétienne. Monsieur, je suis catho-
lique , prêtre de Vordre de saint Benoît, et j*admets
tous les dogmes de Véglise romaine; mais je vous
dis , sans la moindre envie de vous complimenter, et
sans considérer la situation dans laquelle je me trouve
ici, que je ne vous regarde pas comme un homme
absolument exclus de la grâce de Dieu* Je ne dirai
Jamais , quoique je sache quon le croit généralement
parmi nous , que vous ne saurieç être sauvé ; je n'ai
garde de borner asse^ la miséricorde de Jesus-Christ 9
Pour m imaginer que vous ne saurieç être porté dans
Ie sein de l'église par des voies qui nous sont incon-
nues , et je suis sûr que vous avq la même charité
P°ur nous* Je prie continuellement que vous puissieT
rentrer dans l'église par des chemins dont je laisse
™ choix à l'Etre infiniment sage* En attendant 9 vous
G5
confessereç , je crois , qu'en qualité de catholique , je
puis faire une différence considérable entre un pro-
testant et un païen , entre quelqu'un qui invoque le
nom de Jésus , quoique d'une manière que je ne juge
pas conforme à la véritable foi, et d'un sauvage , un
barbare qui ne connoît ni Dieu, ni Christ, ni Ré-
dempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites de
l'église , vous en êtes plus près, du moins que ceux
qui n'en ont jamais entendu parler, Oest par cette
raison que je me réjouis en voyant cet homme qui
s'était livré à toutes sortes de crimes, adresser ses
prières au Sauveur, quoique je ne le croie pas par*
faitement éclairé; persuadé que Dieu , dont toute
forme œuvre procède, achèvera celle-ci en le menant
un jour à la connoissance entière de la vérité ; et s'il
réussit à inspirer la religion chrétienne à sa pauvre
femme , je ne saurois jamais croire qu'il périra lui*
même. Ma joie est donc fondée , quand je vois quel-
qu'un approcher de la véritable église , quoiqu'il n'y
entre pas aussi-têt que je le souhaiterois. Il faut s'en
fier de la perfection de cet ouvrage , à Dieu qui
l'achèvera lorsqu'il le trouvera à propos. Je serais-
charmé 9 je vous proteste, si tous les Sauvages rei*
sembloient à cette bonne femme , dussent-ils être }
d'abord tous protestons; et je croirois^ fermement
que Dieu ayant commencé à illuminer leur esprit 9
leur accorderait de plus en plus les lumières d'en*
haut , et les fer oit entrer à la fin dans le sein de son
église:
J'étoïs surpris de la sincérité de ce pieux pa-
piste , à mesure que j'éîbis convaincu par la force
de son raisonnement, et je me mis d'abord dan*
Tesprft que, si une pareille modération étoit gêné-
yale parmi les hommes, nous pourrions être tous
chrétiens catholiques , quelle que pût être la dif*
ference de nos.seniimens particuliers , et que cet
esprit de charité nous conduiroit bientôt tous au*
mêmes principes. Comme il croyoit qu'une pa"
reille tolérance nous rendroit tous catholiques, }e
lui dis que je m'imaginoîs que si tous les membre
îc son église éloient capables d'uros charité 'p**
reille , ils seroient bientôt tous protestans; nous
brisâmes là., car nous n'entrions jamais dans la
controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur sa
tolérance , et le prenant par la main: "Mon
„ cher ami , lui dis-je , j'approuve fort ce que
5, vous venez de dire: mais certainement si vous
3, prêchiez une pareille doctrine en Espagne on
5, en Italie, vous n'éviteriez jamais les griffes de
5, l'inquisition. ,»
Cela pourrait bien être , me dit-jl ,' mais je m
crois pas quune pareille sévérité rende ces peuples
meilleurs chrétiens: un excès de charité ne passera
jamais che\ moi pour hérésie.
Comme Atkins et sa femme n'étoient plus dans
cet endroit , nous n'avions aucune raison pour
nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas y
et nous les trouvâmes déjà qui nous at tend oient-
Quand je les vis , je demandai au prêtre s'il trouvait
à propos que nous leur découvrissions que nous
les avions vus dans le bosquet î Ge n'étoit pas là
son avis, il vouîoit lier conversation avec Atkins,
pour voir ce qu'il nous diroit de son propre mou-
vement. Là- dessus nous les fîmes entrer sans
permettre que personne y fut que nous trois, et
voici quel tut notre entretien:
Robinson Crusoé. Je vous prie, Atkins, di-
tes-moi , quelle éducation avez-vouseue , de quelle
profession et oit votre père? t
Guillaume Atkins. Un plus honnête homme
que je ne serai de ma vie \ c'étoit un ecclésiastique *
monsieur.
R. Cl. Quelle éducation vous a*t-il donnéel
G. At. 11 n'a rien négligé pour me porter à
la vertu ; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses
réprimandes, comme une véritable bête féroce que
jetois.
R. Cr. Salomon dit effectivement que ce*-
lui qui méprise la correction est semblable aus
bêtes.
G. At. Hélas !monsieur , je n'ai été que trop
G 6
semblable aux bêtes les plus cruelles , puisque
j'ai assassiné mon propre père. Ah 1 mon Dieu!
monsieur, ne parlons plus de cela, jai tué mon
propre père.
Le prêtre, a qui j'interprétoîs tout mot à mot,
recula à ces dernières paroles , et devenant pâle
comme la mort , s'écria tout haut. 0 Ciel! un
Parricide,
R. Cr. J'espère, Atkins , qu'il ne-faut pas pren*
dre à la lettre ce que vous venez de dire: auriez-
vous tué votre père .réellement?
G. AT. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plonge
un poignard dans le sein," mais j'ai abrégé ses jours
en lui ôtant toute sa consolation, et en empoi-
sonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur,
par la plus noire ingratitude par laquelle j'ai répondu
à la tendresse la plus forte que jamais Père eut
pour son fils. .'
R. Cr. Tranquilîsez-vous , Atkins, je ne vous
ai pas fait cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de faire, je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir, comme aussi de tous
vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement' t
parce que je remarque que, quoique vous ne soyez
pas extrêmement éclairé, vous ne laissez pas d'avoir
une idée de la religion et de la morale, et que
vous en savez davantage que vous ntw avez pra-
tiqué. *
G. AT. Ce n'est pas vous quïrn*avez arraché cet
aveu , monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passeV,
. a! n'y en a point qui nous touchent plus sensiblement
que ceux que nous avons commis contre des parens
pleins d'indulgence pour nous. II n'y en à point qui1
fassent des impressions si profondes, et qui nou*s
accablent davantage.?
R. Cr. Il y a dans votre discours quelque chose
4e si pathétique, Atkins, que je ne saurois- l'eflr
•tendre sans me troubler.
G. AT. Et pourquoi vous troubleriez - yomr>
anqnsieur? des senti mens comme les miens vous
doivent être absolument étrangers.
R. CR. Non , non , Atkins , tout ce rivage ,
chaque arbre, chaque colline de rouie cette îie,
est un témoin des inquiétudes affreuses que m'a-
causé le souvenir de l'ingratitude que j'ai eue dpns
ma première jeunesse, pour les soins d'un père aussi
tendre que paroît avoir été le vôtre. J'ai tué mon
père aussi bien que vous, mon pauvre Atkins ,
mais je crains fort que votre repentir ne surpasse
beaucoup le mien.
J'en aurois dit davantage si j'avois été maître de
ma douleur; le repentir d'Atkins me paroissoir n
fort l'emporter sur le mien, que je n'étois plus en
état de soutenir cette conversation. Je voyois que
cet homme , que j'avois appelé pour lui donner des
leçons , m'en donnoit à moi de fort touchantes »
où naturellement je ne devoîs pas m'attendre.
Le jeune prêtre à qui je communiquai tout ce
discours, en fut fort ému: Eh bien , me dit-il, nz
vous al-jepas averti d'avance que dès que cet homme-là
serait converti, il deviendrait notre prédicateur ! Je
vous assure , monsieur, que, $%il persévère dans sa re*
pentance *,je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens
de tous les habitons de Vile.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atldnsr
"Mais Guillaume , lui di$-je, d'où vient que , pré-
s, cisément dans ce moment ici , vos péchés vous
3, touchent d'une si grande force. ,,
G. AT. Hélas , monsieur , vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur; je viens de parlerr
avec ma femme , de Dieu et de la religion , afin
de lui faire goûter le christianisme; et elle m'a fait
un sermon, elle-même , qui ne me sortira jamais.
de l'esprit,. tant que je vivrai.
R. Cr. Ce n'est pas votre femme qui vous a prê-
ché , mon cher Atkins , mais votre conscience vous
a inspiré à vous-même les argumens dont vous vous
êtes servi.
G. AT. Il est vrai, monsieur, ma conscience irre-
Jes a inspirés avec une force à laquelle il m'a été
impossible de résister.
IL Cr* Informez-nous, Guillaume, de tout ce qui
vient de se passer entre vous et votre femme: j'en
sais déjà quelque chose.
G. At. Ah J monsieur, il ne m'est pas possible
de vous en donner un compte exact; quoique j'en
sois pénétré, je ne saurois pourtant trouver des ter-
mes pour m'expliquer comme il faut ; mais qu'im-
porte dans le fond , il su/fit que j'en sois touché f
et que j'aie pris une ferme résolution de réformer
ma vie.
R. Cr. Mais encore , Atkins , dites-nous en
quelque chose? par où avez-vous entamé la con-*
versarion ? Le cas est tout-â-faît extraordinaire
certainement ; si votre femme vous a porté à une
résolution si louable, elle vous a fait effectivement
un excellent sermon.
G. AT. J'ai débuté par la nature de nos lois sur
le mariage qui tendent a lier l'homme et la femme
par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre
que, sans de pareilles lois , Tordre ne pouvoît pas
être maintenu dans la société; que îes hommes
abandonnèrent leurs familles , et qu'ils se mêle-
raient confusément avec d'autres femmes , ce qui
embrouilleroit toutes îes successions , et rendroit
tous îes héritages incertains.
R. Cr. Comment , Guillaume , vous parlez
comme un docteur en droit. Mais vous avez pu lui
faire comprendre ce que c'est qu'héritages et familles l
Les Sauvages n'en ont pas seulement une idée â
ce qu on dit, et se marient sans aucun égard pour
l'alliance. On m'a ass'uré même que parmi eux les
frères se marient avec leurs sœurs , les pères avec
Içurs filles , et les fils avec leurs mères.
G. AT. Je crois, monsieur, que vous êtes mal
informé ; ma femme na'a dit au moins que sa nation
abhorre de pareils mariages*, et que, dans les de-
grés de parenté dont vous vent-z de faire mention»
ils ne se marient jamais , quoiqu'ils ne soient pas si
scrupeulux que nous, peut-être par rapport aux de-
grés plus éloignés.
R. CR.%Eh bien que répnndit-elle?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvoit ces lois fort
1
bonnes, qu'elles étoient meilleures que celles de
son pays.
R. Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'étoit
proprement que le mariage?
G. At. Oui, et c*est par là qu'a commencé notre
dialogue , je lui demandai si elle vouloit être
mariée avec moi à notre manière! Quelle manière,
me dit-elle ? je veux dire, répliquai-je, la manière
que Dieu a établie pour le mariage. Cette réplique
donna lieu à la conversation la plus particulière que
jamais mari eût avec sa femme.
de Robinson Crusoé. ï$9
* Voici le dialogue d'Atkins et de sa femme 9 préci-
sément de la manière que je l'ai écrit sur le champ f
à mesure quil me le communiquait,
La FEMME. Etablie par Dieu, Comment ! vous
avez donc aussi un Dieu dans votre pays?
Guillaume Atkins. Sans doute, ma chère ,
Dieu est dans tous les pays. *
La F. Point du tour, votre Dieu n*est pas dans
mon pays , nous n'avons que le grand vieux Dieu
Benacmukêe.
G. AT. Hélas ! ma pauvre enfant, je ne suis pas
assez habile pour vous expliquer ce que c'est que
Dieu. 11 est dans le Ciel, il a fait le Ciel et la
Terre , et tout ce qui s'y trouve.
La F. Il a fait toute la Terre, peut-être , mais
il nfa pas fait mon pays.
Atkins , ayant souri a propos de l'exception que
venoit de faire ta*femme, elh s'en scandalisa , et
reprit de cette manière.
La F. Pourquoi vous moquezrvous de moi l
Pourquoi riez-vous? Ceci n'est pas une matière à
rire , ce me semble.
* Tout ce que dit la femme dans ce dialogue est en fort
ïnauvais An^lois , j'aurois pu l'imiter en François ,
comme j'ai fait dans le premier volume, en pareil
cas , mais je ne l'ai pas trouvé à propos , parce 411e la
inatiere est sérieuse , et que ce mauvais langage f
répandroit quelque chose de trop badin.
G. AT. Vous avez raison , je ne rirai plus ma
chère enfant.
La F. Vous dites donc que votre Dieu a fait
tout?
G. At. Oui , mon cœur, Dieu a fait tout le
monde , et vous et moi, enfin tout : c'est le seul Dieu
véritable, il n'y a point d'autre Dieu; il vit éter-
nellement dans le Ciel.
La F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela
il y a long-tems?
G. At. Vous avez bien raison; mais jusqu'ici
j'ai été un abominable scélérat; non seulement j'ai
négligé de vous parler de Dieu; mais j'ai vécu moi-
même comme si je ne le connoissoîs pas.
La F. Comment, vous avez le grand Dieu dans
votre pays, et vous ne le connoissez pas? vous ne
l'adorez pas ? vous ne faites rien pour lui plaire l
cela n'est pas possible.
G. At. Cela est pourtant certain, quoique nous
vivions souvent comme s'il n'y avoit point de Dieu
dans le- Ciel, et que son pouvoir ne s'étendît point
jusqu'à la terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il ? Pour*
quoi ne vous fait-il pas vivre mieux l
G. AT. C'est notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a
un grand pouvoir , qu'il peut vous tuer , s'il veut,
pourquoi ne vous tue-t-il pas , quand vous ne le
servez pas , et que vous faites du mal l
G. At. Il est vrai qu'il auroît pu me tuer, il y
a long-tems , et que je devrois m'y attendre, car
j'ai été un homme indigne de vivre; mais il est
miséricordieux, et il ne punit pas toujours quand
nous le méritons.
La F. Eh bien n'avez-vous pas remercié votre
Dieu de sa bonté pour vous?
G. AT Hélas I je l'ai remercié aussi peu de sa
miséricorde , que je 1 ai craint pour son pouvoir.
La F. Si cela est , votre Dieu n'est pas Dieu?
je ne saurois le croire. 11 est grand, il a du pou-
roir et il ne vous tue pas quand vous le fâchez: )
G. AT. Faut-il donc , ma chère , que ma
mauvaise conduite vous empêche de croire en
Dieu l Que je suis malheureux! Je suis Chré-
tien; et mes crimes empêchent les païens de le
devenir,
La F. Mais comment puis-je croire que vous
ayez !à haut un Dieu grand et fort, et que cepen-
dant vous ne faites point de bien ? Il fuit donc qu'il
ne sache pas ce que vous faîtes.
G. At. Vous vous trompez. Il sait tout, il nous
entend, il voit ce que nous faisons, il cdnnoît nos
pensées, quoique nous ne parlions pas.
La F. Cela ne se peut ^ il ne vous entend
pas jurer , et dire a tout moment: Dieu nu
damne*
G. AT. I! entend tout cela assurément.
La F. Mais où est donc son ^rand pouvoir l
G. AT. Il est miséricordieux ; c'est tout ce que
je puis vous dire , et c'est cela qui prouve qu'il est
le véritable Dieu. II n'a point de passions comme
les hommes, et c'est pour cette raison que sa co-
lère ne nous consume pas , dès que nous péchons
contre lui.
Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur
en disant à sa femme que Dieu voit tout et en-
tend tout, et qu'il connoît nos pensées les plus
secrètes , en songeant que malgré rette vérité
il avoir osé faire un si grand nombre de mauvaises
actions.
La F. Miséricordieux 1 que voulez-vous dire
par-là?
G. At. Il est notre Créateur et notre Père. Il
a pitié de nous, et nous épargne.
La F. Quoi] il n'est pas en colere'contre vous,
il ne vous tue pas quand vous faites du mal l II
n'est donc pas bon lui - même , ou il n'a pas
beaucoup de force.
G. AT. Il est infiniment bon , ma chère femme,
infiniment grand , et capable de nous punir. Fort
souvent même il donne des exemples de sa justice
et de sa vengeance , en faisant périr les pécheur?
au milieu de leurs crimes.
La F. II ne vous a pas tué pourtant ;il faut donc
qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit pas', et/
que vous ayez fait un accord avec lui de pouvoir
faire du mal, sans qu'il soit en colère contre vous,
comme contre les autres hommes.
G. AT. Bien loin de-Ii , mon cœur, j'ai péché
hardiment par une fausse confiance en sa bonté ,
et il àuroit été infiniment juste , en me détruisant,
comme il a souvent détruit d'autres pécheurs.
La F. Il est donc bien bon à votre égard l
qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en remercier?
G. AT. Rien , ma pauvre femme , je suis un *
indigne scélérat, rempli de la plus noire ingra-
titude.
La F. Mais vous dites qu'il vous a fait, que ne
vous a-t-iî fait meilleur î
G. AT. Il m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes , mais je me suis corrompu moi-même , j'ai
abusé de sa bonté, et je suis parvena à ce comble
de scélératesses par ma propre faute.
La F. Je voudrois que vous fissiez en sorte que
Dieu me connût l je ne le fâchcrois pas, je ne
ferois point de mauvaises choses.
G. AT. Vous voulez dire, ma chère, que Vous
souhaiteriez que je vous fisse connoître Dieu ? car
Dieu vous connoît déjà, et il n'y a pas une seule
de vos pensées qui lui soit inconnue.
La F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à
présent ? II sait que je souhaite de le connoître l
Hélas ! qui pourra faire en sorte que je connoissc
celui qui m'a faite,
G. At. Ma chère, je suis au désespoir de n*être
pas en état de vous éclairer là-dessus; c'est lui
seul qui doit se faire connoître à vous *, je m'en
vais le prier de vous enseigner lui-même, et de me
pardonner de m être rendu indigne et incapable de
vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atîcins , pénétré de douleur
de ne pouvoir pas satisfaire au désir ardent qu'avoit
sa femme de connoître Dieu , s'éfoït jeté à genoux
pour prier l'Esprit Saint d'illuminer cet esprit té-
hébreux 1 par la connoissance salutaire de l'évan-
fiile , de lui pardonner ses péchés à lui-même, et
de vouloir bien se servir d'un aussi indigne instru-
ment pour la conversion de cette malheureuse
Prenne. Après avoir été prosterné en terre pen-
dant quelques momens, il s'étoit remis auprès de
fia femme, et la conversation recommença de la
Manière suivant.
La F. Pourquoi vous êtes-vous mis â genoux?
Pourquoi avez-vous parlé? Que signifie tout cela?
G. AT. Je me suis mis à genoux, ma chère
femme, pour m'humilier devant celui qui m'a fait,
je lui ai dit 0, comme vos vieillards font au faux
^ieu Benacmuhée , je veux dire, que je lui ai
^dressé nies prières.
La F. Eh pourquoi lui avez-vous dit 0?
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre
entendement , afin que vous puissiez le connoître
et lui être agréable.
La F. Peut-il faire cela encore?
G. AT. Sans doute, il peut faire tout: rien ne
*ui est impossible.
La F. Et il entend tout ce que vous lui dites?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné de
'e prier , avec promesse de nous écouter, et de
flous accorder ce que nous lui demanderions.
La F. 11 vous a ordonné de le prier l Quand
yous l'a-t-il ordonné? Ou vous I'a-t*il ordonné l
*ï vous a donc parlé Ici-même î
G. AT. Non, ma chère, il ne nous a pas parlé
'ui-même , mais il s'est révé'éâ nous de différentes
Carrières. Il a parlé autrefois à quelques saints
"°mmes en termes fort clairs, et il les a dirigés
Par son esprit, pour rassembler toutes ses loix dans
^ livre.
,. La F. Je ne vous comprends pas. Où est ce
^'re.!
G. A T. Hélas 1 ma pauvre femme, je n'ai pas
Ct livre -, mais j'espère que je le trouverai un jour,
e* que je vous enseignerai â le lire.
( C'est dans cette occasion que nous Pavions vu
1^4 Ees aventures 9 ect.
embrasser sa femme avec beaucoup de tendresse?
mais en même tems avec beaucoup de chagrin de
se voir sans bible.
La F. Mais comment me ferez vous comprendre
que Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à
faire ce livre?
G. AT. Par la même règle , par laquelle nous-
savons qu'il est Dieu.
La F. Eh bien , par quelle règle , par quel
moyen savez-vous qu'il est Dieu \
G. AT. Parée qu'il ne nous ordonne et ne nous
commande rien qui ne soit bon et juste > rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bons et par-
faitement heureux, et parce qu'il nous défend tout
ce qui est mauvais en soi-même, ou mauvais dans
ses conséquences.
La F. Ah ! je voudrois bien comprendre tout
cela , je voudrois bien voir tout ce que vous venez
de dire. Il enseigne tout ce qui est bon , il défend
tout ce qui est mauvais , iî récompense le bien 1
et il punit le mal; il a fait tout , iî donne tout »
il m'entend quand je lui dis 0 ; il ne me tuera pas
si je souhaite d'être bonne: si je veux faire du
mal iî peut me tuer , mais il peut m'épargne?
aussi, et il est pourtant le grand Dieu. Eh bien»
je crois qu'il est le grand Dieu , je veux lui dire
O avec vous, mon cher.
C'est ce discours qui avoit sur-tout touché te
cœur d'Atkins. Il s'étoit mis â genoux avec si
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer
de son St. Esprit, et de faire en sorte par sa provi*
dence , qu'il pût trouver une bible , afin de 'a
lire avec sa femme, et de la faire parvenir par-li
à la connoissance de la véritable religion.
Fin de la troisième partii.
QUATRIEME PARTIE.
*t ARMI les autres discours qu'Atkins eut ensuite
<3e cette prière, elle lui fit promettre que puisque,
tfe son propre aveu, toute sa vie n'avoit été qu'une
Suite de péchés propres à provoguer U colère de
Dieu , de la réformer et de ne plus irriter Dieu ,
de peur qu'il ne fût ôté du monde , et qu'elle rie
perdît par là le moyen de connoître mieux la divi-
nité , enfin de peur qu'il ne fût éternellement misé-
rable lui-même, comme il lui avoit dit que les
roéchans seroient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,mais
sar-tout le jeune religieux. Dun côfé il étoit extasié
de joie, mais de l'autre il étoit cruellement mor-
tifié de n'entendre pas l'anglois, pour pouvoir parler
îui-môme à cette femme qui avoit de si excellentes
dispositions. Revenu de ses réflexions , il se re-
tourna vers moi, en me disant qu'il n'y avoit plus
à faire avec cette femme que de la marier. Je ne
le compris pas d'abord , mais il s'expliqua, en me
disant qu'il' croyoit qu'il falloir la baptiser.
J'y consentis, et lui , voyant que je me hâtoïs
d'en ordonner les préparatifs: Patience, monsieur 9
me dit-il, mon sentiment est qu'il faut ta baptiser
absolument; son mari Va faite résoudre à embrasser
h christianisme, il lui a donné *de$ idées justes de
l'existence d'un Dieu , de son pouvoir , de sa justice
et de sa clémence; mais il faut que je sache avant
5ue d'aller plus loin , s'il lui a dit quelque chose de
esus Christ , du salut qu'il nous a procuré par sa
mon, de la foi, du St. Esprit , de la résurrection f
du dernier Jugement , et de la vie à venir.
J'appelai U dessus Atkins , et je lui le demandai;
ïl se mit a pleurer , en disant qu'il en avoit dit quel-
que chose, mais fort superficiellement* qu'il étoit
nn homme si criminel, et que sa conscience lui
rerjrochoit avec tant de force sa conduite impie f
qu'il trembloit à la seule idée que la connoissance
que sa femme avoit de sa mauvaise vio ne lui don-
nât du mépris pour tous ces dogmes sacrés et im-
porfans : mais qu'il étoit sûr que son esprit étoit
tellement disposé à recevoir les impressions de toutes
ces vérités , que si je voulois bien lui en parler,
je viendrois facilement à bout de l'en persuader ,
et que je n'y perdrois pas mon temps ni mes peines.
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé entr'elle
et le prêtre , pour servir de truchement, je le priât-
d'entrer en matière. Il le ût 3 et je suis persuadé
que dans ces derniers siècles , jamais prêtre pa-
piste ne fit un pareil sermon; aussi lui dis-je que
je lui trouvois toutes les lumières, tout le zèle ,
-et toute la sincérité d'un vrai chrétien, sans aucun
mêhnge des erreurs de son église, et qu'il me pa-
roissoit semblable aux évêques de Rome , avant
que l'église romaine eût usurpé la souveraineté sur
les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoisiance du. Sauveur et
de la rédemption; non-seulement avec surprise et
avec, étonnement, comme elle avoit reçu d'abord
les notions de Dieu, et de ses attributs, mais en-
core avec joie , avec foi , et avec un degré de lu-
mière qu'on auroit de la peine à s'imaginer , bien
loin de pouvoir en donner une idée juste.
Quand il se prépara â la baptiser, je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelque pré-
caution , afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût ca-
tholique, ce qui auroit pu avoir de mauvaises con-
séquences , et causer des divisions parmi tous ces
gens qui n'avoîent encore que de foibîes idées' de
ces sortes de matières. Il me répondit que comme
îj n'avoit point là de chapelle consacrée , ni les
autres choses nécessaires aux formalités de son
église, il s*y prendroit d'une telle maniéré, que je
ne rernarquerois pas moi-même qu'il étoit catho-
lique , si je n'en avois pas été instruir auparavant.
Il tinj sa parole, et après avoir prononcé à moitié
kas quelques paroles latines » il jeta tout un plat
d'eau sur la tête, en disant tout haut, en François:
Marie , car , en qualité de son parrain , je lui
donnai ce nom-là à la prière de son mari, je te
bflptise au nom du Père , du Fils , et du Saint*
Esprit.
Il n etoit pas possible de deviner par-là de quelle
religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna ensuite
*a bénédiction en latin; mais Atkins s'imagina
^ue c'étoit du François 9 ou bien il n'y prit pas
garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée il la maria, et
se tournant ensuite du côté d'Atkins , il l'exhorta
d'une manière très-pathétique , non-seulement à
persévérer dans ses bonnes dispositions, mais en-
core à répandre, par une sainte vie, aux lumières
qui venoient detre répandues dans sa conscience.
M lui dit qu'il feroit en vain profession de ce repen-
tir , si actuellement il ne renonçoit a tous ses crimes,
Jl lui représenta que , puisque Dieu lui avoit fait
Ifl grâce de se servir de lui comme d'un instru-
ment à la conversion de sa femme, il devoir bien
prendre garde de ne pas déshonorer cette faveur du
ciel; et que s'il se négligeoit là-dessus, il pourroit
Voir une païenne se sauver, et l'instrument de son
saJut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excellentes
Jeçons , et les recommandant l'un et l'autre à la
honte divine, il leur donna sa bénédiction de nou-
veau , se servant toujours de moi comme de son in-
terprète 9 c'est ainsi que finit toute la cérémonie»
Je puis dire que ce jour-là a été le plus agréable
que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'étoit pas encore à bout
de tous ses pieux desseins; ses pensées continuoient
toujours à rouler sur la conversion des trente-sept
Sauvages, et il seroit resté de tout son cœur dan&
"île pour y travailler; mais je lui fis voir que son
e*Ureprise étoit impratiquable, et que je trouverois
peut-être un moyen pour la faire réussir, sans qu'il
*ftt besoin qu'il s'en mêlât»
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
Ïïréparois â retourner à bord du vaisseau , quand
e jeune Anglois , que j'avois tiré du bâtiment affamé
vint me dire qu'il avoit appris que j'avois un ec-
clésiastique avec moi , et que , par son moyen ,
j'avois marié les Anglojs formellement avec les
femmes Sauvages, ii ajouta qu'il savoit un autre
mariage à faire entre deux Chrétiens, qui pourroit
- Bien ne m'être pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la serrante de sa
défunte mère, qui étoit la seule femme chrétienne
qui fût dans l'île. Là-dessus je l'exhortai à ne pas
iaire une chose de cette importance précipitam-
ment , et seulement pour adoucir la solitude où il
devoit se trouver dans l'île. Je lui dis que j'avois
su de lui même et de la servante, qu'il avoit du
bien considérablement, et des amis capables de le
pousser dans le monde : que d'ailleurs cette fille
n'étoit pas seulement une pauvre servante; mais
que son âge n'étoit pas proportionné au sien , puis-*
qu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept à vingt-huit
ans , au lieu qu'il en avoit à peine dix-huir ; que
par mes soins il pouvoit bientôt sortir de ce désert,
et revenir dans sa patrie , où certainement il se
repentiroit de son choix précipité , ce qui les ren-
droient malheureux l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage , quand il m'interrompît
en souriant, pour médire avec modestie, que je
me trompois dans ma conjecture , et qu'il n'avoir
rien de tel dans l'esprit , se trouvant dans des cir-
constances assez tristes , pour n'y pas mettre en-
core le comble par un mariage mai assorti; qu'il-
étoit charmé de mon dessein de le faire retourner*
dans sa patrie; mais que mon voyage devant être
de longue haleine, selon toutes les apparences, et
très-hasardeux , il ne me demandoit pour toute
grâce, par rapport à lui, que de lui donner quel-
ques esclaves, et tout ce qui étoit nécessaire pour
établir une plantation; que de cette maniere-Iâ il
attendroit avec patience l'occasion de retourner e&
Anglettrrc, persuadé que quand j'yserois revenu *
je
je ne l'oublierois pas. Enfin , il me dit qu'il avoit
envie de me donner des lettres pour ses parens ,
-afin de les informer des bontés que j'avois eues
pour lui , et de l'endroit où je l'avois laissé , et
tne promit que, dès que je le ferois sortir de Fisle,
il me céderoit sa plantation , de quelque valeur
qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrangé , pour
un garçon de son âge , et il m'étoit d'autant plus
agréable , qu'il m'assuroit positivement que le rna-
nage en question ne le regardoit pas lui-même. Je
lui donnai toutes les assurances possibles de rendre
Ses lettres , si je revenois sain et sauf en Angle-
terre , de n'oublier jamais la fâcheuse situation dans
laquelle je lelaissois, et d'employer tous les moyens
possibles pour l'en tirer.
J'étois fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avoit voulu parler , et il m'apprit
qu'il s'agissoit de Susanne , ( c'étoit le nom de te
Servante ) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que
le parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre;
j'ai déjà donné le caractère du jeune homme. Pour
la fille , elle étoit modeste, douce et pieuse; elle
avoit du bon sens, et assez d'agrémens: elle parloit
tien et à propos f d'une manière décente etpolie ,
toujours prête à répondre quand il le falloit, et
Jamais elle n'étoit précipitée à se mêler de ce quî
fce la regardoit pas ; elle avoir beaucoup d'adresse
pour faire toutes sortes d'ouvrages , et elle étoit si
tonne ménagère , qu elle auroit pu être la femme
de charge de toute la colonie. Elle savoit parfaite-
ment bien se conduire ^vec des personnes* d'un
certain rang, et par conséquent il ne lui étoit pas
ïttâl aisé de plaire à tous les habitans de l'ile.
„ Nous les mariâmes ce même jour, et comme
je lui:tenais lieu de père dans cette cérémonie, je
lui donnai aussi sa dot; car je lui assignai à elle
*t à son époux , un espace de terre assez.consi-
dérable pour en faire une plantation. Ce mariage,
vfct U proposition que. le jeunahomme m'avoit faite
Tome IL II
de -lui donner en propre une petite étendue de
ter-rein , me firent penser â partager toute i'isle aux
liabitans, afin de leur ôter toute occasion de que-
relles.
J'en donnai la commission à Attdns qui e'toit
devenu grave , modéré, bon ménager, en un mot,
qui étoit alors un parfaitement honnête homme »
très-pieux , fort attaché à la religion, et , si j'ose
décider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
"prudence , que tout le monde en fut satisfait, et
• qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussi-
tôt , et en spécifiant les limites de chaque planta-
tion , je leur donnai à chacun un droit de posses-
sion, pour eux et pour leurs héritiers , né me
reservant que le haut Romaine de toute l'île , et rede-
vance pour chaque plantation , payable en onze an?
à moi , ou à celui de mes héritiers, qui , venant
le demander, produiroit une copie authentique du
présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des
loix , je leur dis qu'ils étoient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là- dessus ^ et
, que je souhaitois seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble comme bons amis
et bons voisins. - ^ r ^ u {
Il y a encore une particularité que faurois tort
dépasser sous silence. Coirime tous les habitanS
de mon île vîvoient comme dans une espèce de
république , et qu'ils avoient beaucoup à faire , H
paroissoit ridicule'qu'il y eût trente-sept: Sauvage*
relégués i dans un coin de de l'île , â pente capable*
de gagner leur vie ^ Jîien loin de -contribuera
Futilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur Espagnol d'y aller avec je
père de Vendredi , et de; leur offrir de se joindre
- aux autres habitans, afin de planter pour eux-mêmes*
, ou bien de servir les autres , pour la -nourriture et
l'entretien , en qualité , de domestiques a et ^
pas en qualité d'esclaves \ car Je ne vouîois pas
absolument permettre qu'on les réduisit à l'esclavage t
ce qui anroit été contraire à la capitulation qu'ils
avoient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur ,
et quittèrent leurs habitations dans ïe moment
même. Il n'y eut que trois ou quatre qui prirent
le parti de cultiver leurs propres terres , tous les
autres aimèrent mieux être distribués dans les dif-
férentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors à deux.
Il y avoit celle des Espagnols qui demeuroi>nt
dans mon château , et qui ëtendoient leur .ptanri-
îion du côré de l'est, tout le long de la peti/e
baie, jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglois
vivoîent dans le nord-est de J'ile , où Atkins et
ses Camarades s'croient établis dès le commence-
ment; et ils sVrendoient du côté du ?ud et du'
sud-ouest , derrière la plantation dts Espagnols.
Qiaque colonie avoit encore à sa disposition une
assez grande étendue de terres en, friche ,"qu.'cl/e
pouvoit cultiver en cas de besoin, en sorte que" de
ce côté il n'y avoit aucun sujet de jalousie et de
discordé.
On avoit laissé déserte la partie, orientale de
l'île , afin cjuéles: Sauvages pussent y aller et y
'venir à leur ordinaire, et on avoit résolu de ne se
"point mêler de leurs affaires , s'ils ne se mêloient
pas de celles des habitâns. Il ne'faùt pas douter
'qu'ils n'y vinssent souvent , comme ils avaient
lait autrefois , mais je n'ai jamais entendu dire
qu'ils aient entrepris la moindre chose contre mes
colonies.
Il me vint alors dans Pesprit , que j'avôïs fait
.espérer à mon religieux que la conversion des
trente sept Sauvages pouvoit se faire sans lui 9
, d'une manière dont il seroit satisfait. Je lui fis
, sentir que cette affaire étoît en bon traîna et quz
ços gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
U seroit facile de leur faire goûter les principes
de notre religion , pourvu que chacun de leur*
II 4
tnaîtres voulût bien faire tous ses efforts pour y
réussir.
Il en convint : mais , dit-il , comment les porte-
rons-nous à y travailler avec application /Je lui
répondis qu'il falloit les y engager, en les assem-
blant tous , ou bien en leur allant parler â chacun
à part. Ce second parti lui parut le plus conve-
nable , et là-dessus nous partageâmes l'ouvrage
entre nous. Il entreprit d'aller voir les Espagnols ,
qui étoient tous papistes, dans le tems que j'iroîs
adresser mes exhortations aux Anglois, qui étoient
tous protestans. Nous leur recommandâmes aux
uns et aux autres, très-fort , de ne point faire
entrer dans les instructions qu'ils donneroient aux
Sauvages, aucune distinction entre les catholiques
^t les protestans, et de se contenter de leur ap-
prendre les principes généraux de la religion chré-
tienne , comme l'existence de Dieu , le mérite de
J. C. etc. Ils nous le promirent , et ils s'engagè-
rent même à ne parler jamais ensemble de con-
troverse.
En venant à la maison , ou à la ruche d'Atkins ,
je v;s, avec plaisir , que la jeune femme de mon
machiniste et l'épouse d'Atkins , étoient devenues
amies intimes « er. que cet;te personne pieuse avoit
perfectionne l'ouvrage que l'époux avoit commencé.
Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés depuis
le fyapt£me;d(ç, la femme d'Atkins;, elje étoit deve-
îi^e, (Jejà M bonne chrétienne , que je n'ai, de ma
.vie ejntendu parler d'une conversion, si, subite $
pp.ussée. si lpin en si peu de tems.
Il,nVe'tqit venu justement dans l'esprit, le même
jnatin que je méditois cette visite , qu'en teu/
laissant tout, ce qui leur: étpit nécessaire, j'avoîs
çublié de leur donner une hiljïe, , en quoi je con-
fesse que j'avois moins de soin, pour eux, que, m*
hoTweK veuve n'avoit eu autrefois pour moi , en
Renvoyant trois bibles et un livre de commune*
prières , avec la cargaisqt} de la valeur de cent
livres sterling, qu'elle eut le soin de me fajretentf
dans le Brésil,
Xa charité de cette pauvre femme eût un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu elle-même , car
ces bibles servirent alors d'instruction et de con-
solation à des gens qui en faisoient un meilleur
usage que je n'en avois fait alors moi-même.
«Tavois une de ces bibles dans ma poche 9 en
arrivant à la maison d'Atfcihs, où je remarquai que
les deux femmes venoieht de parler ensemble , sur
des matières da religion. Ah ! monsieur, dît Àt-
kins dès qu'il me vit , quand Dieu veut se réconci-»
lier avec dès pêcheurs , il en sait bien trouver les
moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un prédicateur
nouveau; je sais que j*étois aussi indigne qu incapa-
ble de mettre la main à un pareil ouvragé; et voilà
cette jeune femme quiparoit nous être envoyée du CieL
Elle est en état de convertir toute une île pleine de
Sauvages.
La jeune femme rougit a ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer f
je lui dis qu'elle avoit entrepris un dessein excel-
lent, et que je souhaitois de tout mon cœur que le
Ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet, pendant quelque
tems, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun livre 9
je tirai ma bible de ma poche. « Voici du secoure
s> que je vous apporte , Atkins , dis*je, et je ne
V doute point que vous ne le receviez avec plaisir. »
Le pauvre homme étoit si surpris de ce présent ,
que pendant quelques minutes il fut incapable de
prononcer un seul mot. Mais s'étant remis de son
trouble, il prît le livre avec respect, et se tournant
du côté de sa femme : Ne vous ai-je pas dit, ma
-chère, lui dit-il, que quoique Dieu soit là*haut dans
le Ciel, il peut entendre nos prières. Voici le livre,
que je lui ai demandé quand nous nous sommes mis %
genoux ensemble dans le bosquet. Diep nous a enten**
^us , il nous l'a envoyé. Après avoir fini ce discours ,
U tomba dans de si grands transports de joie, qu'au
milieu des actions de grâces qu'il adressoitau Ciel,
il versoït un ruisseau de larmes.
Sa femme étoitdans une surprise extraordinaire f
ci elle étoit prête a tomber .dans une erreur ou:
personne de nous ne s'étoit attendu. Elle croyoit
fermement que Dieu avoit envoyé ce livre direc-
tement du Ciel, à la prière de son mari , et elle
prenoît pour un présent immédiat, ce qui n'ttoit
qu'un effet équivalent de la providence; il ne te-
noit qu'à nous de la confirmer dans cette^ pensée .;
mais la matière me parut trop sérjeuse pour per-
mettre que la bonna personne^tombât dans une
illusion semblable. Je m'adressai donc à la jeune
femme, en lui disant qu'il n'en falloit point impo-
ser lâ-dessus à notre nouvelle convertie , et je ta
priai de faire sentir â son amie qu'on peut dire avec
vérité que Dieu répond a nos prières, quand nous
recevons de sa providence , d'une manière natu-
jelle, ce que nous lui avons demandé , et que nos
prières ne tendent jamais à exiger de Dieu des
miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien, et
atvec un heureux succès, de cette commission, par
conséquent il n'y eut aucune fraude pieuse dans toute
cette affaire : et dans le fond, d'en employer dans
une telle occasion, me paroîtroit la chose du monde
la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins, qui étoit inex-
primable; certainement jamais homme ne fus plus
reconnoissant de quelque présent que ce put être ,
qu'il Tétoit du don que je lui lis de cette bible , et
jamais homme ne se réjouît d'un don pareil par im
meilleur principe. Cet homme , qui avoit été un
âea plus grands scélérats de l'univers, établit par
son changement cette maxime certaine : que les
pères ne doivent jamais désespérer du succès des
instructions qu'ils donnenf â leurs enfans , qu:rl-
qu'insensibles qu'ils y paroissoient être. Si jamais
Dieu trouve bon dans la suite de toucher le cœur
de ses sortes de gens , la force de l'éducation se
saisit de nouveau de leur ame , et les instructions
qu'ils ont reçues dans leur première jeunesse, opè-
rent sur eux avec tout le succès imaginable. Les
préceptes , qui ont été endormis, pour ainsi dire ,*
pendant long-temps , se réveillent alors, et produi-
sent des effets merveilleux.
Il en étoir ainsi du pauvre Atkins. Il n'étoit pas
des plus éclairés , mais voyant qu'il ttoit appelé à
instruire une personne plus ignorante que lui , il
ramassoit toutes les leçons de son père , qu'il pou-
voit se rappeler , et il s'en servoit avec beaucoup
de fruit.
Il se ressouvenoit sur-tout avec force de ce que
Son père lui avoit dit sur l'excellence de la bible ,
qui répancloit sur des familles et sur des nations
entières les bénédictions du ciel; vérité dont il n'a-
voit jamais compris l'évidence que dans cette occa-
sion , où voulant instruire des païens et des Sau*-
vages , il ne pouvoit se passer du secours des oracles
divins»
La jeune femme étoît bien aise aussi de voir
cette bible , pour le besoin qu'elle en avoit alors,
de Robinson Crusoe. ï7ï
à bord du vaisseau , parmi les autres hardes qu'on,
ttavoit pas encore portées à terre , mais il lui eu
falloir une pour s'en servir d'abord.
J'ai déjà tant dit de choses touchant .cette jeune
femme ., que je ne saurois m'empêcher d'en rap-«
porter encore une particularité fort remarquable et
, fort instructive. ,
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle avoit.
été réduite quand sa maîtresse mourut de faim , dans
le malheureux vaisseau que nous avions rencontré
en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur îa fâcheuse situa-
tion où elle s'étoit trouvée alors , je lui demandai si
elle pouvoit me donner une idée de ce qu'elle avoit,
senti dans cette occasion , et me faire comprendre
ce que c'est que de mourir de faim. Elle me dit
Qu'elle croyoit qu'oui, et voici comme elle me dé-,
taiila toute cette description.
« Après, avoir,souffert beaucoup pendant presque ,
» toift le voyage , par la disette des vivres » il ne
» nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre, un
» peu dé vin , et un peu d'eau. Le premier jour
H 4
„ que je n'avois pris aucune nourriture, Je me trouvai
3, vers le soir un grand vuide dans l'estomac, avec de
9, grandes douleurs , et à l'approche de la nuit je me
„ sentis fort endormie , et je ne cessai de bâiller;
,, ayant pris un verre de vin , je me mis sur un lit,
3, et ayant dormi environ trois heures, je me trouvai
3, un peu rafraîchie. Après avoir veillé trois autres
„ heures , environ les cinq heures du matin , je
,, sentis les mêmes douleurs d'estomac , et je voulus
„ dormir de nouveau , mais il me fur impossible de
„ fermer les yeux , étant fort foible et ayant de
„ grands maux de cœur , ce qui continua pendant
P, le second jour, avec beaucoup de variété , tantôt
„ j'avois faim , et tantôt j'avois mal au cœur avec
5, des nausées, comme une personne qui a pris un
„ vomitif. Je me remis sur le lit vers le soir , ayant
„ pris un verre d'eau, pour toute nourriture; m'é-
j, rant endormie, je revois que j'étois dans les Bar-
^bades , que j'y trouvois le marché rempli cfe
„ toutes sortes de vivres que j'en achetois copieu-
„ senif nt , et que je dînois avec ma maîtresse avec
3, un très-grand appétit. A la fin de ce rêfe, je crus
3, mon estomac aussi rempli que si j'avois dîné'
„ réellement; mais quand je fus réveillée * je me
3, trouvai dans une extrême inaction , et comme sur
3, le point de rendre l'ame. Je pris alors notre der-
3, nier verre de vin , j'y mis du sucre , parce qu'il
3, a quelque chose de nourissant ; mais n'ayant rien
3, dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer ,
3, tout l'effet que j en tirois, consistoit dans quelques
35 désagréables fumées, qu'il m'envoyoit au cerveau,
3, et l'on m'a dit qu'après avoir vuidé ce verre j'avois
3, resté pendant long - temps comme une personne
3, qui ne sent rien , par un exès d'ivresse.
3, Le troisième jour , après avoir passé toute la
„ nuit dans les songes sans liaison , en sommeillant
5, plutôt que je ne dormois , je m'éveillai, en sen-
3, tant une faim enragée , et je ne sais pas si j'avois
„ été mère » et que j'eusse eu un de mes enfans avec
j, moi, si j'aurois eu assez de force d'esprit pour n'y
3, pas mettre les dents.
» Cette rage dura environ trois heures , pendant
1, lesquelles j'étois aussi furieuse , a ce que m'a dit
3> ensuite mon jeune maître, que ceux qui le sont
*> le plus dans l'hôpital des fous.
x> Dans un de ces accès de frénésie, soit par urt
3» mouvement extraordinaire du vaisseau , ou que
5,îe pied me glissât, je tombai à terre, et je me
î> heurtai le visage contre le lit de ma maîrresse, ce
3, qui me fit sortir le sang abondamment du nez; k
îî mesure que le sang couloît, ma rage diminuott,
9} aussi bien que la faim qui en étoit la cause.
» Mes maux de cœur et mes nausées revinrent
m ensuite, mais il me fut impossible de rendre 9
3, puisque je ji'avois rien du tout dans 1 estomac. Af*
3> foiblie par la perte du sang , je m'évanouis , et
?, l'on me crut morte, mais je revins bientôt à moi^
3, souffrant des douleurs d'estomac , dont il m'est
33 impossible de m'en donner une idée. A l'approche
3» de la nuit je ne sentis qu une faim terrible, avec
î) des désirs de manger, <jue je m'imagine avoir
n été semblables aux envies d'une femme grosse*
*i> Je pris encore un verre d'eau avec du sucra ^
v> mais mon estomac incapable de retenir cette dou-
*j ceur, rendit le tput dans le raoment même -, ce
3» qui me fit prendre de l'eau pure qui resta dans
o, le corps. Là-dessus je me mis au lit en priant
3, Dieu de toute mon ame, <m'il lui plût de me dé*
3)livrer d'une vie sî malheureuse; et metranquijli*
3, sant par l'espérance d'être bientôt exaucée* fe
3, parvins â sommeiller pendant quelque tems. M'4~
3) tant réveillée, je me crus mourante, ayant la tête
3> toute accablée par les vapeurs qui s'élevoient -de
$, mon estomac vuide. Je recommandai alors twos.
*) ame à Dieu, «n souhaitant fort que queîqutm
3j abrégeât mes souffrances f et me jetât dans 1*
Wmer.
» Pendant tout ce tems4 ma maîtresse étôit coit«-
3>diée auprès .de moi, comme une personne expî--
crante, mais «lie soutint sa misère avec plus die
$, courage et de patience que moi,, m dans cet jeta*
5> «lie doûûât sa der^iexe bouchée de pain à sqû&Ij
„ qui ne voulut la prendre qu'après des ordres redou-
„ blés de sa mère , et je suis persuadée que ce,
,j peu de nourriture lui a sauvé la vie.
s> Vers le matin , je me rendormis; et mon sorn-.
3, meil étant dissipé de nouveau , je semis une envie
„ extraordinaire de pleurer, qui fur suivie par
5, un autre violent accès de faim. Je me levai
„ toute furieuse, et dans le plus déplorable état
„ qu'on puisse s'imaginer; si j'avois trouvé ma
',, maîtresse morte, je crois fort que jaurois mangé
99 un morceau de sa chair avec autant d'appétit que
9, la viande de quelque animal destiné â nous servir
„ dé nourriture. Deux ou trois fois je voulus
„ arracher un morceau de mon pauvre bras , et
„ voyant le bassin dans lequel j'avois saigné le
3, jour d'auparavant, je me jetai dessus, et j'avalai
5) le sang avec précipitation, comme si j'avois
„ craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
» Cependant des que je l'eus dans l'estomac, fa
3, seule pensée me remplit d'horreur, et elle bannit
3, ma faim pour quelques momens. Je pris alors un
„ autre verre d'eau, qui me rafraîchit et me tran-
3, quillisa pendant quelques heures.C'étoit-là le qua-
trième jour, et je restai dans cet état jusques a
3, la nuit, alors dans l'espace de quatre heures je fus
3, sujette successivement à tous les différens accès
„ que la faim mavoit déjà causés ; j'étois tantôt
3, foible, tantôt accablée de sommeil, tantôt tour-
3, mentée de violens maux d'estomac, tantôt pleir-
3, rant, tantôt enragée, et mes forces diminuèrent
3, cependant d'une manière extraordinaire. Je me
<,, couchai de nouveau , n'ayant d'autre espérance
3, que de mourir avant la fin de la nuit,
>> 3e ne fermai pis l'œil pendant toute cette nuit,
3, et ma faim étoit changée dans une maladie cpn-
3, tinuelle; c'étoit une affreuse colique causée par
3, les vents qui s'étoient fait un passager dans ,mes
3, boyaux vuides, et qui me donnoient des tranchées
3, insupportables. Je demeurai dans ce triste étatjus-
„ qu'au lenâemain matin, que je fus surprise et
v troublée par les eus etle.s lameruations de 19.91*
„.jeune maître, qui m'apprit que sa mère éroit'
„ morte. N'ayant pas la force de sortir dulit, je Ie-
3,*vai un peu la tête -, et je m'apperçus que madame
„ respiroit encore, quoi qu'elle donnât fort peu de
9» signes de vie.
, » J'avois alors des convulsions d'estomac épou-
vantables, avec un appétit furieux, et des dou-
,, leurs que celles de la mort seule peuvent égaler.
3rDans cette affreuse situation j'entendis les mate-'
3, lots crier de toutes leurs forces , UNE voile ,
3, UNE voile, ils sautoient, et couroient par-tout
„ le vaisseau , comme des gens qui auroient perdu
3, l'esprit,
» J'étois incapable de me lever du lit \ ma pau-
„ vre maîtresse l'étoit, encore plus , et mon jeune
„ maître étoit si malade, que je m'attendois à le voir
„ expirer dans le moment. Ainsi il nous fut impos»
n sible d'ouvrir la porte de notre chambre , et de
„ nous informer au juste ce que voiiloit dire tout ce
51 vacarme. Il y avoit deux jours que nous n'avions
3, parlé à qui que ce fût de l'équipage, ha. dernière
„ fois qu'on nous étoit venu voir, on nous avoit dit
3, qu'il n'y avoit plus un morceau de pain dans tout
,, le vaisseau , et les matelots nous ont avoué dans
3,1a suite.qu'ils nous avaient cru tous morts.
» Nous étions dans cet état affreux , quand
,, vous nous envoyâtes des gens pour nous sau-
3,ver la vie, et vous savez mieux queimoï-même
„ qu'elle étoit notre situation , quand vous vîntes
„ nous voir. »:
C'étoient-là à-peu-près les propres paroles de
cette femme, et il me semble qu'il n'est pas pos-i
sible de donner une description plus exacte de tou-
tes les circonstances où se trouve une personne
prête à mourir de faim. J'en suis d'autant plus
persuadé, que le jeune homme me rapporta â-
peu-près les mêmes particularités de l'état où il
s'étoit trouvé. Il est vrai que son récit étoit moins
détaillé .et moins touchant, aussi y a-t-il de Tap->
parence qu'il avoit moins souffert , puisque sa
bonne mère avoit prolprjgé sa -vis aux dépens*
de la sienne, et que tout ce que la servante avoîî
eu de plus que sa dame pour soutenir une misère
si affreuse , avoit été la force de son âge et de sa
constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il
est certain que si ces pauvres gens n'avoîent pas
rencontré notre vaisseau ou quelqu'autre, ils au-
roient tous péri en peu de jours, à moins que
de s'être mangés les uns les autres. Ce triste expé-
dient même n'auroit pas servi de grand'chose,
puisqu'ils étoient éloignes des terres de plus de
cinq cents lieues. Il est tems de finir cette digres-
sion , et d'en revenir à la manière dont je réglois
toutes les- affaires dans mon île.
Il faut observer ici que, pour plusieurs raisons,
je ne jugeai point a propos de parler â mes gens
de la chaloupe que j'avois eu soin d'embarquer
par pièces détachées, dans l'intention de les faire
joindre ensemble dans l'île.
J en fus détourné d'abord en y arrivant par les
semences de discorde qui étoient répandues parmi
les différentes colonies, persuadé qu'au moindre
mécontentement, on se serviroit de la chaloupe
pour se séparer les uns des autres j peut-être aussi
en auroiem-iïs fait usage pour pirater, et de cette
manière mon île seroit devenue un nid de brigands,
au lieu que j'en voulois faire une colonie de gens
modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laisser
non plus les deux pièces de canon de bronze ,
m les deux petites pièces de tillac, dont mon
neveu' avoit chargé le vaisseau , outre le nombre
Ordinaire. Je le$ crus sans cela assez forts et assez
bien armés pour soutenir une guerre défensive ,
et mon but n'étoit nullement de les mettre en état
d'entreprendre des conquêtes, ce qui ne pouvoit
que les précipiter à la fin dans les derniers mal-
heurs. Pour toutes ces raisons, je laissai dans le
vaisseau et la chaloupe et l'artillerie, dans le
dessein' de les leur rendre utiles d'une àurrè
manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de me^ colonies $
que Je quittai dans un état florissant, et que je
revins à bord le ... . de après avoir été
vingt-cinq jours dans l'île, et promis à mes gens,
qui avoient pris la résolution d'y rester jusqu'à ce
que je les en tirasse , de leur envoyer du Brésil de
nouveaux secours, si j'en trouvois quelque occa-
sion. Je m'étois engagé sur-tout à leur faire avoir
* quelque bétail, vaches , moutons, cochons , etc.
car pour les deux vaches et le veau que j'avois
fait embarquer en Angleterre, h longueur de
notre voyage nous avoit obligés de les tuer au
milieu de la trier, n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voiles, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canons , et
nous vînmes dans la baie de Tous-les-Saints, dans
le Brésil, en vingt-deux jours de tems, sans ren-
contrer rien qui soit digne de remarque, excepte
une seule particularité.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile;
la mer étant calme, et le courant allant avec force
vers Test-nord-est , nous fûmes quelque peu en-
traîné hors de notre cours, et nos-gens crièrent
jusqu'à trois fois, Terre du côté de l'est, sans qu'il
nous fût possible de savoir si c'étoit le continent
ou des îles. Vers le soir nous vîmes la mer du côté
de la terre, toute couverte de quelque chose de
noir , que nous ne pûmes pas distinguer; mais
notre contre-maître étant monté dans le grand mât
avec une lunette d'approche , se mit à crier que
c'étoit toute une armée. Je ne savois pas ce qu'il
vouloit dire avec son armée, et je le traitai d'extra-
vagant. « Ne vous fâchez pas , monsieur, dit-il,
» c'est une armée navale, je vous en réponds. 11
» y a plus de mille canots , et je les1 vois distinc-
V tement venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi-
bien que mon neveu le capitaine , qui avoit en-
tendu raconter dans l'île de si terribles choses de
ces Sauvages , et qui n'ayant jamais été dans ces
mers , ne savoit qu'en penser. Il s'écria deux où
trois fois que nous dev&rjs nous- attendre à être
dévorés. J'avoue que voyanr la mer caîrrie , et le
courant qui nous portoit vers le rivage, je n'étois pas
sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il ver-
roit inévitable d'en venirauxrnainsavec ces barbares.
Le calme continuant, et cette (lotte étant pro-
che de nous , je demandai qu'on jetât l'ancre , et
qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même tems-
l'équipage qu'on ne devoit rien craindre, sinon,
qu'ils ne missent le feu au vaisseau , et que pour
les empêcher, il falîoit remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les attacher de bien près,
l'une à la poupe et l'autre à la proue. Cet expédient
ayant été approuvé je fis prendre à ceux des cha-
loupes un bon nombre de seaux pour éteindre le feu
que les barbares pourroient s'efforcer de mettre
au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette pos-
ture , et bientôt nous les vîmes d^ fort près; je
ne crois pas que jamais un plus terrible spec-
tacle se soit offert aux yeux d'un chrétien. Il est
vrai que le contre-maître s'éroit fort trompé dans
son calcul; au lieu de mille canots il n'y en av^it
à peu près que cenr-vingt-six; mais ils étoient tel-
lement chargés, que queîques-uns contenoient
jusqu'à dix-sept personnes, et que les plus petits
étoient montés de sept hommes tout au moins.
Ils savançoient hardiment, et paroissoient avoiç
le dessein d'environner le vaisseau de tous côtés \
mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre nous engagea, même contre notre in-
tention dans un combat avec ses sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes que
nos gens leur firent signe de la main , de se retirer.
Ils le comprirent fort bien , et ils le firent -, mais tout
en se retirant ils lancèrent une cinquantaine de
javelots contre nous, blessèrent dangereusement
un de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
sa
.<?.
''\;
point faire, feu , et je leur fis.jeter un bon .nombre.
c(e planches pour .se couvrir contre les ileches des
Sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de
nouveau.
Environ une demi-heure après ils avancèrent sur-
nous tous en corps , du côté de la poupe , sans
que-nous puissions d'abord deviner leur dessein.
Us approchèrent assez pour que je visse sans peine
que c'etoit de mes vieux amis , je veux dire cîe
ces Sauvages avec lesquels j'avois été souvent aux.
mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau ,
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement
opposés à un des côtés de notre navire, et alors ils
firent force de rames pour venir a nous. Ils appro-
chèrent si fort effectivement, qu'ils pouvoîenr nous
entendre pirler, et là dessus je commandai à tout
l'équipage de se tenir en repos jusqu'à ce qu'ils
tirassent leurs ileches une seconde fois, mais qu'on
tînt le canon tout prêt.
En même tems j'ordonnai à Vendredi de se met-
tre sur le tillac , pour les arraisonner, et pour
leur demander quel etoU leur dessein. Je ne sais
pas s'ils l'entendirent, mais je sais bien que cinq
ou six de ceux qui étoient dans les cancîs les plus
avancés, nous montrèrent Itur derrière, tout nu,
comme s'ils nous vouîoient prier gracieusement de
le leur baiser. Si c'étoit seulement une marque de
mépris, ou si par là iis nous déficient et doanoient
le signal aux autres , c'est ce que j'ignore; mais
immédiatement après, Vendredi s écria qu'ils
alloient tirer, et malheureusement pour le pauvre
garçon , ils firent voler dans le vaisseau plus de
trois .cents, flèches, dont personne ne fut blessé
que moji fidèle valet lui-même,-qui, à mes yeux
eut le eprps. percé de trois flèches, ayant été le
seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit h perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un
violent dûeir de vengeance. J'o/dcrmai d'abord
jju'on chargeât cinq casons à cartouches et quatre
à boulets, et nous leur donnâmes une telle bordée,
que Je souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étoîent éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un cable , et nos canoniers visè-
rent si juste, que quatre de leurs canots furent
renversés, selon toutes hs apparences, d'un seul
et même coup.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait, qui avoit excité ma colère, nous
n'en comprenions pas le sens, et tout ce que
j'avois résolu de faire pour les punir de leur impo-
litesse, c'étoit de les effrayer en tirant quatre ou
cinq canons chargés seulement de poudre; mais
voyant la décharge furieuse qu'ils nous faisoient
sans raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui
mérîtoit si bien toute mon estime et toute ma
tendresse, je crus être en droit devant Dieu et
devant les hommes, de repousser la force par
la force, et j'aurois été charmé même d'abîmer
tous leurs canots.
Quoiqu'il en soit, notre bordée fit une exécu-
tion terrible; je ne saurois dire précisément
combien nous en tuâmes , mais il est certain que
jamais il n'y eut, dans une multitude de gens , une
pareille frayeur et une consternation semblable. Il
y avoit treize ou quatorze de leurs canots, tant
brisés que renverses et coulés à fond , et ceux
qui les avoient montés étoient tués en partie; ils
tâchoient de se sauver â la nage.
Les autres étoient hors de sens , â force d'être
effrayés , et ne songeoient qu'à s*éloigner, sans
se mettre en peine de leurs camarades , dont les
canots avoient été coulés à fond , ou ruinés par
notre canon. Leur perte par conséquent doit avoir
été considérable \ nous n'en prîmes qu'un seul qui
nageoît encore dans la mer une heure après 1<3
combat.
Leur fuite fut si précipitée, que dans trois
heures Us furent absolument hors de h portée
de nos yeux, excepté trois ou quatre canots qui
faisoient eau , selon toure apparences , et qui ne
pouvoient pas suivre le gros avec la même rapi-
dité.
Notre prisonnier étoir tellement étourdi de son
malheur , qu'il ne vouloit ni parler ni manger ,
et nous crûmes tous qu'il se vouloit faire mourir
de faim Je trouvai pourtant un moyen de lui faire
revenir la parole , en faisant semblant de le faire
rejetter dans la mer et de le remettre dans l'état ou
on l'a voit trouvé , s'il vouloit s'obstiner à garder le
silence. On fit plus , on le jeta effectivement dans
la mer, et Ton s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe
en nageant , et y étant rentré à la fin , il devint
plus traitable, et commença à parler, mais dans
,un langage dont personne de nous ne pouvoit en-
tendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé , nous remîmes â la
voile , tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire, hormis moi qui étois au désespoir de
la perte de Vendredi , et qui au rois souhaité de
retourner à 111e pour en tirer quelqu'autre propre,
à me servir; mais c'étoit une chose impossible ,
et il falloit suivre notre route. Notre prisonnier
cependant commençoit â comprendre quelques mots
anglois et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
mandâmes alors de quel pays il étoit venu avec ses
compagnons, mais il nous fut impossible d'entendre
un mot de sa réponse. Il parioit du gosier d'une
manière si creuse et si étrange , qu'il ne paroissoit
pas seulement former des sons articulés , et nous
crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement bien parler
cette langue-là avec un bâillon dans la bouche»
Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se servît des
dents , des lèvres , de la langue f ni du palais:
ses paroles ressembloient aux différens tons qui
sortent d un cor de chasse. Il ne laissa pas , dans
qulque temps de-!à , d'apprendre un peu d'Anglois,
et alors il nous fit entendre que la flotte qui nous
avôit attaqués avoir été destine'e par leur roi à
donner une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avaient donc î il dit qu'ils
étoient cinq nations, qu'ils avoient cinq rois , et
que leur dessein avoir été d'aller combattre deux
nations ennemies. Nous lui demandâmes encore
par quelle raison ils s'ëtoient approchés de nous ,
et nous sûmes de lui que leur intention n'avoit été
d'abord que de contempler une chose aussi mer-
veilleuse que notre vaisseau le leur avoit paru. Tout
cela fut exprimé dans un langage plus mauvais
encore que ne l'avoit été celui de Vendredi, quand
il commença à s'énoncer en anglois.
I! faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon er Adèle Vendredi : nous lui rendîmes les
derniers honneurs , avec toute* la solemnité pos-
sible : nous le mîmes dans un cercueil , er après
l'avoir jeté dans la mer , nous prîmes congé de lui
par onze coups de canon. C'est ainsi que finir la
vie du meilleur et du plus estimable de tous les
domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent ,
nous découvrîmes la te^re, le douzième jour après.
Cette aventure , au cinquième degré de latitude
méridionale ) c*eroît la partie de toute l'Amérique
qui s'avance Je plus vers le nord-est. Nous fîmes
Cours vers sud-quart à Vest , en ne perdant point
îe rivage de vue pendant quatre jours , à h fin
desquels cous doublâmes le cap Saint- Augustin »
et trois jours ap»*ès nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Tous - les- Sarnts , l'endroit d'où
droit venu toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût moins
d'affaires , et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitans du pays ; ni mon associé ,
qui hi^oir dans ce pays une très-belle figure , ni
mes deux facteurs, ni le bruit de la manière mira-
culeuse dont j'avois été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associe , à la"
fin , se souvenant que j'avois donné autrefois cinq
cents moïdores ,àu prieur du monastère des Augus-
lins, et deux cents au pauvres, obligea ce reli-
gteux d'aller parler au gouverneur , et de lui de-
mander la permission d'aller à terre , pour moi f
le capitaine \ et huit autres hommes. On nous
l'accorda , mais à condition que nous ne débar-
querions aucunes denrées , et que nous n'em-
, Mènerions personne de là , sans une permission
expresse.
• Ils nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité, que j'eus toutes les peines du monde
a faire venir à terre trois balles de draps fins ,
d'étoffes et de toiles que j'avois apportés exprés
pour en faire présent à mon associé,
C'étoit un homme très-généreux , et qui avoit
de fort beaux sentîruens , quoique , tout comme
moi , il eut d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse îe moindre dessein de lui faire un présent,
il m'envoya à bord du vin et des confitures, pour
plus de .trente moidores , et il y ajouta du tabac ,
et quelques belles médailles d'or. Mon présent
n étoit pas de moindre valeur que le sien, et lui
devoir être très-agréable*, j'y joignis la valeur de
Cent livres sterîîngs en mêmes marchandises , maïs
dans une autre vue, et je le priai de faire dresser
ma chaloupe , afin de l'employer pour envoyer a
ma colonie ce que je lui avois promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours , et quand
ma barque fut toute équipée, je donnai au pilofe
de telles instructions pour trouver mon île , qu il
étoit absolument impossible qu'il la manquât; aussi
la trouva-t-il, comme je l'ai appris dans la suite,
par les, lettres de mon associé.
En moins de rien , elle fut chargée de la car-
gaison que je destinois à mes gens , et un de nos
matelots , qui avoit été â terre avec moi clans Vile 7
s'offrit d'aller avec la chaloupe , et de s'établir
dans ma colonie , pourvu que j'ordonnasse , par une
lettre au gouverneur Espagnol, de lui donner des
habits, du terrein , et des outils nécessaires pour
Commencer une plantation , ce qu'il enrendoit fort
bien , ayant été planteur autrefois à Mary-Land 7
et aussi boucanier.
Je l'encourageai dans ce dessein , en lui accord
dant tout ce qu'il demandoit , et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre *, et je donnai ordre au gouver-
neur Espagnol de lui donner une portion de tout
ce qui lui étoit nécessaire, égale a celle qui avoit
été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête i mettre en mer *
mon associé me dit qu'il y avoit là un planteur de
sa connoissance , fort brave homme , mais qui
avoit eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'é-
glise : Je n'en sais pas trop bien la raison, me dit*il»
mais je le crois hérétique dans le fond du cœur , et
il a été obligé de se cacher pour ne pas tomber entre
les mains de l'inquisition. Il seroit charmé de trouver
attê occasion d'échapper avec se femme et avec seS
deux filles; et si vous voulei lui donner le moyen dt
commencer une plantation dans votre île, je lui don*
nerai quelqu argent pour commencer; car les officiers
de l'inquisition ont saisis tous ses effets , et il m lui
reste rien que quelques meubles et deux esclaves. Quoi"
que je haïsse ses principes , ajouta-t-il, je serois fâ«
che au il tombât entre leurs mains , car il est certain
qu'il seroit brûlé tout vif.
Je consentis dans le moment, et nous cachâmes
ce pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaissrau , jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à
partir, et alors nous y mîmes toutes ses hardes ,
et nous l'y menâmes lui-même , dès qu'elle fut
sortie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti , fut
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils étoient
à peu près également riches , ils avoient les prin-
cipaux outils nécessaires pour commencer une plan-
tation , et voilà tout. Néanmoins ils avoient avec
eux quelques plantes de cannes de sucre, avec les
matériaux pour en tirer de l'utilité, et l'on m'assu-
roitque le planteur Portugais, prétendu hérétique f
entendoit parfaitement tout ce qui concerue cette
sorte de plantation.
Ce que j'envoyois de plus considérable à mea
Sujets, consistoit en trois vaches à lait, cinq veaux,
vingt-deux porcs, trois truies pleines, deuxcavalesf
et un cheval entier.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espagnols ,
je leur envoyois trois femmes Portugaises, en les
priant de leur donner des époux, et de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un
plus grand nombre, mais je savois que mon Por-
tugais persécuté avoit avec lui deux filles en état
de se marier, puisque les autres avoient des femmes
dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et Ton croira, sans peine , qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets qui, avec cette addition,
Se trouvaient alors au nombre de soixante ou
soixante*dix , sans les petits enfans , qui étoient
en grande quantité , comme j'appris ensuite au
retour de mes voyages , par des lettres que je
reçus à Londres par la voie de Portugal.
11 ne me reste pas un mot à dire à présent de
mon île, et quiconque lira le reste de mes mémoi-
res , fera fort bien de n'y plus songer, et de s'at-
tacher entièrement aux folies d'un vieillard qui ne
devient pas plus sage, ni par ses propres malheurs ,
iîi pour les malheurs d'autrui ; d'un vieux imbé-
cille, dont les passions ne sont pas amorties par
murante ans de misère et de disgrâces , ni satis-
faites par une prospérité qui surpasse ses espérances
mêm^s.
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes ,
qu'un homme qui est en liberté , et qui n'est pas
coupable d'un crime, est obligé d'aller au geôlier
de Nevvgate , pour le prier de l'enfermer parmi
les autres prisonniers, et de le laisser mourir de
faim.
Puisque j'avois une si grande tendresse pourrnpn
}}&, j'aur.ois pu prendre un petit vaisseau pour m'y
en aller directement , j'aurois pu, le charger de
tout ce que j'avojs embarqué dans le vaisseau de
irtpn, neveu *, et j'aurqis pu prendrq avec moi une
patente du gouvernement, pour m'assurer U psp-
priété de mon île , en la soumettant au haut ào*
maine de la Grande-Bretagne. J'aurois pu y trans-
porter du canon , des munitions, des esclaves, des
planteurs*, j'aurois pu y faire une citadelle au nom
de l'Angleterre , et y établir une Colonie stable et
florissante. Ensuite pour agir par principes , et en
homme sage , je devois m'y fixer moi-même »
renvoyer mon petit navire chargé de bon riz »
comme il m'étoit aisé de le faire en six mois de
tems, et prier mes correspondans de le charger
de nouveau de tout ce qui pourroit être utile et
agréable à mes sujets. Malheureusement je n'avoîs
pas des vues si raisonnables; je n'étois pas touché
des avantages considérables que j'aurois pu trouver
dans un pareil établissement, j'étois possédé seu-
lement par.un démon aventurier, qui me forçoit à
courir le monde simplement pour courir. Il est
vrai que je me pîaisois fort à être le bienfaiteur
de mes sujets , à leur faire du bien par ma propre
autorité, sans dépendre d'aucun souverain » enfin
à représemer ses anciens patriarches qui étoient
'les rois de leurs familles. Je n'avois pas des des-
seins plus étendus ;. je ne songeois pas même a
donner un nom à 111e \ mais je l'abandonnai comme
je l'avoîs trouvée , n'appartenant proprement a per*
sonne, et sans établir aucune forme de gouver-
nement parmi mes gens. Quoîqu'en qualité de père
et de bienfaiteur , j'eusse quelque influence sut
leur conduite, je n*avois pourtant sur eux qu'une
autorité -précaire , et ils n'étoient obl'gés de m'obéir
que par les règles de la bienséance. Passe encore,
si j'avois resté avec eux , les affaires auroient pu
prendre un bon train , mais comme je les pîantois
là pour reverdir, sans remettre jamais le pied dans
l'isle , tout devoit tomber nécessairement dans le
désordre. C'est ce qui arma précisément , Sa ce
"que j'appris dans la suite , pnr une lettre de mon
associé, qui y avoit envoyé de nouveau une cha-
loupe. Je ne reçtrs cette lettre que cinq ans après
qu'elle avoit év'- écrite , et je vis que les affaires de
* ma colonie ne faisoient que des progrès très*chétifs '*
que mes gens éroient fort las de rester dans cet
'endroit, qu'Atkins étoit mort; que cinq Espagnols
s'en étoient allés*, que quoiqu'ils n'eussent pas reçu
de grandes insultes de la part des Sauvages , ils
lie laissoient pas d'avoir eu quelques petits combats
avec eux. Enfin qu'ils l'avoient conjuré de m'é-
crire, que je me souvinsse de ma promesse de les
tirer de - là , et de leur procurer le plaisir d'aller
mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâce ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enga-
gement , ni de toute autre chose qui concernât
l'île , et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures , n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle
carrière de folies et de malheurs :ils pourront dû
moins apprendre par~lâ , que bien souvent le Ciel
nous punit en exauçant nos désirs , et qu'il nous
fait trouver Je^ plus grandes afflictions en satisfai-
sant nos vœux les plus ardens.
Que par conséquent aucun homme sage ne se
> flatte de la force de sa*raison , quand il s'agit de
choisir un genre de vie. L'homme est un animal
qui a la vue bien courte. Ses passions ne sont pas ses
• meilleurs amis, et ses penchans les plus vils sont
* d'ordinaires:*ses plus mauvais conseillers.
i Je^dis^tout ceci en réfléchissant sur le désir im-
pétueux qiie je ' m'érois- > senti dès ma -plus tendre
jeunesse , de courir tout le monde , et sur les
* malheurs où ni'a précipité ce penchant si naturel ,
1 qui «paroissoit tire né avec moi. Il m'est aisé de
• vous rapporter d'une manière historique , et de
'vous faire comprendre les effets de ce penchant ,
È*avec tès circonstances qui l'ont , pour ainsi dire,
animé jet fait agir.; mais les' vues secrètes de la
'providence * en permettant de suivre aveuglément
des penchans si bizarres , ne saurôient être com"
prises que par ceux qui ont pris l'habitude de con-
sidérer avec attention les voies1 de cette provi-
dence , t r do tirer des conséquences pieuses de la
justice de Dieu , et de nos propres égaremens.
-'- Mais je me suis assez étendu $ur le ridicule de
ma conduire, il est temps d'en revenir a* mon hte*
toire. Je m'étois embarqué pour les Indes , et j'y
fus. II faut pourtant que j'avertisse ici , qu'avant
de continuer ma course , je fus obligé de me sé-
parer de mon jeune ecclésiastique , qui m'avoit
donné de si fortes preuves de sa piété. Trouvant U
un navire prêt à faire voile pour Lisbonne, il me
demanda la permission de s'y embarquer ; c'est ainsi
qu'il paroissoit prédestiné à n'achever jamais ses
voyages. J'y consentis,, et j'aurois fait sagement de
prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre, et le Ciel fait tout
pour le mieux. Si l'avois suivi ce prêtre , je n'au-
rois pas eu un sigrand nombre de sujets d'être recon-
ïioissant envers Dieu , et l'on n'auroit j'amais en-
tendu parler de la seconde partie des Voyages t*
Aventures de ROBINSON CRUSOÉ.
Du Brésil nous allâmes tout droit par la met
Atlantique au cap de Bonne - Espérance *, notre
voyage , jusques là , fut passablement heureux t
quoique de temps en temps nous eussions les vents
contraires, et quelques tempêtes; mais mes grands
malheurs sur mer étoient finis , mes disgrâces fu~
tures dévoient m'arriver par terre , afin qu'il parût
qu'elle peut nous servir de châtiment aussi - hiei\
.que,la. mer, quand il plaît ainsi au Ciel , qui
dirige à ses fins les circonstances de toutes U$
choses.
Comme notre vaisseau étoient uniquement destine
au commerce nous avions à bord un inspecteur o*
super - cargo , qui en devoit régler tous les mou-
vemens , après que nous serions arrivés au cap
de Bpnne-Espérance. Tout avoit été confié à>se$
soins et a sa prudence 9 et il n etoit limité que dan*,
le nombre de jours qu'il falloit rester dans crt3qtfe
port-, ainsi je n'avois que faire de m'en mêlera
ce super-cargo et mon neveu le capitaine délib^*"
roient entr'eux sur les différens partis qu'il, y avait
i prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps aa
<cap qu'il nç Je fallait pour prendre de Vém:faï'~
che,
cnë , et les autres choses qui nous étoient néces-
saires , et nous nous hâtâmes , autant qu'il fut
possible , pour arriver a la côte de Commande!,
parce que nous étions informés qu'un vaisseau de
guerre François de cinquante pièces, avec deux
grands vaisseaux marchands avoient pris la route
des Indes. Je savois que nous étions en guerre
avec les François, et par conséquent je n'étois pas
sans appréhension : heureusement ils allèrent leur
chemin , sans que nous en ayons entendu parler par
la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux , du journal du voyage , des
Variations de la boussole, des latitudes , des mous-
sons , de la situation des ports , et d'autres particula-
rités qui rendent si ennuyeuses les reïarions des
Voyages de long cours , et qui sont si inutiles
à ceux qui n'ont pas dessein de faire les 'mêmes
courses.
II suffira de nommer les pays et les ports ou
notis nous sommes arrêtés ., et de dire ce qui
Sous y est arrivé de remarquable. Nous touchâmes
d'abord à l'île de Madagascar, le peuple y étoit
féroce et traître , très-bien armé dVcs et de
tances, dont il se sert avec beaucoup de dextérité.
Cependant nous y fumes fort bien pendant quelque
tems : les habitans nous traitèrent avec civilité,
St pour des babioles que nous leur donnâmes ,
Comme des couteaux, des ciseaux, etc. ils nous
apportèrent onze jeunes bœufs assez petits ,
niais gras et bons; nous nous servîmes d'une partie
pour la manger, pendant le temps que nous devions
^ous arrêter là , et nous fîmes saler le reste pour
ta. provision du vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque
lerns, «ïprèsnous être fournis de vivres, et moi f
lui étois curieux de voir de mes propres yeux ce
Sui se passoit dans tous les coins de l'univers 011
ta providence me menoit , je vins à terre aussi-tôt
Wil me fut possible. Un soir nous débarquâmes
^tane'^Ia partie orientale de l'île , et les habitans,
Tome IL * 1
oui sont en grand nombre , se presseront autour de
nous, er d'une certaine distance ils nous considé-
rèrent avec attention. Toutefois étant traités
deux jusques-là fort hoqnêremenr, nous ne nous-
crûmes pas en danger; nous coupâmes seulement
trois branches d'arbres que nous plantâmes en terre ,
à quelques pas de nous; ce qui non seulement
dans ce pays- Ii est une marque de paix et d'amitié ,
mais qui porte encore les insulaires à faire la même
chose de leur côté , pour indiquer qu'ils acceptent
Ja paix. Dès que cette cérémonie est faîte , il ne
leur est*pas permis de passer vos branches, et vous
ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer la
puerre. De cette manière , chacun est en sûreté
derrière ses limites , et fa place qui est entre deux
sert ds marché , et de côté et d'autre on y trafique
librement. En y allant il n'est pas permis dé porter
des armes , et les gens du pays même, avant que
d'avancer jusques la, fichent leurs lances à terre;
niais si on rompt la convention , en leur faisant
quelque violence , ils sautent d'abord sur leurs
armes, et tâchent de repousser la force par la
force. -".*''."
Il arriva un soir que nous étions venus a* terre ,
%mïé'îes Insulaires s'assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume: mais tout se passa avec
ïa civilité ordinaire» Ils nous apportèrent plusieurs
provisions'qu'ils troquèrent contre quelques baga-
telles , et les femmes mêmes nous fournirent du
lait et quelques racines que nous-reçûmes avec
plaisir; en un mot tout étoit paisible , et nous
résolûmes même de pïrsserJa--nuit à terre dans une
butte que "nous nous étions faite de quelques
T94 T^es Aventures
'Je ne sais par quel pressentiment je netois pas
$i content que les autres, de rester toute la nuit à
tcrrç , et sachant que notre chaloupe étoit à l'ancre
à un jet de pierre du rivage f avec deux hom~
rnos pour* la garder, j'en fis venir à terre pouf
couper quelques branches ç pour nous en couvrir
aans la chaloupé ; .et avant - étendu la voile > 1*
me couchai dessus, à l'abri de cette verdure*
Environ, à deux heures après minuit, nous en-
tendîmes des cris trrribles cVun des mariniers ,
qui nous prioit au nom1 de Dieu de faire appro-
cher la chaloupe , si nous ne voulions pas que tous
nos gens fussent massacrés ; en même temps j'en-
ïendis cinq coups de fusils , qui furent répétés
deux fois immédiatement après ; je dis cinq coups,
car c'étoit là le nombre de toutes les armes à fçu
qu'ils avoîent. On voit assez par la nécessité ou
ils furent dé tirer si souvent, que ces barbares ne,
fonr pas si effrayés de' ce bruit, que ceux avec qui
j'avois affaire dans nion île,
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte,'
je fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils .
devant moi , je pris la résolution d'aller à terre
avec mes deux matelots, et d'assister nos gens
attaqués.
JNous fûmes près du rivage en moins de rien ,'
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein , car nos matelots , poursuivis par trois otr
tjuatre cents de ces barbares , se jetèrent dans la
iner avec précipirarion pour venir a nous. Ils n'é-
tcSient que neur en tout , n'ayant que cinq fusils:
il est vrai que les autres étoient armés de pistolets
ef de sabres , mais ces armes leur avoient été d'un,
fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien dé îa peine y
parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés. Pen-
dant que nous étions occupés à les faire entrer »
nous étions tous aussi embarrassés -qu'eux; car ils
nous jetèrent une grêle de dards, et nous fûmes
obligés dé barricader ce côté de la chaloupe avec
nos bancs et quelques planches qui s'y trouvoient
par uri pur narard , ou pour mieux dire, par un
<?fret de la providence.divine.
Cependant, si l'affaire étoit arrivée en plein jour -
ces gens visent si justes , qu'ils nous suroient per-
cés de leurs flèches, à moins de nous tenir entiè-
rement à couvert. La lumière de la lune nous les
ftîsoit voir peu distinctement, pçndant qu'ils fai-
saient vdïer une quantité de dards dans notre barque
.;!£•
*J
196 Les Aventures
Cependant, ayant tous rechargé nos fusils , noua
fîmes feu dessus, et leurs cris jious firent assez
comprendre que nous en avions blessé plusieurs.
Cela ne les empêcha pas de rester sur Je rivage
en ordre de bataille jusqu'au matin , sans doute
dans la vue d'avoir meilleur marché de nous, dès
qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester dans
cet état, sans savoir comment faire pour lever
l'ancre et pour faire voile , ne pouvant pas y
réussir sans nous tenir debout, ce qui leur auroit
donné autant de facilité pour nous mer, que
nous en avons d'abattre un oiseau qui est sur une
branche.
Tout ce que nous pûmes faire, c'est de donner
au vaisseau des signaux que nous étions en danger,
et quoiqu'il fût à une lieue de M , mon neveu
entendant nos coups de fusils, et voyant par sa
lunette d'approche que nous faisions feu du côté
du rivage , comprit d'abord toute l'affaire, et levant
l'ancre au plus vite, il vint aussi près de nous qu'il
fut pqssible. Il nous envoya de-Ià l'autre chaloupe f
avec dix hommes, mais nous leur criâmes de ne
pas approcher , en leur apprenant notre situation.
Alors un de nos matelots prenant Je bout d'une
corde, et nageant entre les deux chaloupes , de
manière qu'il étoit difficile aux Sauvages de Pap-
percevoir, vint â bord de ceux qui étoient envoyés
pour nous tirer de ce danger. La-dessus nous cou-
pâmes notre petit cable, et laissant l'ancre, nous
fûmes tirés par l'autre chaloupe , jusqu'à ce que
nous fussions hors de la portée des flèches. Pen-
dant tout ce temps nous nous étions tenus couchés
derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage , le capitaine donna une bordée ter-
rible aux Barbares, ayant fait charger plusieurs
canons à cartouches , et l'exécution en fut affreuse*
Quand nous fûmes revenus à bord, et hors de
danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tîntamare , et de
cette rupture subife de la part des Sauvages. Notre
super-cargo , qui avoir été souvent de ce côte-là ^
nous assura qu'il falloir absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les Sauvages, qui, sans
cela, ne nous auroient jamais attaqués, après nous
avoir reçus comme amis. La mèche fut à la fin
découverte , et l'on apprît qu'une vieille femme
s étant avancée au-delà de nos branches, pour
nous vendre du lait, avoir eu avec elle une jeune
frile qui apportoit des herbes et des racines ; un
des matelots avoir voulu faire quelque violence à
la jeune fille , ce qui avoit fait faire un terrible
bruit a la vieille, qui en étoit peut-être la mère,
ou a parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prise ; maïs il avoit tâché de mener
a fille au mî heu d'un bocage, hors de la vue de
Ja vieille] celle-là s'étoit retirée là-dessus , pour
instruire de cet affront ses compatriotes, qui, dans
J espace de trois heures, avoient assemblé toute
cette armée.
. U,n d,e, Iîos 6ens avoît été "«$ d'un coup de
javelot des le commencement , dans le temps qu'il
sortoit de la hutte faite de branches. Tous les
autres s'étoient tirés d'affaire, excepté celui qui
avoit été la cause de tout ce malheur, et qui pava
bien cher le plaisir qu'il avoir goûté avec sa noire
maîtresse.
Nous ne sûmes pas ce qu'il croît devenn assez
long-temps; cependant nous voguâmes deux Jours
par-devant le rivage avec notre chaloupe, quoique
le vent nous exhortât à partir, et nous fîmes toutes
sortes de signaux pour lui faire connoître que nous
1 attendions; mais toute cette peine fut inutile .
nous le crûmes perdu , et s'il avoit souffert lui
seul de sa sottise , le mal n'auroit pas été fort
considérable. r
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans bazarder d'aller une seconde fois à terre , pour;
voir si je ne pouvois rien découvrir touchant le
sort de ce malheureux. Je résolus de le faire rien-
dam la nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque
1 J
jy$ £e* Aventure!:
dant de mener avec moi une troupe de mariniers
féroces , .sans m'en être fait donner le commande-
ment , ce qui m'engagea malgré moi dans une entre-
prise aussi nyilhoiréuse que criminelle.
iVous choisîmes le super-cargo et moi , vingt
des'plus déterminés garçons de tout l'équipage ,
tit nous débarquâmes dans le même endroit où les
"indiens setoient assemblés , quand il nous avoient
attaqués avec tant de fureur. Mon dessein é»oit de
voir s'ils avoiênt quitté le champ de barail'e , et
d'en-surprendre quelques-uns, s'ilétoit possible,
afin de les ednnger contre le matelot en question
si par hazard il vivohrencore.
Etant venus à terre sans .aucun Tiroir, à dix
îieures du soir., nous ^p3rta£fcÂme3 nos gens eil
deux pelotons* dont ]e commandai l'un , et îe
Ibosseman l'autre. Nous'ne vîmes, ni n'enrendimei
^-personne d'abord, et nous noua avançâmes , en
laissant quejqqe distance entre nos deux petits
corps. Vers, l'èridcoit oit l'action s'etoit passée ,
»ou$ ne découvrîmes rien , à cause des.ténèbres;
inais quelques rhdmens après notre bos.seman tomba
à terre, ayarir donne* du pied contre un cadavre,
ià-dessus "il fit halte Jusqu'à ce que je l'eusse joint ^
et nous résolûmes de nous arrêter là en attendant
3a levée de, la,lune, qui devoit venir sur l'horizon
«?n moins d'une heure de temps. C'est alors que nous
découvrîmes distinctement le carnage 'que nous
"avions fait parmi les Tadiens ; nous en vîmes trente-
deux^ terre 3 parniï lesquels il y en àvoit deux
;quf res,piroieht.encGre^ Les uns a voient les bras
emporté , les autres la jambe , et les autres la tête,
et nous supposâmes ,qu'on avoir emporté ceux
ijui avoient été blessés , qu'on avoit espéré de
pouvoir guérir- . „..,--....,,
Après avoir fait Cette découverte, j'étoîs d'avis
'de retourner a bord , mais le bosseman me fit
dire qu'il ëtoît résolu*, avec ses gens, d'aller rendre
une visite à la ville oh ces chiens d'Indiens demeur
îoient, et rae fit prier de l'y accompagnerytiô
doutant point que nous n'y puissions faire un butta
-considérable , et avoir des nouvelles de Thomas
Jefâryï c'étoit-là le nom du matelot que nous
avions perdu. -
S'ils m'avoient demande permission de tenter
cette entreprise1, je sais bien que je .leur aurois
.ordonné positivement de se rembarquer, maïsilsjsû
contentèrent de^mè faire tsavoir leur onitention ,
et de rue prier d'être de la'partie.* Quoique je
susse bien combien un tel « dessein r où Doa^pouvoir
perdre beaucoup de monde, étoit préjudiciable i
un vaisseau , dont l'unique but étôk -d'aller négo-
cier, je n'avois pas l'autorité nécessaire:pour dé-
tourner le coup; je me contentai de leur refuser
de les accompagner, et j'ordonnai à^ceux qui me
-suivoient de rentrer dans la chaloupe.' 'Deux ou
trois de ces derniers commencèrent d'abord à
murmurer contre cef'ordre, à dire qu'ils vouloient
y aller en dépit de moi , et que je n'avois aucun
commandement sur eux.: Allons ,* Jean, s'écria
i'un , vtnx~tu y venir 1 pour moi , j'y vais cènair
siement. Jess répon^t qu'il vouloh bien. Il fut suivi
û'ixn autre , cf ctWA&-ù'M'à&l-ê encore , £« s-rn»
qu'ils m'abandonnerrnt -îôiïs y hormis un seul que
je priai instamment dé rester. Il n'étoît demeuré
dans la chaloupe' qu'un seul mousse; ainsi il nV
avoit que ce matelot ^ le super-cargo et moi, qtfi
retournâmes vers la chaloupe \ ou lïousWe/rîrnos
!les autres que nous restions" pôuHa garder ^t pour
en sauver autant -qu*i! nous seroif «possible. Je h\\$
répétai ericore; qu'ils ëncrepreiiôîent le dessein dit
mondé;' îè plus1 extravagant ,- et qu'ils pourvoient
bien avoir la même destinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers--qu'ils agir
roicmt -prudemment, et qu'ils me garàntissoienC
qu'ils en viendroienr à bout a leur lionneïir. J'avoîs
beau leur mettre devant les-'yeux les intérêts-du
vaisseau, et que leur--conduite étoit inexcusable
devant Dieu et devant les hommes, c'étoit comme?
si j'avois parlé au grand mât du navire ; ils me don-
nèrent seulement de bonnes paroles, et uvassu*
14
gèrent qu'ils seraient de retour dans une hdure <*»ti
plus tard. £.a ville des Indiens n'étoit , â ce qu'ils
me dirent , qu'à un demi-mille du rivage; mais
ils trouvèrent qu'elle en etoit éloignée ^plus de
deux grands milles.
Cest ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique
leur entreprise fût extravagante au suprême degré,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
ïa précaution possible. Ils étoient tous parfaitement
tien armés ; car outre un fusil ou un mousquet,
ils avoient chacun un pistolet et une baïonnette-;
quelques-uns s'ëtoient munis avec cela de sabres,
et le bosseman et deux autres avoient des haches
d'armes. D'ailleurs ils étaient pourvus tous en-
semble de treize grenades *, en un mot, jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entrepriient un
ciessein plus abominable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent , ils n'étoient animés que
par le désir du butin , et par l'espérance de trou-
ver de l'or , mais une circonstance ou ils ne s'at-
fendoient pas , les remplit de l'esprit de vengeance ,
et les changea tous en autant de diables incarnés.
Etant arrivés à un petit nombre de maisons indien-
nes, qu'ils avoient pris pour la ville même, ils se
virent fort éloignes de leur compte, puisqu'il n y
îtvoit là que treize huttes, et qu'il leur étoit impos-
sible de savoir la situation et la grandeur de la
ville qu'ils avoient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-tems sans savoir quel parti
prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il falloit
égorger tous les habitans , sans qu'il en échappa un
seul , pour donner l'alarme à la ville , ce qui leur
attireroit toute une armée , et s'ils laissoient ces
gens-là en repos , il leur étoit absolument impos-
sible de trouver le chemin de la ville, et d'exé-
cuter leur beau projet.
Us choisirent pourtant ce dernier parti, résolus
de chercher la ville le mieux qu'il leur seroit pos-
sible. Après avoir marché quelques momens , ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre , et ils
Tésolurent d'abord de s'en f4ire un guide. Voici
lemme ils raisonneret : ou la vache appartient au
hameau, ou à la ville. Etant déliée , elle cher-
chera son étable sans doute. Si elle retourne en
arrière, nous n'avons rien à lui dire, elle nous esc
inutile absolument; mais si elle va en avant, nous
n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera indubita-
blement où nous voulons être. Là-dessus ils cou-
pèrent la corde , et virent avec plaisir la vach#
marcher devant eux. Pour abréger, elle les mena
tout droit vers la ville, qu'ils virent composée à-
peu-près de deux cents cabanes dont quelques-unes
contenoiènt plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence , et tout le
monde endormi tranquillement comme dans un
endroit qui n'avoît jamais été exposé aux attaques
de quelques ennemis. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et ils résolurent de se4 partager
en trois corps , de mettre le feu à trois maisons
dans les trois» différentes parties du bourg, et de
saisir et garroter les gens , à mesure qu'ils sorti-
roient de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un
leur résistoit, leur parti étoït tout pris. Au reste le
pillage étoit leur grand but, et ils étoient bien
lésoius de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagi-
nable. Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville, sans faire le moindre
bruit, afin d'en examiner l'étendue , et de juger
de-là si leur dessein étoit pratiquabîe ou non.
Après cette précaution, ils se déterminèrent hardi-
ment à tenter fortune ; mais tandis qu'ils s'animoient
les uns les autres, les trois qui s'étoient le plus
avancés 5e mirent à crier tout haut qu'ils avoient
trouvé Thomas Jeffery , ce qui fir courir tous les
autres de ce côté-là. Us trouvèrent effectivement
ce malheureux , à qui on avoit coupé la gorge;
il étoit nu et pendu par un bras. Il y avoit.près
de-là une maison indienne oïl se trouvoient plu-
sieurs des principaux de la ville , qui avoient été
dans le combat et dont quelques-uns avoient été
blessés. Nos gens virent qu'Us étoient éveillés»
15
$)uisqu*f!s parloiem les uns les autres , mais il îéu>
«toit impossible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna aux
Anglois une telle fureur , qu'ils jurèrent de s'en
venger, et de ne donner quartier à aucun Indien
qui tomberoit en leurs mains •, dans le moment
^mème ils mirent la main à l'œuvre. Comme les
r3naisons étoient basses et toutes couvertes de chaume,
il ne leur fut pas difficile d'y mettre le feu, et en
moins d'un quart d'heure toute la ville brûloir en
quatre oii cinq différons endroits Ils n'oublièrent
pas sur-tout la cabane où se trouvoient les Indiens
éveillés dont je viens de faire mention. Dès que le
feu commença à y prendre , ces pauvres gens effrayés
cherchèrent la porte pour se sauver, mais ils y
rencontrèrent un danger qui n'étoit pas moindre , et
3e bosseman en tua deux de sa propre main avec s.i
hache d'armes. La maison étant grande , et remplie
de gens ; il ne voulut pas y entrer pour en achever
îe massacre, mais if y jeta une grenade, qui les
effraya d'abord , et qui en crevant ensuite leur fit
pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trouvoient dans
cette maison furent tués ou blessés par la grenade»
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte où ils furent reçus parle bos-
seman , et par deux autres, la baïonnette au bout
du fusil, et misérablement massacrés. 11 y aVoït
dans la maison un autre appartement plus reculé *
où. se trouvoit le roi, ou le capitaine général de
cette ville , avec quelques autres. Nos gens le*
forcèrent d'y rester jusqu'à ce que la maisor*
consumée par les fiâmes leur tombât sur la tête »
et les écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent pa*
*»n seul coup de fusil , ne voulant éveiller le peu~
pie qu'à mesure qu'ils étoient en état de le dépê-J
cherv mais le feu fit sortir les Indiens du sommeil
assez vite , ce qui força les Anglois à se tenir en*
semble en petit corps; l'inceadie ne trouvant q^
des matières extrêmement combustibles, se répandit
.en moins de rien au long et au large, et rendit les
rues entre les maisons presque impraticables. Il
falloit pourtant suivre le feu pour exécuter cet
affreux dessein avec plus de sûreté , et dès que
Ja fiâme faisoit sortir les habitans .hors de leurs
maisons, ils étoient d'abord assommés par ces* fu-
rieux , qui pour tenir leur rage en haleine, ne fai-
soient que crier les uns aux autres, de se souvejnir
du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce tems-là j'étois dans de fort grandes
inquiétudes , particulièrement quand je vis "l'incen-
die , que l'obscurité de la nuit me faisoit paroîrre
comme à'il n'étoit qu'à quelques pas de mot.
D'un autre côté mon neveu le capitaine , qui avoir,
été éveillé par ses gens , voyant ces fiâmes , en
"fut dans une surprise extraordinaire; il n'en pou-
rvoit pas deviner la cause , et il craignit fort que
je ne fusse dans quelque grand danger , aussi bien
que le super-cargo. Mille pensées lui rouloient dans
l'esprit, et enfin , quoiqu'il ne pût qu'a peine tirer
plus de monde du vaisseau » il résolut de se jeter
dans l'autre chaloupe , et de venir à notre secours
lui-même avec treize hommes.
. Il fut fort étonné de me trouver avec le super-
cargo 'daris^ la chaloupe , accompagné seulement
id'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fut fort
aise de nous voir sains et saufs , il étoit très-impa-
tient de savoir ce qui se passoit â l'égard des
autres. La flâme s'augmemoit de moment â autre
et nos gens ayant commencé à. se servir de leurs
armes 4 feu.» les fréquens coups de fusils que nous
entendions, ne pouvaient que nous donner la plus
grande .curiosité pour une affaire ou nous étions
*|ï fort intéressés.
, Le capitaine ayant pris sa résolution , me dit
qu'il vouloit aller donner du secours â ses gens,
quelque chpse qui pût en arriver. Je tâchai de l'en
Retourner par les mêmes raisons que j'avois em-
ployées contre Je$ autres ; je lui alléguai le soin
«jull deroit avoir de soa vaisseau , l'intérêt des
16
propriétaires, et la longueur du voyage,, etc. et je
m'offrois d'aller reconnoître avec les deux hommes
qui m'«toi:nt restes, pour découvrir de quelque
distance quel de voit être probablement l'événement
de cette affaire, et pour l'en, venir informer au
plus vite.
C'éroit parler à un sourd : mon neveu étoit aussi
incapable d'entendre raison que tout le reste. II
vouloit y a?Ier, me dit-il , et il étoù fâché d'avoir
laissé plus de dix hommes dans le vaisseau. Il
n'étoit pas homme à laisser périr ses gens faute de
secours , il étoit résolu de leur en donner, quand
il devroit perdre le vaisseau et la vie même.
"Dans ces circonstances , bien loin de persuader
le capitaine de rester là, je fus obligé de le suivre.
11 ordonna à deux hommes de s'en retourner à bord
avec la pinasse , et d'aUer chercher encore douze
de leurs camarades dont six dévoient garder les
chaloupes , pendant que les six autres mareberoient
vers la ville. De cette manière il ne devoit rester
que seize hommes dans le vaisseau , dont tout;
l'équipage ne consistoit qu'en soixante-cinq hom-
mes , desquels deux avaient été tués dans la pre-
mière action. .
Ces ordres étant donnes t nous nous mimes eit
marche, et guidés par le feu , nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusils nous avaient
étonnés de loin, nous fûmes remplis d'horreur
<juand nous fûmes près de-là, par les cris des
malheureux habitans qu'on traitoit d'une manière
ai affreuse.
Je n'avois jamais été présent au sac d'une ville ^
j'avois bien entendu parler âeDrogheda en Irlande *
cil Olivier Cromwet avoit fait massacrer tout le
peuple , hommes , femmes et enfans. J'avois vu la
description de la prise deMagdebourg par le comté
de Tilly , et du massacre de plus de vingt-deux
mille personnes de tout sexe et de tour âge ; mais
je n'avois vu rien de pareil de mes propres
yeux , et il m'est impossible d'en donner une
idée ^ ni d'exprimer les terribles impression?
que cette action abominable fit sur mon esprit.
. Parvenus jusqu'à la ville , nous ne vîmes aucun
moyen Centrer dans les rues; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer , et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux , .étoient les ruines, ou plu-
tôt les cendres d'une cabane, devant laquelle nous
vîmes, à la lumière du feu , les cadavres de qua-
tre hommes et de trois femmes , et nous crûmes
en découvrir-quelques autres au milieu des fiâmes*
En un mot, nous apperçûmes d'abord les traces
d'une action si barbare et si éloignée de l'huma-
nité , que nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous dignes
de la mort la plus cruelle, s'ils étoient effective-
ment coupables.
L'incendie cependant alloit toujours en avant, et
les cris suivoient le même chemin que le feu ,
ce qui nous mit dans la plus grande consternation
Quand nous nous fûmes avancés de ce côté-là ,
nous vîmes , à notre grand étonnement, trois fem-
mes nues, poussant les cris les plus jffreux, s'enfuir
de notre côté , comme si elles aroient 6cs ailes;
seize ou dix-sept hommes du pays suivoient fa
.même route, ayant à leurs trousses trois ou quatre
de nos bouchers Anglois , qui ne pouvant pas les
atteindre , firent feu sur eux , et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards
nous découvrirent , ils nous prirent pour un
autre corps de leurs ennemis, et firent des hurle-
mens épouvantables, sur-tout les femmes, per-
suadés que nous allions les massacrer dans Te
moment.
Mon sang se glaça dans les veines, quand je vis cet
affreux spectacle , et je crois que si nos quatre maté-
lots (étoient venus jusqu'à nous , j aurois fait tirer
dessus. Cependant nous nous mîmes un peu à l'écart f
pour faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils
n'avoient rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre?
et en levant les mains vers le ciel, ils sembloierit
nous demander, par les tons, les plus lamentables >
ie vouloir bien leur sauver la vie, , "J
Nous leur fîmes comprendre que c'e'toit-TJ notre
dessein, sur quoi'ils se mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dans ces en-
trefaîtes j'ordonnai à mes gens de se tenir tous
«ensemble , et de n'attaquer personne, mais de tâcher
de saisir quelqu'un des Ànglois, pour apprendre
de quel diable ils étoient possédés , et quelle étoit
leur intention. Je leur dis encore , que s'ils rencon-
troient leurs camarades enragés , ils tachassent de
les faire retirer, en les assurant que s'ils restoient
là jusqu'au jour, ils se verroient environnés de cent
mille Indiens. Là-dessus je les quittai , et suivi
seulement de deux hommes , je me mis parmi les
f auvres fuyards que nous avions sauvés. Cétoit la
chose du monde la plus triste à voir , quelques-uns
avoient leurs mains brûlées , d'autres avoient les
pieds tous grillés à forée de courir par le feu. Une
des femmes étoit tombée en passant par les fiâmes ,
avoit le corps à moitié rôti , et deux ou trois hom-
mes avoient plusieurs coups de sabre sur le dos
et sur les cuisses. Un quatrième érant percé
de part en part d'un coup de fusil, rendit l'ame
â mes yeux.
J?aurois fort souhaité d'apprendre les motifs de
*cét abominable massacre, mais il me fut impossible
^d'entendre un mot de ce qu'ils me disoiem; tout
ce que je pus comprendre par leurs signes , c'étoit
qu'ils étoient aussi ignorans* là-dessus que moi-
même. Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
jqûe je résolus à la fin de r&iourner vers mes gens,
cde pénétrer dans la ville au travers des fiâmes, et
de mettre fin à cette boucherie , à .quelque prix .que
*cé fût.
Dans le tems que je çommunïquois ma -réstilù jjpV
^à mes gens , et que je leur ordonnais de m^stiivre,
nous vîmes quatre de nos Anglôis avec le bosSeman
zi leur tête courir comme des furieux par-dessus U$
corps de ceux qu'ils avoient tués Ifs étoient tous
'couverts de sang et de poussière -3 nous leur criâmes
de toutes nos forces 4e venir àftpuSjCe qu'Us firent
j3ans le moment»
L

Dès que le bosseman nous apperçur, il poussa
un cri de triomphe , charmé de voir arriver du
secours. Ah ! mon brave capitaine, s'écria-t-il, je
Suis ravi de vous voir; nous n'avons pas encore à
moitié fait avec ces diables, avec ces chiens d'enfer;
j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery avoit de che-
veux à la tête; nous avons juré de n*en épargner pas
vn seul; nous voulons exterminer toute cette abominable
nation. Là-dessus il se remit à courir tout échauffé
et tout hors d'haleine , sans nous donner le temps
de lui dire un mot.
Enfin criant de toutes mes forces : arrête,
Barbare , lui dis-je, je te défends , sous peine de
la vie de toucher davantage à un seul de ces
pauvres gens \ si tu ne t'arrêtes , tu es mort dans
le moment.
Comment donc, monsieur , répondit-il, saveT-vous
ce qu'ils ont fait / si vous voulej voir la raison de
nacre conduite, vous rfavei qu à approcher. La-dessus
ir nous montra le malheureux Jeffery égorgé et
pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de me
portera approuver leur vengeance, s'ils ne l'a voient
pas poussée si loin , et je me remis dans l'esprit
ces paroles que Jacob adressa autrefois à son fils?
Simon et Levi; maudite Soit leur colère , car elle
a été féroce, et leur vengeance, car elle a été cruelle.
Le triste objet que nous venions de voir nie
donna dans le moment de nouvelles affaires; caV
mon neveu et ceux qui me suivoient en conçu-
rent une rage aussi difficile à modérer que celle,
du bossefuan et de ses camarades. Mon neveu, %
me dit qu'il craignoit seulement que ses gens tfe
fussent pas les plus* forts, tt .qu'au reste il croyoït
qu'il ne falloir pas épargner un stuf de ces indiens',
qui tous avoien? trempé dans un si abomînabfe
meurtre , et qui avoîent njérité la mort commfe
des assassins. Sur de discours huit des. derniers,
venus votèrent sur les pas du bosseman, pour
mettre la dernière main à ce cruel attentat, et moî
voyant inutile tout ce que je faisors" pour les ma*
aérerf je m'en revins triste et pensif, ne pouvant
plus soutenir la vue de ce meurtre, ni les cris des
malheureux: qui tomboient entre les mains de nos
barbares matelots.
Je n'étois accompagné que du super-cargo, et
de deux autres hommes , et j'avoue qu'il y avoit
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
chait , et l'alarme qui s'étoit répandue par tout le
pays , avoit rassemblé près du petit hameau une qua-
rantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flè-
ches. Heureusement j'évitai cet endroit en allant tout
droit au rivage -, quand nous arrivâmes, il étoiî déjà
plein jour -, nous nous mîmes aussi-tôt dans la Pi-
nasse, et après être venus à bord, nous la ren-
voyâmes dans la pensée que nos gens pourroient
lien en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre ,
et que le bruit cessoit, mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils*, j'appris dans la suite
que nos gens l'aroient faite sur les Indiens , qui
s'étoient attroupés près du petit hameau. Us en tuèrent
seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs cabanes,
mais ils épargnèrent les femmes et les-enfans. Lors-
que mes gens approchoient du rivage avec la pinasse,
ceux qui venoient de faire cette affreuse expédi-
tion , commençoient â paroître , sans aucun ordre,
répandus ça et là , et en un mot dans une
telle confusion , qu'ils auroient pu être défaits
facilement par un très - petit nombre de gens
déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté la terreur
dans tout le pays, et les Indiens étoient si ef-
frayés par une attaaue si peu attendue , qu'une
centaine de leurs plus braves gens n'auroient pas
artendu de pied ferme six de nos matelots. Aussi
dans toute l'action, il n'y en avoit pas un seul qui
se défendît. Ils étoient tellement étonnés du feu
d'un côté, et de l'attaque de nos gens de l'autre *
que dans l'obscurité tde la nuit $'ils ne savoient de
çuel côté se tourner. S'ils fuyoient d'un, côté., il*
tomboient dans un de nos petits corps , et s'ils re-
tournoient sur leurs pas, ils en rencontroient un
autre; la mort se présentoit à eux de toute part.
Aussi , dans toute certe affaire, aucun de nos gens
ne reçut le moindre mal, excepté deux , dont Tua
s'étoit brûlé la main , et l'autre s'étoit fait une en*
torse au pied.
J'érois fort en colère contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon neveu le capitaine, qui aveit
non-seulement négligé son devoir, en hasardant le
succès de tout le voyage , dont le soin lui avoit été
commis; mais encore en animant la fureur de ses
gens , plutôt que de la calmer. 11 répondit à mes
reproches avec beaucoup de respect, en disant que
la vue de Jeffery égorgé d'une manière cruelle ,
l'avoit furieusement passionné , qu'il n'auroit pas du
s'y laisser enrraîner en qualité de commandant du
vaisseau , mais qu'en qualité d'homme , il avoit été
incapable de raisonner dans cette occasion. Pour les
matelots , comme ils n'étoient pas soumis à mes
ordres , ils se soucioient fort peu si leur expédition
me dépiaisoitou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avoir
produit dans ce peuple l'action barbare de notre équi-
page. Nos gens différoient dans le calcul qu'ils fax—
soient de ceux qu'ils avoient tués ; mais on pouvoit
juger â peu près, car leurs différents rapports f .
qu'ils avoient fait périr environ cent cinquante per-
sonnes; hommes , femmes et enfans. Pour ce qui
regarde les maisons, il n'en étoit pas échappé une
seule de l'incendie.
Ils avoient laissé-là le pauvre Jeffery , parc? qu'il
* étoit inutile de l'emporter avec eux; ils l'avoient
seulement détaché de l'arbre oit il avoit été pendu
par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort juste »
je n'étois rien moins que de leur sentiment : et je
leur dis naturellement que Dieu ne béniroit point
notre voyage , et qu'il les puniroit du sanç qu'ils
ayoient répandu, comme d'un massacre exécrable,
- ^Que véritahlement les* Indiens avoient tué Jeffery,
%mais qu'il avoit étéTàggresseur, qu'il avoir violé la
paix, en abusant d'une fille qui étoit venue dans
notre quartier sur la foi du traité.
C^tô Les Aventures
quoique les nôtres -semblassent avoir violé la paix ,
ïl étoit pourtant certain que les Indiens avoient
commence la 'guerre, en tirant leurs flèches sur
mous, et en tuant de nos gens sans aucune causée
raisonnable mt que trouvant l'occasion d'en tirer rai-
son , il nous avoit été permis de le faire , et que
les perires libertés que Jeffery avoit prises avec la
Jeune Indienne, n'avoient pas mérité qu'on J égor-
geât d'une si «cruelle manière, yne par conséquent
«ils n'avoient rien faif que de punir des meurtriers ,
ce qui éroïr>permis par les loix divines et hu-
'mainés.
Qui ne croirôit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hazarder encore à terre parmi
des païens et des barbares; malheureusement les
liornmçs ne deviennent S3ges que par leurs propres
disgrâces, et jamais leur expérience ne leur est d'un
«un si grand usage que quand elle leur -coûte
'cher. -
C^tô Les Aventures
-de là pour la côte de Corornandel, et notre but n'é.r
toit que d'aller en passant à Surate. Le principal
dessein du Super-Cargo regardoit la Baie du Ben"
'galé\ et s'il ne trouvoït pas occasion d'y faire ses
affaires , il devoît aller a la Chine, et revenir à Ben-
gale , à son retour. ~
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le
•Golfe de Perse , où cinq de nos gens étant allés,
à terre sur la côre qui appartient à l'Arabie-, furent
tués ou emmenés comme esclaves par les gens du
pays.. Lçurs. compagnons ne furent point en état
ile les délivrer*, 'ayant"assez à faire eux-mêmes
pour se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naru^
Tellement que je regardois ce malheur comme une
punition du Ciel, mais le bosseman me répondit
êvec chaîeur , que j*aurois bien de la peine à jus'-
. ttfier nies censure? et mes reproches,par des pas-
sages formels de l'écriture', et il m'allégua celui
où il est dit : que ceux sur qui et oit tombée la tour
de SilJ , n'avaient pas été plus grands pécheurs que
,Jes aunes Gah'Jé.ens Je confesse que je ne trouvai
•rien de solide à" lui répliquer, sur-tout à cause que
parmi c-'ux que nous venions de perdre il n'y e'n
avoir pas !;n $cnl qui eût trempé dans le massacre
de Madagascar ; je me sèrvois toujours de cette
«expression. , quelque choquante qu'elle fût pour
.tout l'équipage.
Les sermons fféquens que je leur faisoîs sur ce
, sujet , .eurent de .plus mauvaises conséquences
pour moi que je nwav6ïs cru. Le^osseman1, qui
avoir été le chef de cette entreprise , m'é'tam venu
^jpjijdre un jour, me dit d'un ton fort résolu , que
j'avais grand tort de remettre toujours cette affaire

tiré; qu'étant suie ment ,un passager sans au euh
commandement dans le vaisseau, je rie devois pav$
ni*imaginerfgue j'eusse.le .moindre droit de les in-
sulter comme je foisois,continuellement. Que savons-
nous 9 continua;t-ri, si vousn*ave{pasquelque dessein
contre nous dâns^tesprit, et si un jour , quand, nous
ferons de retour en Angleterre, vous ne nous appeler e%
jpas en justice pour cette action f Je vous prie 7
Monsieur, plus de discours sur cette malien; si
vous vous rnele% encore de ce qui ne vous regarde
\P°it:t} je quitte le vaisseau plutôt que de souffrir vos
censures perpétuelles. r .
Après l'avoir écoute avec patience , je lui dis^
qu'a la vérité, le massacre de Madagascar, gue je
n'appelle roi s jamais autrement, m'avoit toujours
souverainement déplu , et que j'en 3vois parlé,
librement, sans pourtant appuyer davantage sur lui
que sur un autre; qu'il étoit vrai que je n'avois au-
cun commandement dans le vaisseau , mais aussi
îque je n'avois jamais prétendu y exercer la moindre
fciitorité, et que je n'avois fait que dire moit sea-
timent avec franchise sur les choses quî nous con-
cernoient tous également. Que je voulois pourtant
qu'il sût que j'avois une part considérable dans 1*
charge du navire , et qu'en cette qualité j'avois vti
droit incontestable de parler encore avec plus de
liberté que je n'avois Fait jusqu'alors , sans être
obligé de rendre compte de ma'conduite, ni à lui
ni à qui que ce fût. Je lui tins ce discours avec
assez de fermeté , et comme il n'v répliqua pas
grand'chose je crus que c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale, et
ayant envie de voir le pays, je m'étois fait mettre
à terre, quelques jours après notre arrivée , avec
le Super-Cargo , pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, dans lé temps que-.je
*ne préparois à retourner a bord , un de nos ma-
riniers vint me dire de ne pas prendr£ la peine d'aller
jusqu'au rivage, puisque les gens de la chaloupe
avoient ordre de ne me point ramener.
^Surpris de ce compliment insolent , comme
d'un coup de foudre, je demandai à cet homme
qui lui avoit donné ordre de me, dire une pareille
sottise : et ayant appris mie c'étoit le bosseman $
je dis au messager qu'il*n'avoit qu'à rapporter
â celui qui l'avoit envoyé , qu'il s etoit acquitté
de sa. commission , et que je n'y avois rien ré-
pondu.
.J'allai d'abord trouver le Super-Cargo , et lut
racontant toute l'histoire , je lui dis que je pré-
voyois quelque mutinerie dans le vaisseau, et je
le priai de s'y transporter dans quelque barque
Indienne , pour informer le capitaine de ce qtfî
venoir de m'arriver. J'aurois bien pu m'épargner
cette peine, car l'affaireéroit déjà faite à bord du
navire. Le bosseman , le canonieretle charpentier>
en un mot tous les officiers subalternes , dès qu'ite
.m'ayoient vu dans h chaloupe, étoient montés^*1
le tîl(ac , et avoient demandé à parler au capi-
taine. Comme le bosseman étoit un homme qui
parloir fort bien , ceroit lui qu'on avoit chargé
du soin de faire la harangue, Après avoir répété
toute la conversation que nous avions eue en-
semble , il dit en peu de mots au capitaine , qu'ils
étoient bien aises que j'eusse pris, de mon propre
Mouvement, le parti d'aller â terre, puisque , sans
cela , ils m'y auroient obligé. Qu'ils s'étoîent en-
gagés à servir dans le vaisseau sous son cornmaa-
dement , et qu'il étoient dans l'intention de conti-
nuer à le faire avec la plus exacte fidélité; mais
que si je ne voulois pas quitter le vaisseau de bon
Rré et si en ce cas il ne vouloit pas m'y forcer ,
lU n'étoient pas d'avis d'aller plus loin avec lui ,
^t qu'ils abandonnèrent le vaisseau tous.
En prononçant ce dernier mot , il se tourna du
côté du grand mât, où tous les matelots étoient
assemblés-, qui se mirent aussi-tôt à crier d'une
Seule voix , oui, tous, tous.
^ Mon neveu étoient un homme de courage , et
d'une grande présence d'esprit : quoiqu'il fût très-
surpris d'un discours si peu attendu il répondit
d'une maiere calme, qu'il prendrait l'affaire en
Considération , mais qu'il ne pouvoit rien résoudre
U-dessus , avant que*de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour
v ^"re y°îr l'injustice de leur proposition , mais
^n vain ; ils se donnèrent tous la main en sa pré-
sence, en jurant qu'ils iraient tous à terre à moins
qu'il ne leur promît positivement qu'il ne souf-
frirait pas que je remisse le pied dans le vais-
seau.
Cétoifquelque chose de bien dur pour lui , qui
*ft'avoit de si grandes obligations , et qui ignorait
de quelle manière je prendrais cette affaire-là II
Crut pouvoir détourner le coup d'une autre manière;
£n le prenant sur un ton fort haut, il leur dit avec
beaucoup de fermeté , que j'étois un des principaux
!ntéressés dans le vaisseau , et qu'il étoit ridicule
de vouloir me chasser , pour ainsi dire , de ma
propre maison ; que s'ils quittoient le navire , ils
Paieraient cher cette désertion, s'ils étoient jamais
assez hardis pour mettre le pied en Angleterre;
que p»ur lui il aimerait mieux risquer tout le fruit
du voyage, et perdre le vaisseau, que de me- faire
un pareil affront , et qu'ainsi ils n'avpîent qu'à
prendre le parti qu'ils trouveroient à propos. Il leur
proposa ensuite d'aller à terre lui-même avec le
bossernan , pour voir de quelle manière on pour-*
roit accommoder cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition ,
en disant qu'ils ne vouloient plus avoir rien à faire
avec moi , ni à terre , ni à bord du vaisseau , et
que si j'y rentrais r ils e'toient tous résolus d'aban-
donner le navire. Eh bien, répliqua le capitaine ,
si vous êtes tous dans cette intention , j'irai parier à
mon oncle tout seuL II le fit, et il y vint juste-
ment dans le temps qu'on venoit de me faire le com-
pliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir, car j'avois craint qu'ils ne
l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent avec le
navire, ce qui m'auroit forcé à demeurer là seul f
sans argent, sans hardes, et dans une situation plus
terrible que celle où je m'étois trouvé autrefois dans
mon île.
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur inso-
lence jusque là, et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avoient juré de s'en allertous sî je rentrais dans
le vaisseau, je lui dis de ne s'en point embarrasser».
et que j'étois résolu de rester à terre, qu'il eut soifl,
seulement de me faire apporter mes hardes et une
bonne somme d'argent , et que je trouverais biefl
le moyen de revenir en Angleterre. . , ,
Quoique mon neveu fût au désespoir de me lab'-
ser-ià, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre parti à
prendre. Il retourna à bord , et dit à ces gens qùé;
son oncle avoit cédé à leur importunité, qu'on n'avoi*
qu'à m'envoyer mes hardes. Ce discours calma tout
cet orage, l'équipage se rangea à son devoir, il n'jT
<eut que moi d'embarrassé, ne sachant quel parti
prendre.
Je me trouvois tout *euT dans l'endroit lé p^5
reculé du monde , étant plus éloigné de l'Angle-
terre de trois mille lieues que,quand j'étois da*1?.'
mon île. Il est vrai que je pou vois revemr( R?^
terre*; er passant par le pays du grand -Mogbl jus-
qu'à Surate; de-Ià je pouvois aller par mer jus-'
qu'à Balsora, dans le Golphe Persique ^d'où je
pouvois,venir avec les caravanes par les déserrs de
l'Arabie , jusqu'à Alep et à Sanderon. De-là il
lyi'étoit facile de me transporter en France par
l'Italie : toutes ces courses mises ensemble , fai-
soient le diamètre entier du globe , et peut-être
davantage.'
U y a voit encore un autre* parti àr prendre , c'e"*
toit d'attendre quelques vaisseaux Anglois qui, ve-
nant â'Achim dans Pile de Sumatra , dévoient pas-
ser à Bengale; mais comme j'éroîs venu là sans avoir:
rien à démêler avec la Compagnie Angloise des In-
des Orientales , il m'auroit été difficile d'en sortir
sans son consentement , qu'il m'étoir impossible
d'obtenir, sinon par une grande faveur des capitaines
de ses vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie,
st je n'avoîs-pas la moindre relation , ni avec les
Uns, ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras, j'eus le
plaisir charmanr de voir le vaisseau partir sans moi,
ce qui peut-être n'étoit jimais arrivé auparavant
a Un nomme qui fut dans une situation comme Ja
tienne, à moins que l'équipage ne se fût révolté ,
e* n'eût mis à terre ceux qui ne vouloient pas con-
sentir à leur mauvais dessein.'
Ce qui me consoloît un peu , c'est que mon ne-
veu m'avoit laissé deux domestiques , ou , pour
^ieux dire , un domestique et un compagnon. Ce
dernier étoit le clerc du boursier du vaisseau , et
l'autre étoit le propre valet du capitaine. Je pris un
bon appartement chez une femme Angloise , ou
Weoient plusieurs autres marchands Anglois v
François , Juifs et Italiens Je fus parfaitement
l^iën accommodé; et pour qu'on ne pût pas dire
Jjùe je prenois mon parti trop précipitamment, »
ïy restai pendant neuf mois pour considérer mûre-
ment par que! moyen je pourrons m'en revenir chez
JX]oi le plus commodément ,'ct avec le plus de <
sûreté. .......
J'avoïs avec moi des marchandises d'Angleterre *
â'une assez grande valeur: outre une bonne somme
d'argent , mon neveu m'avoit laissé mille pièces de
huit , et une lettre de crédit d'une somme beau-
coup plus considérable , que j'étois le maître de
tirer si j'en avois besoin; en sorte que je ne cou-
rois pas le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement ; et suivant l'intention que j'avois
déjà eu en commençant le voyage, j'achetai une
belle partie de diamans; ce qui réduisit mon bien
dans un petit volume qui ne pouvoit point m'embar-
rasser pendant le voyage.
Après avoir demeuré là assez Iong-tems* sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avoit faites
touchant les moyens de retourner en Angleterre ,
un marchand Anglois qui logeoit dans la même
maison , et avec^ui j'avois lié une amitié étroite *
vinf un matin dans ma chambre. « Mon cher pays ,
me diuil, je viens vous communiquer un projet qui
me plaît fort, et qui pourroitbien vous plaire aussi,
quand vous l'aurez considéré avec attention. Nous
sommes placés, continua-t-il, vous par accidenf,
et moi par mon propre choix, dans un endroit du
monde fort éloigné de notre patrie ; mais c'est dans
un pays où il y a beaucoup à gagner pour des gens
comme vous et moi, qui entendons le commerce.
Si vous voulez joindre mille livres sterling â mille
autres que je fournirai, nous louerons ici le premier
yaisseau qui nous accommodera: vous serez capitaine
et moi marchand, et nous ferons le voyage de la
Chine, Pourquoi, monsieur , resterions-nous ici les
bras croisés l Tout roule , tout s'agite dans le
monde: tous les corps terrestres et célestes sont oc-
cupés •, par quelle raison demeurerions-nous dans une
lâche oisiveté ? II n'y a pour ainsi dire de fainéans
que parmi les hommes, et je ne vois pas qu'il soit
nécessaire que nous soyonsde cette misérable classe.»
Je goûtai cette proposition , d'autant plus qu'elle
me fut faite avec tant de marques d'amitié et de
franchise; l'incertitude de ma situation contribua
beaucoup
tcaucoup à m'engager dans le commerce , qui
ii'étoit pas naturellement l'élément qui me fût le
plus propre, en récompense le projet de voyager
tauchoit la véritable corde de mes inclinations, et
jamais une proposition d'aller voir une partie du
monde qui m'étoit inconnue, ne pouvoit m'être
faite plus à propos.
Quelque tcms s'écoula avant que nous pussions
trouver un navire qui nous agréât, et quand nous
l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile d'avoir des
matelots Anglois autant qu'il nous en falloit pour
diriger ceux du pays , que nous pouvions trouver
sans peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un
coritre~mahre , un bosseman et un canonier, tous ^4/i-
S lois , un charpentier Hollandais 9 et trois matelots
Portugais i qui suiîisoient pour avoir l'œil sur nos
mariniers Indiens.
Il y a tant de relations des voyages qui ont été
faits de ce côté-là, que ce seroit une chose fort
ennuyeuse pour le, lecteur, de trouver ici une des-
cription exacte àts pays où. nous relâchâmes , et
des peuples qui les habitent. Il suffira de dire que
nous allâmes d'abord a Achim, dans Pile de Suma-
tra xet delà à Siam, où nous troquâmes quelques-
unes de nos marchandises contre de l'Opium et con-
tre de YAwc : sachant que la première de ces mar-
chandises sur-tout est d'un grand prix dans la Chine ,
particulièrement dans ce temps-là où ce royaume 'en
manquoit. En un mot, dans cette première course,
nous fûmes jusqu'à Juskam \ nous fîmes un très-
fcon voyage , où nous employâmes neuf mois , et
nous retournâmes à Bengale , fort contens de ce
coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ce
pays-là les officiers que Fa compagnie y envoie, et
qui y gagnent en peu de temps soixante , soixante-
dix , et quelquefois jusqu'à cent mille livret
sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
^ui considèrent le grand nombre de ports oit m>tt*
tT*me IL K
avons un libre commerce, où les habitans cherchent,
avec la plus grande ardeur tout ce qui vient des
pays étrangers; et qui plus est, où. l'on peut acheter
un si grand nombre de choses qu'on peut vendre
ailleurs, en y faisant un profit très-considérable.
Quoi qu'il en soir, je gagnai beaucoup dans ce
premier voyage , j'y acquis des lumières pour faire
de plus gros gains , et si j'avois eu quelques ving-
taines d'années de moins, je seroisresté avec plai-
sir , bien sûr d'y faire ma fortune*, mais j'étois plus
que sexagénaire , j'avois des richesses suffisam-
ment, et j'étois sorti de ma patrie moins pour
acquérir des trésors que pour satisfaire à un désir
inquiet de roder par-tout le monde : c'est avec
"bien de la justice que j'appelle ce désir inquiet ; car
quand j'étais chez moi, je n'avois point de repos
que je ne fusse dans quelque course *, et quand je
courois, j'étois impatient de revoir mon pays. Ainsi
le gain metouchoit fort peu , puisque j'étois riche,
et que naturellement je n'étois pas avare ; je crus;
donc n'avoir guère profité par ma course, et rien
ne pouvoit me déterminer à en entreprendre d'au-
tres , que le désir de voir de nouveaux pays;
mon œil étoirsemblable à celui dont parle Saîo*
mon, q\*i n'était jamais rassasié de voir; et mes
voyages, bien loin de me contenter, ne faisoien*
qu'animer ma curiosité pour d'autres voyages. J'é-
tois venu dans une partie du monde dont j'avois
entendu parler beaucoup, et j'étois résolu d'y voir
tout ce qu'il*y avoit de plus remarquable , pou/
pouvoir dire que j'avois vu tout ce qui méritoit
çl'être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées tou-
tes différentes des miennes. Je ne le dis pas pou?
faire comprendre que les siennes étoient les moin?
raisonnables -, au contraire , je conviens qu'elles •
étaient plus justes et mieux assorties aux vues d'un
marchand, dont la sagesse consiste à s'attacher au*
fWetsles plus lucratifs. ;#
Cet honnête homme ne songeoit qu'au solide >
«t }1 auroit été content d'aller et de venir toujours
par îesrrtêmes chemins, et de loger dans les mê-
mes gîtes, tout comme un cheval de poste, pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-
chande *, au lieu que j'étois un vrai aventurier, à qui
une chose dëplaisoit dès que je la voyois pour la
seconde fois.
D'ailleurs j'avoîs une impatience extraordinaire
de me voir plus près de ma patrie, et je ne savoii
comment faire pour me procurer cette satisfaction.
Dans le temps que mes délibérations ne faisoient
que me rendre plus irrésolu, mon ami , qui cher-
choit toujours àes occupations nouvelles, me pro-
posa un autre voyage vers les îles d'où Ton tire les
épiceries, afin d'y charger une cargaison entière de
clous de girofle. Son intention étoit d'aller aux îles
Manilles, où les Hollandois font le principal com-
merce , quoiqu'elles appartiennent en partie aux
Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant d'al-
ler si loin, n'ayant pas grande envie de nous hazar-
der dans les endroits où les Hollandois ont un pou-
voir absolu , comme dans l'île de Java , dans celle
de Ceilan, etc. Tout ce qui retarda le plus notre
course , c*étoit mon irrésolution; mais dès que
mon ami m'eût gagné , les préparatifs furent bien-
tôt faits. N'ayant rien de meilleur à faire, je trou-
vois dans le fond que courirçà et U, dans l'attente
d'un profit aussi grand que sûr , donnoit plus de
satisfaction que de rester dans l'inaction, qui étok f
selon mon penchant naturel , l'état le plus triste
et le plus malheureux de la vie. Je m'y résolus
donc : nous touchâmes à l'île de Bornéo , et â plu*
sieurs autres dont j*ai oublié le nom , et notre
Voyage qui ne réussît pas moins bien que le pre*
înier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consîstoient
principalement en clous de girofle , et en noix de
muscade, à des marchands de Perse, qui vouloient
les emporter avec eux dans le Golphe Persique;
flous y gagnâmes cinq pour un, et par conséquent
*u>u$ y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, rnoh|amï me
regarda avec un sourire : Eh bien , me dît-il en in-
sultant â mon indolence naturelle , ceci ne vaut-
il pas mieux que d'aller courir de coté et d'autre com~
me un fainéant, et d'ouvrir de grands yeux pour voir
les extravagances des Païens ! « Pour dire la vérité,'
*> mon ami, lui répondisse , je conimence à être un
» prosélyte du commerce; mais permettez-moi de
» vous dire, continuai-je, que si un jour je puis me
ît> rendre maître de mon indolence , tout vieux que
y> je suis, je vous lasserai , â force de vous faire
» courir le monde avec moi ; vous n'aurez pas un
» moment de repos, je vous en réponds. »
Peu de tems après notre retour , un vaisseau
Hollandois de deux cents tonneaux à-peu-près ,
arriva â Bengale; il étoit desriné à aller visiter les
côtes , et non pas à passer et repasser d'Europe.
en Asie, et d'Asie en Europe. On nous débita que
tout l'équipage étant devenu malade , et le capi-
taine n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer,
îe navire avoit été forcé de relâcher â Bengale *,
que le capitaine ayant gagné assez d'argent , avoit
envie de retourner en Europe , et qu'il avoit
fait connoître qu'il vouloit vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon
associé, et ayant grande envie de faire cet achat ,
je courus au logis pour Pen informer. Il y songea
pendant quelque temps , car il n'étoit nullement
îiomme à précipiter ses,,résolutions. Ce bâtiment est
vn peu trop gros , me dit» il, mais cependant il faut
que nous l'ayions.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous Ie
payâmes, et nous en prîmes possession : nous nous
résolûmes à en garder les matelots pour les join-
dre à ceux que nous avions déjà :.mais tout d'ufl
coup ayant reçu chacun , non leurs gages , mais
leur portion de l'argent qui avoit été donné pour le
^navire, ils sVn allerenr. Nous ne sûmes pas pen-
dant quelque temps ce qu'ils étoient devenus , et
îious apprîmes à la fin qu'ils avoient pris tous '3
route d'^gra? lieu de la résidence du graiid-^îa-.
goî; quede-ià ils avoîent dessein daller à Surate,
afin des'y embarquer pour le Golphe Persique.
Rien ne m'avoir si fort chagriné depuis long-
temps , que de ne les avoir pas suivis ; une telle
course dans une grande compagnie , qui m'aurait
procuré en même temps , et du divertissement et de
la sûreté, auroit été mon vrai ballot. D'ailleurs j'au-
roisvulc monde, et en même temps j'aurois appro-
ché de ma patrie; mais ce chagrin passa peu de
jours après , quand je sus quelle sorte de mes-
sieurs c'étoient que les Hollandois. L'homme
qu'ils appelloient capitaine n etoit que le canonier.
Ils avoient été attaqués à terre par des Indiens qui
avoient tué le véritable commandant du vaisseau
avec trois matelots. Là dessus ces drôles , au nom-
bre de onze, avoient pris la résolution de s'en al-
ler avec le vaisseau. Ils Tavoîent fait , après avoir
laissé à terre le contre-rnaîire et cinq hom-
mes, dont nous aurons occasion de parler dans la
suite.
Quoiqu'il en soir , nous crûmes avoir un bon
droit pour la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions p<?s in-
formés assez exactement du titre de ces malheu-
reux, avant que de faire le marché. Si nous les
avions questionnés comme il falloir, ils se serdient
coupés selon toutes Jes apparences, ils seroient
tombés en contradiction les uns avec les autres, et
peut-être chacun avec soi-même, il est vrai qu'ils
nous montrèrent un transport, où etoit nommé un
Emmanuel Claosterhocven; mais je m'imagine que
tout cela étoit supposé ; cependant dans "le temps
que nous fîmes le marché, nous n'avions aucuns
raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment ,
nous engageâmes im plus grand "nombre de ma-
telots Anglois et Hollandois, et nous nous déter-
minâmes à un second voyage du côté du sud , vers
les îles Philippines et Aîoluques , pour chercher
des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur des
*3
choses peu dignes détention , ayant encore tant
de choses remarquables à lui raconter, je dirai en
peu de mots que je passai six ans dans ce pays à
négocier avec beaucoup de succès, et que la der-
nière année je pris , avec mon associé , le parti
d'aller dans notre vaisseau faire un tour vers la
Chine t après avoir acheté du riz dans le royaume
ie Siam.
Dans cette course , étant forcés par les venta
contraires d'aller et de venir pendant quelque temp*
dans les dérroits qui séparent les îles Moluques ,
nous nerwus en fûmes pas plutôt débarrassés, que
nous apperçûmes que notre navire s etoit fait une;
voie d'eau; et quelque peine que nous prissions ,
il nous fut impossible de découvrir où c'étoit. Cet
inconvénient nous obligea de chercher quelque
port, er mon associé qui connoissoit ce pays mieux
que moi , conseilla au capitaine d'entrer dans la
rivière de Cambodia* Je dis le capitaine , car ne
voulant pas me charger du commandement de deux
vaisseaux , j'avois établi pour mon capitaine de
celui-ci notre contre-maîfre M. Thompson. La ri-
vière dont je viens de parler est au nord du goïphe
qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions-là, et que nous allions
tous les jours â terre pour avoir des rafraichisse-
mens , il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. C etoit un second ca-
nonier d'un vaisseau des Indes Anglois , qui étolt
à l'ancre dans la même TÎviere près de la ville de
Cambodia. Il me parla anglois : monsieur , mé
dit-il, vous ne me connoisse\ pas , et cependant fai
quelque chose à vous dire qui vous touche de près.
Le regardant attentivement, je crus d'abord fe
connoitre , mais je me trompois. « Si cette affaire
y me regarde de près, lui répondisse, sans que vous
» y soyez intéressé , qu'est-ce qui vous porte a
v me la communiquer ?» J'y suis porté , répartit-
îl, par le grand danger qui vous pend sur h îéte.f
faus que vous en aye\ la moindre connoissance*
» Totit le danger ou je crois itre, lui répliqua*"
y> je 9 c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau;
» mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour
» tâcher de la découvrir.» Monsieur 5 monsieur,
me dit-il , si vous êtes sage , vous ne songer?^ point
à tout cela , quand vous $aure% ce que j'ai à vous
dire. Save^-vous que la ville de Cambodia n'est pas
fort loin d*ici, et qu'il y a près de-là deux gros
vaisseaux Anglais et trois Hollandois î « Eh bien ,
» qu'est-ce que cela me fait , lui répondis-je. »
Comment, monsieur, répartit-il, est-il de la prudence
d'un homme qui cherche des aventures comme vous 9
d'entrer dans un port sans examiner auparavant 'quels
vaisseaux peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de
leur faire tête ! Vous save\ bien, je m'imagine, que
la partie n'est pas égale*
Ce discours ne m'étonna point du tout, parce
que je n'y comprenois rien; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne voyois
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux
tîes compagnies Angïoises et Hollandoises, puis-
Îrue je ne fraudois point les droits, et que je ne
aisois aucun commerce défendu. Fort bien, mon*
sieur, me dit-il en souriant d'un petit air aigre-
doux ,* si vous vous croye^en sûreté , vous n'ave\ qu'à
rester ici; je suis mortifié pourtant de voir que votre
sécurité vous fait rejeter un avis salutaire. Soyeiper~
Suadê que , si vous ne levej pas l'ancre dans le mo~
ment, vous allei être attaqué par cinq chaloupes
remplies de monde, et que si l'on vous prend 9 on
commencera par vous pendre comme un pirate , quitte
à vms faire votre procès après. J'aurois cru, mora-
sieufî quun avis de cette importance m'auroit pro-
curé une meilleure réception que celle que vous me
faites. « Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je , pour
s> ceux qui m'ont rendu service; mais il est
7> absolument impossible de comprendre le motit
» du dessein que selon vous, on a pris contre
» moi. Cependant je veux profiter de vos conseils,
)> puisqu'on a formé un projet si abominable con^
» tre moi, je m'en vais dans le moment, je don-
» nerai ordre qu'on mette à la voile si on a
K4
» bouché la voie d'eau , ou si elle ne nous empêche
» pas de tenir la mer. Mais , monsieur, faudra-
it t-il que je prenne ce parti-là sans savoir cette
y> affaire à fond , et ne pourriez-vous pas me
» donner quelques lumières là-dessus? »
Je n'en sais qu'une partie, me 'dit-il, mais j'ai
avec moi un marinier Hollandois, qui pourrait vous
en instruire , si le tems le permettait. Fous nesauriei
Vignorer entièrement vous - même , car voici ce dont
il s'agit. Vous avej été avec le vaisseau à Sumatra,
oh le capitaine a été tué avec trois de ses gens par
des Insulaires, et vous vous en êtes allé avec le vaisseau
pour exercer la piraterie. Voilà Va base de toute cette
affaire, et Von vous exécutera en qualité de pirate,
$ans beaucoup de façon. Vous savei bien que les
Vaisseaux marchands n'en font pas beaucoup avec les
icumeurs de mer, quand ils les ont en leur pouvoir*
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je,
» et je vous remercie. Quoique nous n'ayons au-
» cune part dans le crime dont vous venez de
y parler , et que nous ayons acquis la propriété du
y> vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
y pourtant prendre me3 précautions pour éviter
5» le .malheur dont vôtre discours me menace. »
Prendre vos précautions, monsieur, me répondit-
îl brusquement, vous vous servei ^une impression
bien foible, La meilleure précaution ici est de
se mettre au plus vite à Vabri du danger. Si
vous vous intéresse^ dans votre propre vie , et dans
celle de tous vos gens, vous' lever e\ l'ancre fans
délai % dès que Veau sera haute; vous profite^ alors
de toute la mdrèe, et vous serej déjà bien loin en
mer, avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils
doivent se servir de la marée tout comme vous , et
comme ils sont à vingt milles d'ici, vous les devan-
cerez de deux bonnes heures , et s*il fait un vent un
peu gaillard, leurs chaloupes n'oseront pas vous
donner la chasse en pleine mer.
« Monsieur, lui dis-je-, vous me rendez un
» service très-important; que voulez-vous que je
» fasse pour vous en marquer ma reconnaissance f*>
Vous nêtes pas peut-être asseï convaincu de la vérité
de mon avis , me répondit-il, pour avoir réellement
envie de m en récompenser. Cependant, si vous parleç
sérieusement, fai une proposition à vous faire. On me
doit dix~neuf mois de paie dans le vaisseau avec lequel
je suis venu d'Angleterre, et il en est dît sept à mon,
camarade le Hollandais; si vous vouleç nous le?
payer, nous suivrons votre fortune sans vous rien deman-
der de plus, si rien ne s'offre qui soit capable de vous-
convaincre de la vérité de mon avis, et si le cçntraire
arrive, nous vous laisserons le maître de nous récom-
penser comme vous le trouverez à propos.
J'y topai dabord; dans le moment même je
me fis mener au vaisseau avec eux : à peine en
étois-je approché que mon associé, qui étoit resté
à bord, monta sur le tillac , et me cria: que la
voie d'eau venoit detre bouchée. Dieu en soit loué,
lui dis-je, mais qu'on levé Vancre au plus vite. «Et
» pourquoi donc, me répondit-il, que voulez-
Vous dire par-là ? » Point de question, lui répli-
quai-je, que tout l'équipage mette la main à Vœuvre ,
et quon levé Vancre dans le moment, sans perdre une
. seule' minute.
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre ,
il ne laissa pas d'appeler le capitaine t er de le lui
communiquer -, et quoique la marée ne fût pas
encore tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
qui venoit de terre, nous ne laissâmes pas de mettre
à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans la
hutte; je lui dis tout ce que je savois de cette
histoire, et les deux nouveaux venus nous eu
racontèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps, un des
matelots vint nous dire de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous don-
floient la chasse; ce qui nous fit voir évidemment
que l'avis que nous avions reçu n'éroît que très-
bien fondé. Là dessus je fis assembler tout l'équi-
page, et je l'instruisis du dessein qu'on 3voit formé
de prendre notre vaisseau et de nou5 traiter tous
cpouiie des pirates, et je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendre. Ils répondirent tous arec
alégresse qu'ils vouloient vivre et mourir avec nous»
Comme j'étois du sentiment qu'il falloir se battre
jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du
capitaine ce qu'il falloir faire pour nous défendre
avec le plus de succès. II me dit qu'il seroit bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie , tant que nous pourrions; qu'ensuite il falloir
leur donner de bonnes salves de mousqueterie; et
si malgré tout cela ils approchoîent du vaisseau ,
le meilleur parti seroit de nous retirer sur le tillac,
qu'il leur seroit peut-être impossible de mettre eu
pièces faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au cano-
nier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouche, pour nétoyer Je tillac en
cas de besoin , et dans cette posture nous atten--
dîmes les chaloupes, gagnant toujours la haute mer
â Paide d'un vent favorable. Nous voyions distinc-
tement les chaloupes â quelque distance de nous;
elles étoient extrêmement grandes, montées d'un
grand nombre de gens, elles faisoient force de
voiles pour nous atteindre.
Il y en avoit deux que par nos lunettes d'appro-
che nous reconnûmes pour Angloises, qui devan-
çaient de beaucoup les autres, et gagnoient sur
nous considérablement. Quand nous les vîmes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes un coup
de canon sans boulet pour leur donner le signal
que nous voulions entrer en conférence avec eux»
et en même temps nous mîmes pavillon blanc. H$
continuoient toujours â nous suivre, en mettant
au vent toutes les voiles qu'ils avoient; et quan<î
nous les vîmes â portée, nous mîmes pavillotf
rouge et leur tirâmes un coup de canon à boulet»
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser letîr
pointe, et les voyant assez près de nous pour leur:
parler avec une trompette parlante, nous les arrai-
sonnâmes , en les avertissant qu'il leur en prendront
mal s'ils s'approchoient davantage.
C'éioit parler à des sourds» ) nous remarquâmes
qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir sons
notre poupe, et pour attaquer le vaisseau par-là.
Là-dessus, persuadé qu'ils se fioient sur les forces
qui les suivoient je fis pointer sur eux, et les
voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer
cinq coups de canon, un desquels emporta toute
h poupe de la chaloupe la plus éloignée, ce qui ^
força les matelots à baisser toutes les voiles, et à
se jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller
à fond ; ce mauvais succès n'empêcha pas ceux
de la chaloupe la plus avancée d'aller toujours
leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions adonner
à celle-là son fait à part, une des trois qui suivoient
s'en fut tout droit à celle qui venoit d'être mise
dans un si pitoyable état, et en tira tous les
hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour la
.seconde fois h chaloupe la plus avancée, en lut
offrant une trêve pour parlementer, et pour être
informé de la raison de leur procédé. Point de
réponse encore , elle . tâcha seulement de gagner
notre poupe, sur quoi notre canonier qui enten-'
doit son métier à merveille, lui tira encore deux
coups de canon : ils manquèrent l'un et l'autre;
ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser utl
grand cri en tournant leurs bonnets à l'entour de
]a tête. Le ^canonier s'étant préparé de nouveau.
en moins de rien , fit feu sur eux avec plus de
succès, et quoiqu'il manquât le corps de la cha-
Jpupe, un, des coups donna au beau milieu des
matelots , et fit un effet terrible. Trois autres coups
que nous leur tirâmes immédiatement après, mirent
.presque toute la chaloupé en pièces, et leurrent-
portèrent le gouvernail avec une pièce de l'arriére ,
ce qui *Içs "mit dans un grand désordre. Pour les
achever, notre ;çannnier fit encore feu sur eux de
deux autres pièces, qui, les accommodèrent si bien t
que nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à
fond , et plusieurs matelots déjà' dans l'eau.
Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse que
nous avions tenue jusques-îâ tout près du vaisseau y
K 6
et je donnai ordre à mes gens d'empêcher nos enne-
mis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils pour*-
roient , de revenir avec eux à bord dans le moment;
car nous voyions déjà les autres chaloupes avancer
sur nous avec toute la vitesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois , parmi lesquels il y en avoit
un sur le point de se noyer, que nous eûmes bien
* de la peine a faire revenir à lui. Dès que nous les
eûmes à bord, nous fîmes'force de voiles pour
gagner la haute mer , et nous vîmes que quand les
trois dernières chaloupes avoient joint les deux
autres, elles avoient trouvé à propos d'abandon- .
lier la chasse.
Délivré d'un si grand danger, où je n'avoïs pas
le moindre lieu de m'attendre , je résolus de cban~
ger de cours, et d'ôter par-là le moyen à qui que
ce fût, de deviner ou nous avions dessein d'aller.
Nous courûmes donc* du côté de Test, hors de
Ja route de tous les vaisseaux Européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus- sur les mo-
tifs de toute cette entreprise qu'on îatoiî 'faite
contre nous, et le HoIIandoiVnbus eh découvrit
tout le mystère. Il nous dit que celui qui nous
avoit vendu le vaisseau, n etoit qu'un scélérat qui
s'en étoit emparé après que le capitaine ( dont il
nous dit le nom,; sans que fe m en puisse sou-
venir à présent ) eût été tué par les Insulaires avec
trois de ses gens'. II avoit été lui-même de cet
équipage-là , et s'étoit échappé'des mains desf bar-
bares t s'étant jeté dans un bois avec trois autres >
et il avoit été obligé «de s'y cacher quelque temps.
Ensuite il s'étoit sauvé lui seul d'une'manière mi-
raculeuse , en abordant à*lavageiâ'chaîbupé'd'tih
vaisseau hollandois.qui-revenoît de la dhine ,* et
,qui s'étoit mis à l'ancre sur cette côte pour faire
aa8 Les Aventures
Quand il eut étérqueîque Temps £ Batavia f il y
arriva deux hommes' de ce- vaisseau , qut avoient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage:
ils avoient rapporté que le canonier qui s'en était
fui avec le navire , l'avoit vendu a Bengale à une
troupe de pirates qui, s'étanc mis à croiser,
avoient déjà pris un bâtiment anglois et deux
hollandois très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous tembar-
rassa fort, quoique nous en connussions toute la
fausseté ; nous vîmes évidemment que si nous
étions tombés entre les mains de ceux qui venoient
de nous donner la chasse si chaudement, ç'auroit
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre'innocence contre des gens sit terriblement
prévenus, qui auroient été nos accusateurs, et
en même temps nos juges, et dont nous n'aurions
dû attendre que tout ce que la rage peut inspirer
et faire exécuter à des gens qui ne sont pas maî-
tres de leurs passions,
Cette considération fit croire à mon associé,
que le meilleur pa:tï pour nous, étoit celui de
retourner à Bengale, sans toucher à aucun port.
T^ôus pouvions nous'justifier, là sans peine, en
faisant voir où nous avions été quand le navire
en question y étoit entré, de qui nous lavions
et de quelle manière; et si laftaire avoit été dé-
battue devant;)es juges, nous étions sûrs de n'être
pas pendus d'abord, et de recevoir ensuite notre
sentence. ''' '"*.'/
r Je fus d'abord de l'opinion.;de^ mon associé
mais je la rejetai après y. avoir songé plus mûre-
ment, puisque nous nous trouvions de l'autre coté
du détroit jâe Malaca, nous ne pouvions retourner
à'Bengale, sans courir les plus grands dangers»
Le'bruit de notre crime prétend.q , et de la mau-
vaise' réception que iious avions faite à nos agçesr
'jeurs, déçoit avoir donné" raiarme par-tout, et
.?£«$,. devjons^^ par tous les
^vaiss'éa'u'X .'anglois jet nolïandoi?.' 'D'ailleurs notre
7i*ïouf/âurViï eu ;tôut Païr^unefune, et .il n'en
,f?Jl9||:PXs da^ntage pour nous condamner surVéi\-
quette^du sac. Je communiquai'ces réflexions â
VAogÎQii cjui iaous ayoii: déçQuvertlaçorjspiraiioii
contre nous, et il ne \ts trouva que trop solides.
Là^dessus nous résolûmes d'aller chercher la
côte deTunquin, et de-lâ celle de la Chine, en
poursuivant notre dessein de négocier, de vendre
quelque part notre vaisseau , et de nous en retour-
ner avec quelque bâtiment du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté,
et nous fîmes cours N. N. E. en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n'étoit la route
ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvéniens,
A cette hauteur nous trouvâmes les vents plus
constamment contraires , venant d'ordinaire de
l'Est-Nord-Est, ce qui devoit faire durer très-
long-temps notre voyage, et malheureusement nous
étions assez mal pourvus de vivres. D ailleurs il y
ayoit â craindre que quelques-uns des vaisseaux ,
dont les chaloupes nous avoient attaqués, et qui
étoient destinés pour les mêmes endroits, n'en-
trassent dans ces ports avant nous, ou que quel-
qu'autre navire, informé de tout ce qui venoit de
se passer, ne nous poursuivît avec toute l'opiniâ-
2.30 Les Aventures
"J'avoue que j'étôis dans une très-fâcheuses sîtuar
tion , et que je me* crpyois dans* Jes circonstances
les plus désagréables -oit je me fusse trouvé. Je
n'avois jamais commis le moindre acte frauduleux,
Bien loin de mériter le titre de voleur ou pirate.
Toute ma mauvaise conduite, depuis ma jeunesse,
avoit consisté à être mon propre ennemi, et c'étoït
la première fois de ma vie que j'avois couru risque
d'être traité comme un criminel du plus bas ordre.
J'étois parfaitement innocent, mais il ne m/érojt
pas possible de donner des. preuves convaincante^
de mon innocence, < .., . • - \
Mon associé me voyant ajjîrné dans une profonde
mélancolie, quoi qu'il eût été d'abord aussi embar-
rassé que moi, commença d me donner courage^
fit me faisant une exacte description des cHfferen*
ports de cette côte, il me dit qu'il étoit d'avis cfe
chercher un asyle dans la Cochinchirie-, ou dans^
baie de Tunquin, d'où nous pouvions gagner Alacao,
ville qui avoir autrefois appartenu aux Portugais,
et où il y avoit encore un bon nombre de familles
européennes, et sur-tout des missionnaiies qui y
etoient venus dans l'intention de se transporter
de-lâ dans la Chine.
Nous nous en tînmes 1 cette résolution , et
après un voyage fart ennuyeux,* dans lequel nous
avions beaucoup souffert par la disette des vivres,
nous découvrîmes la côte de Cochinchine, et nous
prîmes le parti d'entrer dans une petite rivière, où
il y avoit pourtant assez d'eau pour notre bâtimenr,
résolus de nous informer, ou parterre ou par la
moyen de notre pinasse, s'il y avoit quelques
vaisseaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans
cette petite rivière, nous tira d'affaire fort heureu-
sement. Quoique nous ne vissions pas d'abord des
vaisseaux dans la baie de Tunquin, cependant le
lendemain matin nous y vîmes entrer deux vais-
seaux hollandois; et un autre sans couleurs , que
nous prîmes pourtant pour hollandois aussi, passa
à deux lieues de nous, faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après-dînée nous apperçûmes encore
deux bâtimens anglois qui prenoient la même route»
Ainsi nous étions bien heureux d'être cachés dans
cet asyle, dans le temps que nous étions environnés
de tous côtés par un si grand nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise; le pays où nous étions entrés, étoit habité
par les gens les plus barbares, qui étoient voleurs f
non-seulement de naturel, mais encore àb profes*
^ion. Dans le fond nous n'avions rien à faire avec
eux, excepté le soin de chercher quelques pro-
visions, nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux
le moindre commerce. Néanrroins nous eûmes
bien de la peine à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions, n'étoh distante que
de quelques lieues des dernières bornes septeû*
trionales de tout le pays; et en côtoyant avec
notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe ût
tout le royaume au nord-esr, où s'ouvre la grande
haie de Tunquin. C'est en suivant des côtes de cette
manière, que nous avions-découvert les vaisseaux
ennemis, dont nous étions environnés de tous côtés.
Les habitans de l'endroit ou nous nous trouvions,
éioient précisément, comme je l'ai déjà dit, les
plus barbares de toute cette côte, n'ayant aucun
commerce avec aucun autre peuple , et ne vivant
que de poisson , d'huile et de vivres les plus gros-
siers. Une marque évidente de leur barbarie exces-
sive, droit l'abominable coutume qu'ils avoient
de réduire en esclavage tous ceux qui avoient le
malheur de faire naufrage sur leur territoire, et
nous en vîmes bientôt un échantillon de la manière
suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'étoît
fait une voie d'eau au milieu de la mer, sans qu'il
nous eût été possible de la découvrir, quoiqu'elle
eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue
qu'heureuse dans l'instant même que nous allions
être assaillis par les chaloupes angloises et hollan-
daises *, cependant n'ayant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu , nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoir de plus.
pesant, et de le mettre sur le côré pour le nétoyer,
et pour* trouver la voie d'eau s'il étoit possible.
, Conformément â cette résolution, ayant mis d'un
$eul côté les canons, et tout ce qu'il yavoit de
plus pesant dans le vaisseau, nous fîmes de notre
mieux pour le renverser, afin de pouvoir venir
jusqu'à la quille.
Les habitans qui n'avoient jamais remarqué rien
de pareil, descendirent aussi-tôt vers le rivage,
et voyant le vaisseau renversé de ce côté là, sans
appercevoir nos gens qui travailloient dans les
chaloupes, et sur des échafaudages du côté qui leur
étoit opposé, ils s'imaginèrent d'abord que le
hâtiment avoit fait naufrage, et qu'en échouant,
il étoit tombé sur le côté de cette manière.
Dans cette supposition ils vinrent, environ trois
•heure? après; rainer yer§ »o»§ avec dix pu douze
grandes Barques, montés chacune de huit hom-
mes résolus, selon toutes les apparences , de
piller le vaisseau , et de mener ceux de l'équipage
qu'ils trouveroïent, vers leur roi ou capitaine;
car nous n'avions rien pu apprendre de la forme
de, leur gouvernement : ce qu'il y a de sûr, c'est
qu'en ce cas-là, l'esclavage étoit une chose à laquelle
nous devions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils se mirent
à ramer tout autour , et ils nous découvrirent en
travaillant de foutes nos forces à la quille et au
côté du navire , pour le nétôyer, pour le bou-
cher , et pour lui donner le suif*
£ii commencement ils ne tirent que nous con-
templer avec attention, sans qu'il nous fut pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant â tout
hazard, nous nous servîmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns de nos gens dans le vais-
seau , afin que de là ils donnassent des armes et
des munitions â ceux qui travailloient, pour se
défendre en cas de besoin.
II fut bientôt temps de s'en servir, car après
avoir consulté ensemble pendant un quart-d'heure,
et conclu apparemment que le vaisseau devoit
avoir échoué, et que nous ne travaillions que pour
le sauver, ou pour nous sauver nous-mêmes parle
moyen de nos chaloupes , dans lesquelles ils nous
voyoient porter nos armes, ils avancèrent sur nous
comme sur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nom-
bre , commencèrent à s'effrayer; ils étoient dans
une assez mauvaise posture pour se défendre , et ils
nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils dévoient
faire. Je commandai d'abord à ceux qui étoient sur
l'échafaudage de tâcher de se mettre dans le vais-
seau au plus vite, et â ceux qui étoient dans les
chaloupes , d'en faire le tour , r:X d'y entrer aussi,
?our nous, qui étions à bord , nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment. Cependant ni
ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne
furent exécuter nos ordres, parce qu'un moment
après ils eurent les barb ;es sur les bras; déjà-deux
de leurs barques avoient abordé notre pinasse, et
se saisissaient de nos gens comme de leurs pri-
sonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main , etoit un
Anglois, garçon aussi brave que robuste; il avoit
un rnouquet à la main , mais au lieu de s'en servi?,
il le jeta dans la chaloupe , ce que je pris d'abord
pour une imprudence qui alloit jusqu'à la stupidité;
mais il me désabusa bientôt, car il prit le drôle
qui l'avoit saisi par les cheveux, l'ayant tiré de sa
barque dans la nôtre , il lui cogna la tête contre
un des bords de la chaloupe, d'une telle forcef
qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le moment.
En même temps un Hollandois quj étoit à côté
de lui , ayant pris le mousquet par le canon , en
fit le moulinet de si bonne grâce, qu'il terrassa
cinq ou six des ennemis qui vouloient se jeter dans
la chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente ou
quarante hommes qui se jetoient avec précipitation
dans la pinasse , où ils ne s'attendoient à aucun
danger, et où il n'y avoit que cinq hommes pour
la défendre. Mais un accident des plus burlesques
nous donna une victoire complette.
Notre charpentier se préparant à suivre et 1
foudronner les dehors du vaisseau, venoit de faire
escendre dans la pinasse deux chauderons, l'un
plein de poix bouillante , et l'autre de poix résine,
de suif, d'huile, et d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avoit encore dans la main
une grande cuiller de fer avec laquelle il fournissoit
aux autres cette liqueur chaude, et voyant deux
de nos Cochinchinois entrer du côté où il étoit, il
les arrosa d'une cuillerée de cette matière, qui les
força â se jeter dans la mer, meuglant comme deux
taureaux.
C'est bien fait, Jean, s'écria lâ-dessus le char-
pentier , ils trouvent la soupe bonne , donne-leur"
en encore une ècuelîèe : en même temps il court de
ce côté-là avec un de ces torchons qu'on attache â
H;.
,M( v
M- r"-;^
x^tf
.^i*-.*.^,";
un bâton pour laver les vaisseaux, et le trempant
daris la poix, il en jette une si grande quantité sur
ces voleurs, dans le temps que Jean avec sa cuiller
la leur prodigue liber «'ement, qu'il n'y eut pas-un
seul homme dans le* trois barques ennemies qui ne
fût misérablement grillé. L'effet en étoit d'autant
plus grand et plus prompt , que ces malheureux
étoient presque tous nuds , et je puis dîre que* de
mes jours je n'ai entendu des cris plus affreux que
ceux que poussèrent alors ces pauvres Cochin-
eh in ois.
C'est une chose digne de remarque , que quoi-
que la douleur fasse pousser des cris à tous les
peuples du monde , cependant ces cris sont tous
aussi différens que leurs différens langages. Je ne
saurois mieux nommer le son qui frappa alors nos
oreilles, qu'un hurlement , et je n'ai jamais rien
entendu qui en approchât davantage , que le bruit
affreux que firent ces loups , qui vinrent m'atta-
quer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir , non-
seulement parce qu'elle nous délivra d'un dan-
ger qui, sans cet expédient, auroit été très-grand ,
mais sur-tout parce qu'elle fut remportée sans ré-
pandre du sang, et sans tuer personne , excepté
celui â qui notre Anglois avoit cassé la tête contre
le bord de la chaloupe J'aurois été au désespoir
de faire périr ces malheureux, quoiqu'en défen-
dant ma propre vie, parce que je savois qu'ils n'a-
voient pas la'moindre notion de l'injustice qu'ils
commettaient en nous attaquant. Je sais que la
chose étant nécessaire auroit été juste » parce qu'il
ne peut pas y avoir de crime à se défendre , mais
je crois que la vie a bien de l'amertume , quand
on s'estTengé en tuant son prochain, et j'aimerois
mieux souffrir d'assez grandes insultes , que de
faire périr mon aggresseur. Je pense même que
tous ceux qui réfléchissent, et qui connoissent le
prix de Thumaniré, sont de mon sentiment. J'en
reviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique nous avions â
mon associé et moi, si bien employé les gens que
nous avions à bord , que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déjà remis dans leurs
places, et le canonierme pria d'ordonner à ceux de
nos chaloupes de se retirer, parce qu'il vouloir faire
feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , et que le charpen-
tier nous en délivreroit bien sans le secours du ca-
non : j*ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais heu-
reusement nous n'en eûmes que faire , les pauvres
diables étoient si mécontens de ce qui leur étoit
arrivé dans le premier assaut , qu'ils n'avoîenr
garde d'en tenter un second. D'ailleurs ceux qui
étoient les plus éloignés de nous , voyant le vais-
seau redressé et à flot , commençoient apparem-
ment à sentir leur méprise , et par'conséquent ils ne
trouvoient pas â propos de pousser leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaires d'une
manière divertissante -, et ayant porté à bord quel-
ques jours auparavant , seize bons cochons gras »
du riz, des racines et du pain, nous résolûmes de
remettre en mer à quelque prix que ce fût, per-
suadés , que le jour après nous nous trouverions
environnés d'un si grand nombre de Cochinckinois ,
que nos chaulerons auroient de la peine à fournira
tous leurs besoins.
Le même soir donc nous reportâmes toutes nos
affaires dans le vaisseau , et le lendemain marin
nous fûmes en état de faire voile Nous trouvâmes
bon néanmoins de nous tenir à l'ancre â quelque
distance, ne craignant pas les ennemis, parce que
nous étions en bonne posture pour les attendre. Le
jour après ayant achevé tout ce que nous avions à
faire à bord , et voyant que nos voies d'eau étoient
parfaitement bouchées , nous mîmes à la voile.
Nous aurions fort souhaité d'entrer dans la baie de
Tunquin^ pour savoir ce qu'étoient devenus les
vaisseaux Hollandois qui y avoient été; mais nous
y avions vu entrer plusieurs autres bâtimens depuis
peu, et par* conséquent nous n'osâmes pas nous y
hasarder. Nous fîmes donc cours du côte du nord-
est, vers l'isle Formosa , ayant aussi grande peur de
rencontrer quelque vaisseau AngloisouHollandois,
qu'un vaisseau marchand Européen, voguant dans
la méditerranée, a peur de rencontrer un vaisseau .
de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
nous voulions aller aux isles Manilles , ou aux isles
Philippines, afin d'être hors de la route des vais-
seaux Européens, et ensuite nous tournâmes vers
le nord , jusqu'à ce que nous vinssions aux vingt-
deux degrés trois minutes de latitude , et de cette
manière nous arrivâmes à l'isle Formosa. Nous y
mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et
d'autres provisions; nous en fûmes fournis abon-
damment par le peuple , que nous trouvâmes fort
honnête, et qui nous fit voir beaucoup d'intégrité
dans tout le commerce que nous fîmes avec lui.
Peut-êîre ces bonnes manières et cette probité
sont-elles dues au christianisme qui a été autre-
fois planté dans cette îsle par des missionnaires
Hollandois. Ce qui confirme une remarque que
j'ai toujours faire , touchant la religion chré-'
tienne , par-tout où elle est reçue -, qu'elle y
produise des effets sanctifians, ou non , elle civi-
lise les nations , et du moins elle réforme leurs
manières.
De-îà nous continuâmes faire cours du côté
du nord , en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine, et de cette manière
nous passâmes pardevant tous hs ports où les vais-
seaux Européens sont accoutumés de rélâcher ,
bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas
tomber entre leurs mains. Il est sûr que si ce mai*
heur nousétoit arrivé, sur-tout, dans ce pays-là,
nous étions perdus , et j'en avois tellement peur en
mon particulier, que j'aurois mieux aimé me trou-
ver entre les griffes de l'inquisition. Etant par-
venus alors à la latitude de trente-trois degrés»
nous résolûmes d'entrer dans le premier port que
ngus trouverions , qt pour cet effet nous avaa-
cimes du côté du rivage. Nous n'en étions qu'à
deux' lieues, quand une barque vint à notre ren-
contre avec un vieux pilote Portugais , qui voyant
que notre vaisseau étoit Européen , venoit pour
nous offrir ses services. Cette offre nous fit plai-
sir, et nous le prîmes à bord. Sur quoi , sans de-
mander où nous avions envie d'aller, il renvoya sa
barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner ou nous le trouverions bon , et je proposai au
bon vieillard de nous conduire au Golphe de Nan»
guin , qui est dans la partie la plus septentrionale
de la côte de la Chine. Il nous répondit qu'il con-
noïssoit fort bien ce Golphe , mais qu'il éroit
fort curieux de savoir ce que nous voulions
faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison, d'acheter à h place des por-
celaines , des toiles peintes , des soies crues et
des soies travaillées, etc. Il nous répondit , qu'à
ce compte le meilleur port pour nous auroit été
celui de Macao, où nous aurions pu nous défaire
de notre opium très-avantageusement , et acheter
des denrées de la Chine, aussi bon marché qu'à
Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote, qui
étoit fort circonstancié, nous lui dîmes que nous
n'étions pas seulement marchands , mais encore
voyageurs, et que notre but étoit d'aller voir la
grande ville de Pékin , et la cour du fameux mo-
narque de la Chine. Vous jerie\ donc fort bien $
répondit-il, d'aller voir Ningpo , d'où par la rivière
qui se jette là dans la mer9 vous pouvef gagner en petl
d'heures le grand canal. Ce canal, qui est par-tout
, navigable, passe par le cœur de tout le vaste em-
pire Chinois , croise toutes les rivières , et tra- v
verse^plusieurs collines par le moyen de portes et
d'écluses , et s'avance jusqu'à Pékin 9 parcou-
rant une étendue de deux cents soixante-douze
lieues.
ff Voilà qui est fort bien, seigneur Portugais 9
y3 lui répondisse ; mais ce n'est pas cela dont il s'a-
5J git : nous vous demandons seulement si vous
3, pouvez nous conduire â Nankin , d'où nous
„ pouvons ensuite aller facilement à la cour du roi
f, de la Chine. „ II me dit qu'il le pourroit Faire fort'
aisément, et que depuis peu un vaisseau Hollan-
dois avoit pris précisément la même route. Cette
circonstance n'étoit guère propre à me plaire, et
j'aurois autant aimé rencontrer le diable , pourvu
qu'il ne fût pas venu dans une figure trop effrayante,
que des vaisseaux Hollandois , qui négociant dans
ce pays, sontbeaucoup plus gros et mieux équipés
que n'étoit le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul nom
du vaisseau Hollandois , me dit que nous ne de-
vions pas erre alarmés de ce qu'il venoit de noua
dire , puisque les Hollandois n'étoieot point en
guerre avec notre Nation." Il est vrai, lui rîpon~
9, dis»je, mais on ne sait pas de quelle manière ces
„ gens-Iâ nous traîteroient dans un pays oit ils sont
M hors de la portée delà justice. „ Il n'y a rien à crain*
dre9 répartit-il; vous nêtes point Pirates, et ils n'at*
laqueront point des marchands qui ne cherchent quà
faire paisiblement leurs affaires*
Si â ce discours tout mon sang ne me monta pas
au visage » c'est apparemment parce que la nature
avoit ménagé quelque obstruction dans quelque
Vaisseau pour en arrêter le cours. J'étois dans un si
gtand désordre, qu'il n'éroit pas possible que notre
Portugais ne s'en apperçût.
Monsieur , me dit-il , il semble que mon discours
vous fasse de la peine l vous iwz ou vous le trouvère^
à propos , et soyei sûr que je vous rendrai tous les
services dont je suis capable. lt II est vrai, Seigneur
9, Portugais, lui répondis-je, je suis dans une assez
9, grande irrésolution touchant la route qu'il faudra
9, prendre , par ce que vous venez de parler de Pi-
5, rates ; je souhaite qu'il n'y en ait pas dans ces
99 mers-ci. Nous ne sommes guère en état de leur
>» faire tête; vous voyez que notre navire n'est
a, pas des plus gros , et que l'équipage est assez
*i Foible. »
"Vous pouvez dormir en ref os là-dessus, ntê
âit'il, aucun Pirate n'a paru dans ces mers depuis
quinze ans, excepté un seul qu'on a vu , il y a envi-
ron un mois , dans la baie de Siam, mais il est sûr
qu'il a tiré du côté du Sud : d'ailleurs ce n'est point un
vaisseau fortconsidérableer propre a ce métier. C'est
un vaisseau marchand avec lequel l'équipage s'est en-
fui, après la mort du capitaine, qui a été tué dans
lisle de Sumatra. „
„ Comment, di$-je , faisant semblant de ne rien
„ savoir de cette affaire , ces coquins ont-Us tué
3, leur propre capitaine ? ,, Je ne peux pas dire, ré-
pondit-il , qu'ils Vont massacré eux-mêmes; mais
comme dans la suite ils se sont rendus maîtres du
vaisseau ,' il y a beaucoup d'apparence qu'ils Vont
trahi et qu'ils Vont livré à la cruauté dss Indiens.
"A ce compte-li, dis-je, ils ont autant mérité la
„ mort que s'ils l'avoient massacré de leurs pro-
„ près mains.,, Sans doute, répartit le bon vieillard,
aussi seront-ils punis, selon leur mérite , s'ils sont
rencontrés parles Anglais ou par les Hollandais; car
ils sont tous convenus ensemble de ne leur point don*
lier de quartier , s'ils tombent entre leurs mains. ~*P *
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvoîent
espérer de rencontrer ce pirate , puisqu'il n'étoit
plus dans ces mers. On Vassure , reprit-il": mais ce
qu'il y a de certain , c'est qu'il a été dans la rivière de
Cambodia , et qu'il y a été découvert par quelques
Hollandais qu'il avoit laissés à terre en se rendant mai"
tre du vaisseau* Il est certain encore que quelques marm
chands Anglais et Hollandois qui se trouvoient alors
dans la même rivière, ont été sur le point de le pren*
dre. Si leurs premières chaloupes 9 continuat-il t
'avaient été secondées comme il faut par les autres 9
il aurait été pris indubitablement; mais ne voyant
me deux chaloupes à portée , il fit feu dessus , et
es mit hors d'état avant que les autres fussent à pot'
tée; il gagna ensuite la haute me/ 9 et il ne fut pas
possible aux chaloupes de continuer à le poursuivre*
Mais on a une description si exacte de ce bâtiment h
qu'on le reconnaîtra sans peine par-tout où on h
trouvera'}
î
trouvera , et l'on a résolu unanimement de faire pendra
à~ la grande vergue le capitaine et l'équipage , si ja-
mais en peut s'en rendre maître.
« Comment, dis ^je , ils les exécuteront sans
» aucune formalité ? ils commenceront par les faire
» pendre , et ensuite ils leur feront leur procès 1 »
Bon, monsieur, me répondit-il, de quelle formalité
voulez-vous qu'on se serve avec de pareils scélérats;
il suffit de Us jeter dans la mer, pour s'épargner la
peine de la pendaison ; ces coquins4à n'auront que
ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoir pas
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je luis dis vivement. « VoilA justement la raison
» pourquoi je veux que vous nous meniez à Nan~
» kîn » et non pas à Macao , ou à queïqu'autre port
>> fréquenté par les Anglois et par les HoIIandois-
» Sachez que ces capitaines dont vous venez de
*> parler sont desinsolens et des étourdis, qui ne
i» savent pas ce que c'est que la justice, et qui ne
*> se conduisent, ni selon la loi divine , ni selon la
» loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés pour se
î» hazarder à devenir meurtriers , sous prétexte de
» punir des voleurs , puisqu'ils veulent faire exécu-.
» ter des gens faussement accusés, et les traiter en
ï» criminels, sans se donner la peine de les exami-
» ner et d'entendre leur défense. Dieu me fera la
» grâce peut-être de vivre assez de temps pour ea
» rencontrer quelques-uns dans des endroits où l'on
5> pourra leur apprendre de quelle manière il faut
^administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
Vaisseau oîi il se trouvoit étoit justement celui qu'ils
avoient attaqué avec cinq chaloupes , d'une ma-
nière aussi lâche que mal conduite. Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre navire
de certains Hollandois , et comment nous avions
appris dans la suite que c'étoient des coquins qui
Setoient enfui avec le vaisseau , après que leur
capitaine avoit été assassiné par les Indiens de Su*
înatra ; mais je l'assurai que dire que cet équi*
Tome II. L
f~-
page s'étoit mis à pirater, c'éroit débiter une fable
inventée à plaisir; que nos ennemis auroient sage-
ment fait de creuser cette affaire avant que de nous
attaquer, et qu'ils répondroient devant Dieu du sang
qu'ils nous avoient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne pas
vouloir aller du côté du Nord. Il nous conseilla de
vendre notre navire dans la Chine, et d'en acheter,
ou d'en bâtir un autre. Fous n'en trouven\ pas un
si bon que le votre, ajouta-il, mais il vous sera ais$
d'en avoir un capable de vous ramener à Bengale avec
vos gens et avec vos marchandises*
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur , dès que je pourrois trouver un
bâtiment à ma fantaisie , et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y auroit â Nankin des gens
de reste , qui seroient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque Chinoise suffiroit pour ni*en
retourner, et qu'il me trouveroit sans peine des
cens qui m'acheteroient l'un et qui me vendraient
la ntre.
« Mais , lui dis-je , vous dites que notre vaisseau
s, sera indubitablement reconnu , et par consé-
„ quent , si je prends les mesures que vous me
„ conseillez, je puis jeter par-là d'honnêtes gens
j, dans un terrible péril , et être la cause de leur
9, mort. Il suffira à ces capitaines de trouver le
„ vaisseau , qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont
„ trouvé aussi les criminels , et qu'ils massacrent
„ de sang froid des gens qui n'ont jamais songé
3, à les: offenser. »
Je sai le moyen de prévenir cet inconvénient, me-
répondit le bon vieillard > je cannois les comman-
dans de tous ces vaisseaux , et je Us verrai quand
ils passeront par ici ; je ne manquerai pas de leur
faire connaître leur erreur, et de leur dire , que quoi-
qu'il soit vrai que le premier équipage s'en est allf
avec le navire , il est faux pourtant qu'il s'en soit
jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur appren~
dralsur-tout que ceux qu'ils ont attaqué dans la bail*
<f<? Siam, ne sont pas les mêmes gens , mais que ce
sont d'honnêtes marchands qui ont acheté le vaisseau
innocemment de quelques scélérats quih en croyoient
les propriétaires. Je suis persuadé que du moins ih
s'en fieront asseï à moi pour agir avec plus de pré-
caution qu'ils n'avoient d'abord projeté. « Eh bien 9
» lui dis-je, si vous les rencontrez , voulez-vous
» bien vous acquitter d'une commission que je vous
» donnerai pour eux ? »
Oui dà , me répondit-îl ^ pourvu que vous me la
Âonnie{ par écrit 9 afin qu'il voient clairement qu'elle
vient de vous f et que je neVai pas forgée de mon chef.
Là-dessus je me mis à leur écrire t et après avoir
détaillé toute l'histoire de l'attaque dèVchafoupes
que j'avois été obligé de soutenir, et développé la
fausseté des raisons qui les avoîent poussés I me
faire cette insulte , dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité po&îble , je finis en les
assurant que si j'avois le bonheur de les reconnoîrre
Jamais en Angleterre, je les en paierais avec usure,,
* moins que le« Ioix de la patrie n'eussent perdu
tpute leur autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit i différen-
tes reprises, et me demanda si j'étois prêt à sou-
tenir ce que j'y avançais. Je lui dis que je le sou*
tiendrois tant qu'il me resteroit un sou de bien ,
«t que j'étois très-sûr de trouver une occasion de
faire repentir ces messieurs de la précipitation
de leur cruel dessein. Mais je n'eus point occasion
d'envoyer le Portugais avec cette lettre-, car il ne
flous quitta point , comme en le verra dans h
suite.
Pendant ces conversations nous avancions- tou>
Jours du côté de Nankin, et après treize jours de
Navigation , nous mîmes â l'ancre au sud-ouest du
grand golfe où par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux Hollandois venoient de passer , et nous
*ti conclûmes qu'en continuant notre route , «ouf
tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir consulté sur ce terrible inconvénient
JnQn associé , qui étoit aussi embarrassé que moi,
L z
et aussi irrésolu sur le parti qu'il falloît prendre;
je m'adressai au vieux pilote pour lui demander
s'il n'y avoit pas près de-là quelque baie ou quelque
rade où nous puissions entrer , pour faire notre
commerce particulier arec les Chinois , sans être
en danger. Il me dit que si je voulois aller du
côté du sud , l'espace d'environ quarante - deux'
lieues,, j'y trouverois un petit port nommé Quin~
cheng , où les missionnaires débarquoient d'ordi-'
naire en venant de Macao , pour aller prêcher dans
la Chine la religion chrétienne , et où jamais les
vaisseaux Européens n'entroient. Qu'étant - là je
pourrois prendre des mesures pour le reste du
voyage. Que dans le fond ce n'étoit pas un endroit
fréquenté par les marchands , excepté dans certains
Temps de l'année qu'iPy avoit une foire , où les
marchands Japonais venoient se pourvoir des den-
rées de la Chine.
Nous convînmes tous d£ faire cours vers ce port,
dont peut - être j'orthographie mal le nom. Je l'avois
écrit avec ceux de plusieurs autres endroits dans un
petit mémoire que l'eau a gâté malheureusement ,
par un accident que je raconterai dans son lieu : je
me souviens fort bien que les Chinois et les Ja-
ponais donnoient à ce petit port un nom tout dif-
férent de celui que lui donnoit le pilote Portugais,
et qu'il le prononçoit Quinchang.
Le jour après que nous nous fûmes fixés à cettfr
résolution , nous levâmes l'ancre, n'ayant été que
deux fois â terre pour prendre de l'eau fraîche et
des provisions , comme racines , thé , riz , quel'
ques oiseaux , etc. Les gens du pays nous en avoien*
apporté en abondance pour notre argent d'une
manière fort civile et fort intègre.
Les vents étant contraires , nous voguâmes cin^J
jours entiers avant que de surgir à ce port , nou*
y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable*
Pour moi , quand je me sentis sur terre , j'érois
plein de joie et de reconnoissance envers le Cielî
et je résolus , aussi bien que mon associé , de fle
jamais remettre le pied dans ce malheureux; navire t
s'il nous étoit possible de nous défaire de nos
marchandises., quand ce seroit d'une manière peu
avantageuse.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici que
de toutes les conditions de la vie, il n'y en a au-
cune qui rende un homme si parfaitement misé-
rable, qu'une crainte continuelle. L'écriture sainte
nous dit avec beaucoup de raison, que la peur sert
de pièges à Ihomme. C'est une mort perpétuelle ,
et elle accable tellement l'esprit , quil est inac-
cessible au moindre soulagement ; elle étouffe nos
esprits animaux, et abat toute cette,vigueur natu-
relie qui nous soutient dans des afflictions d'une
autre nature.
Mon imagination , qui en étoit saisie d'une ma-
nière affreuse , ne manquoît pas de me représenter
le danger bien plus grand qu'il netoit réellement;
elle me dép^ignoit les capitaines Angiois et IIol-
landois comme des gens absolument incapables
d'entendre raison, et de distinguer entre des/scé-
lérats et d'honnêtes gens , entre une fable inventée
pour les tromper , et entre l'histoire véritable et
suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'étoient plus facile pour nous dans le fond que de
faire voir clairement à toute personne un peu sensée
que nous n'étions rien moins que des pirates."
L'opium et les autres marchandises que nous avions
i bord , prouvoient clairement que nous avions
été à Bengale , et les HolJandois, qui à ce qu'on
cttsoit , avoient les noms de tous ceux de l'autre
équipage , dévoient remarquer du premier coup
d'ceil que nous étions un mélange d'Anglois , de
Portugais et d'Indiens *, parmi lesquels il ne se
trouvoit que deux Holîandois. En voilà plus qu'il
ne falloit pour convaincre le premier capitaine
qui nous auroït rencontrés, de notre innocence et
de son erreur,
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'înu-
iile , nous remplit le cerveau ^de trop de vapeurs 9
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance, Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côte; nous savions que les gens de mer,
Anglois et HoIIandois, et particulièrement les der-
niers , étoient si animés au seul nom de pirates,
er de pirates qui s'étoient échappés de leurs mains f
en ruinant une partie des chaloupes qu'on avois
envoyées pour les prendre, que nous étions per-
suadés qu'ils ne voudroient pas seulement nous en-
tendre parler , et qu'ils prendraient pour une preuve
convaincante de notre crime prétendu , la figure du
vaisseau qu'ils connoissoient parfaitement bien , et
notre fuite de la rivière de Lambodia. Pour moi 7
j'émis assez ma-propre dupe, pour m'imaginer que
si jétois dans leur cas , j'agirois tout de même , ec
que je taillerois tout l'équipage en pièces, sans
daigner écouter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes , mon associé et moi, nous n'avions pas pi*
fermer l'œil sans rêver â des cordes et à des grandes-
vergues : une nuit entr'autres , songeant qu'un
yaisseau Hollandoîs nous avoir abordés , je fus dans-
une telle fureur, gue, croyant assommer un ma-
telot ennemi, je donnai un coup de poing contre
un des piliers de mon lit, d'une telle force , que
je m'écrasai les jointure , ce qui me fît courir risque
de perdre deux de mes doigts. Une chose qui me
confirma encore davantage dans l'idée que nous
serions maltraité par les Hollandois , si nous étions
c?ans leur pouvoir , c'est ce que j'avois entendu dire
des cruautés qu'ils avoient fait essuyer â mes com-
patriotes â Amboine , en leur donnant la torture
avec toute l'inhumanité possible ; je craignois qu'en
faisant souffrir les douleurs les plus cruelles à
quelques uns de nos gens? ils ne leur fissent con-
fesser des crimes dont ils n'étoient pas coupables 7
et ne nous punissent comme pirates, avec quelque
apparence de justice. La charge de notre vaisseau
pouvoit leur fournir un puissant motif pour prendre
des mesures si inhumaines, puisqu'elle valoit cinq
mille liv, sterling. *" *
Pendant tout Te temps que durèrent nos frayeurs
nous Fûmes agités sans relâche par de pareilles ré-
flexions , sans considérer seulement que les capitaines
de vaisseau n'ont pas l'autorité de faire de telles
exécutions. II est certain que si nous nous étions
rendus à quelqu'un d'entr'eux , et s'il avoit été assez
hardi pour nous donner la torture , ou pour nous
mettre â mort, il en auroit été puni rigoureuse-
ment en sa patrie. Mais cette vérité n'étoit pas fort
consolante pour nous*, un homme qu'on massacre ,
»e tire pas de grands avantages du supplice qu'on
fera souffrir à son meurtrier»
Ges frayeurs ne pouvoient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particula-
rités de ma vie passée. Après avoir consumé qua-
rante ans de travaux et de dangers continuels , je
m etois vu dans le port, vers lequel tous les hommes
tendent, une opulente tranquillité ; et j'avois été assez
malheureux pour me plonger de nouveau , par mon
• propre choix, dans ces inquiétudes plus grandes que
celles dont je m'étois tiré d'une manière si peu
attendue. Quel chagrin pour moi, qui pendant ma
jeunesse, m'étois échappé de tant de périls, de rqe
Toir dans ma vieillesse exposé , par mon génie
aventurier , *à perdre la vie sur une potence , pour
un crime pour lequel je n'avois jamais eu le moindre
penchant, biëa loin d'en être coupable.
Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
* Ces considérations chagrinantes \ je me mettois dans
l'esprit que si je tombois dans le malheur que je
çraignois si fort, je devois considérer ce desastre
<*omme un effet de la Providence, qui malgré mon
innocence , par rapport au cas présent, pouvoir,
me punir pour d'autres crimes , et que j'étois obligé
de m'y soumettre avec humilité , de la jnême ma-
nière que si elle avoit trouvé à propos de me
châtier par un naufrage , ou par quelqu'autre mal-
heur qui eût du rapport avec ma vie errante.
Il m'arrivoit encore assez souvent d être excité
par ma crainte à prendre des résolutions vigoureu-
ses ; je ne aongeois alors qu'à combattre jusqu'à
la dernière. goutte de mon sang, plutôt que de
L 4
me laisser prendre par des gens capables de me mas-
sacrer xle saYig froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, âisois-je en
moi-même) detre pris par dés Sauvages, et de leqr
servir de nourriture , que de tomber entre les mains
de ces gens , qui peut-être seront ingénieux dans
leur cruauté ', et qui ne me feront mourir qu'après
xn'avojr déchiré par la torture la plus violente.
Quand j'ai été au* mains avec les anthropophages*,
c'étoit toujours dans le dessein de me battre jusqu'à
mon dernier soupir ; par quelle raison serois-je plus
lâche , quand il s'agit d'éviter un malheur plus
terrible l
Quand ces sortes de pensées avoient le dessus
dans mon imagination, j'étois dans une espèce de
fièvre et dans une agitation , comme si j'étois réel-
, lement engagé dans un combat opiniâtre; mes
. yeux brilloient , et le sang me bouillonnoit dans
les veines; je résolvons alors fermement, si j'étois
obligé d'en venir la , de ne jamais demander quartier ,
et de faire sauter le vaisseau en l'air quand je ne
,.pourrpis plus résister, afin de laisser à mes persé-
cuteurs si peu de butin, qu'ils n'auroient garde âo
s'eti vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pendant
que nous étions encore en mer, et plus nous fûmes
jeharmés quand nous nous vîmes à terre. A cette
occasion mon associé me raconta, que la nuit
auparavant il avoit rêvé qu'il avoit un grand far-
deau sur les épaules, et qu'il le devoit porter au
haut d'une colline; mais que le pilote Portugais
Tavoit levé de dessus son dos, et qu'en même-
temps , au lieu de la colline, il n'avoit trouvé qu'un
terreïn uni et agréable. Ce songe-la étoit plus signi-
ficatif que les rêves ne le sont d'ordinaire; nous
étions véritablement comme des gens qu'on venoit
de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre , notre vieux pilote
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous , nous
trouva un logement et un magasin, qui dans te
fond ne faisoient ensemble que le même bâtiment»
Cétoit une petite cabane jointe à une hutte spa-*
deuse , le tout fait de cannes , et environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées Bambous
dans les* Indes. Cette palissade nous servit beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de
la subtilité des voleurs , dont il y en a une assez
grande quantité dans ce'pays-là. D'ailleurs je magis-
trat du lieu nous accorda , pour plus grande sûreté»
, une sentinelle qui faisoit la gardé devant notre ma-
gasin , avec une espèce de demi-[)ique à la main.
Nous en étions quittes en donnant â cette sentinelle
un peu de riz, et une petite pièce d'argent, ce qui
ne montait tout ensemble qu'à la valeur de trois sous
par jour.
î| y avoit déjà du temps que la foire dont j'ai parïé
étoit finie : cependant il y avoit encore dans la ri-
vière trois ou quatre jonques Chinoises , avec deux
bâtimens Japonois, chargés de denrées , qu'il»
avoient achetées dans la Chine, et ils n'avoient pas
fait voiles jusques alors , parce que Jes marchands
étoient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre pilote ,
c'est de nous faire faire connoissance^avec trois
missionnaires qui s'étoient arrêtés là quelque temps,
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai qu'ils
avoient fait de leurs prosélytes une assez plaisante
sorte de chrétiens j mais c'étoit là leur affaire, et
non pas la nôtre. Parmi ces messieurs il y avoit qa
prêtre François , fort joli homme, de bonne hu-
meur , et d'une conversation fort aisée. Il s'appeloit
le père Simon, et ses manières étoient bien éloignées;
de la gravité de ces deux compagnons , qui étoient
l'un Portugais , et l'autre Génois. Ils étoient d une
grande austérité, et sembloient prendre extrême-
ment à cœur l'ouvrage pour lequel on les avoit en-
voyés , occupés continuellement à s'insinuer dans
l'esprit des habitans , et à trouver moyen de lipr
conversation avec eux.
Nous' avions le plaisir de raanger souvent avec
ces religieux , et d'apprendre par-là leur manière
àe.prêcher l'évangile aux païens. Il est certain que
L 5
ce qu'ils appeloient la conversion des Chinois, étort
fort éloigné de mériter un titre si magnifique^ tout le
christianisme de ces pauvres gens ne consiste guère
qu'à savoir prononcer le nom de Jesus-Christ, adiré
quelques prières adressées à la Vierge et à son fils r
dans un langage qui leur est inconnu , et â faire le
signe de la croix. Cette crasse ignorance de ces pré-
tendus convertis n'empêche pas les missionnaires de
croire fermement que ces gens iront tout droit en para-
dis , et qu'ils sont eux-mêmes les gtorieux instrument
du salut de leurs prosélytes*, c'est dans l'espérance d'u»
succès si merveilleux , qu'ils bazardent de grands
voyages , qu'ils subissent le triste sort de faire
un long séjour parmi ces barbares, et qu'ils s'ex-
posent à une mort accompagnée de tourraens lefr
plus cruels. Pour moi quelque mauvaise opinion
que j'aie de la manière de convertir les païens, je
croirois pourtant manquer de charité, si je n'a-
vois pas une haute idée du zèle qui les porte à
entreprendre un pareil voyage, au milieu de mille
dangers et sans la moindre vue d'ua intérêt tem-
porel.
Le religieux François nommé le -père Simon, avofa
ordre de s'en aller'à Pékin , où réside îe grand Em-
pereur de la Chine : et il n'étoit dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon1 y qui devoit
venir de Macao pour faire ce voyage avec fur. Je
ne le rencontroîs jamais qu'il ne me pressât d'aller
avec lui, en réassurant qu'il me montreroir tout
ce qu'il y a de grand et de beau dans tout ce fa-
meux empire, et sur-tout la plus grande ville de
l'univers, une ville, selon lui, que Londres et Paris
mis ensemble ne pourroit égaler.
Cette ville est effectivement grande et extrêmement
peuplée *, mais comme je regarde ces sortes de
choses d'un autre œil que ces gens, qui se jetent
d'abord à corps perdu dans l'admiration, je dirai
dans la suite quelle est mon opinion de ce célèbre
Pékin. Je reviens au père Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, et que non*
étions tous de fort bonne humeur, je lui fis voir
quelque penchant à l'accompagner datfi son voyagé ,
et il nous pressa fort, mon associé et moi, de
prendre cette résolution. D-4Ù'ment donc , père Si^
mon , lui répondit mon associé , que vous Souhaite^
si fort notre compagnie ; vous savei que nous sommes
hérétiques, et par conséquent que vous ne saurie^ nous
fréquenter , ni trouver le moindre plaisir dans nom
commerce. u Bon , répondit-il 9 vous pouvez devenir
',, catholiques avec le temps: mon occupation ici est
£, de convertir les païens , que sait-on si je ne réus-
^, sirai pas à vous convenir aussi ?,, X)ui-dà, mon
père, lui dis-je , ainsi donc garre les sermons pen-
dant tout le chemin. u N'ayez pas peur, rèpliqua-t-il,
9J je ne vous^ fatiguerai pas par mes sermons, notre
„ religion n*est pas incompatible avec la politesse-:
„ d'ailleurs , nous vous regardons , dans un pays si
„ éloigné, comme compatriotes, quoique vous
:„ soyiez Anglois et moi François j pourquoi ne
3; pourrions-nous pas nous considérer mutuelle-
-5, ment comme chrétiens, quoique vous soyiez
5, huguenots ^et moi catholique l quoi qu'il eh soit,
5, ajouta*t~U, nous sommes tous honnêtes gens, et
5, sur ce pied-là nous pouvons parler ensemble,
„ sans embarrasser nos conversations de disputes
„ sur la religion. „
: La fin de son discours me parut fort sensée, et
me rappella dans l'esprit le bon religieux duqueLjc
m'étois séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du fere
Simon n'approchoit pas de celui de mon-i jeune
prêtre. Il est vrai que dans ses manières il n^-
voit rien qui déshonorât sa profession; mais on
ne lui remarquoit pas ce fonds de zèle, cette
piété exacte, ni cette affection -pour le christia-
nisme , qui éclairoient si fort dans la conduite de
l'autre.
Quelques pressantes que fussent ses sollicita-
tions, il ne nous étoit pas possible de nous y
laisser aller si-tôt: ilfalloit premièrement disposer
• de "fcotre vaisseau et de nos marchandises , ce qui
-étoit"assez difficile dans un endroit où il y avoit
L 6
pi peu, de commerce vun:jour*mêmeje; fus:tenté de
faire voile pour la rivière de Kilam , et dp monter
jusqu'à la ville de .Ndnkïv ', mais,j'en fui détourné
par lin coup inattendu de la providence , qui sem-
bloit commencer à s'intéresser en nos affaires. J'en
conclus que je pourvois espérer de revenir un jour
dans ma patrie , quoique je n'eusse pas la moindre
idée des moyens dont je pouvons me servir pour
l'entreprendre. Il mesuffisoit, pour me promèttresette
satisfaction, de remarquer que quelque lueur de la
tonte divine se répandit sur; nos; entreprises. Voici
ce que,c*étoit. , l , i,
Un jour notre vieux pilote nous amena *un mar.r
chand Japonois, pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium , et le paya fort'bien et sur le champ", partie
en or, que nous prenions selon Ie:poids % partie en
petites pièces monnayées du coin deçûrupaysi, eX
Îartieen lingots d'argent., de dponces à-peu*prè$.
endant que nous,faisons ce négoce avec Iuii, .il
ane vînt dans l'esprit que ce même marchand.p.ôur-
xoit bien encore nous acheter, notre Vaisseau-,, et
j'ordonnai à norre interprète de. lui en. faire la prq-
position. Il ne la reçut qu'en haussant lés épaules.;
mais il nous revint voir quelques jours après , e*n
menant avec lui un des-missionnaires pour lui servir
d'interprète , et pqur.ndus cprnmu.nique'r la propo-
sition qu'il avoit à noUsfair;e./Ij nous dît".qu'il-nous
• avoit" payé une grande quantité de marchandises
* avant que d'avoir la moindre pensée de nous ache-
ter notre, vaisseau , et qu'il ne lui rçstoit pas
assez d'argent pour nous en, donner le prix -, que si
!> VQulôis y laisser les mêmes matelots , il le
oueroit pour un voyage du Japon*, que là H-le
chargerait de nouveau pour l'envoyer aux i$îe*
Philippines , après en avoir payé le fret, et qu'a-
près' le retour il Tacheterojt;. Dîon - seulement je
prêtai l'oreille à cette prpposition : mais mon, hu-
jmeur aventurière me mit encore dans 1'e.spfrt
d'être moi-même de la partie \ de m'en aller aux
- ïsles Philippines, et de là. Y.ers la mer du sud.„ £>
«îessus je demandai au marchand s'il avoït envie,
4e louer le vaisseau jusqu'aux isles Philippines ,
£t de le décharger là. II me dir que la chose n'étoit
pas possible; mais qu'il le déchargerait dans le
J^pon, quand il seroic de retour avec sa cargaison»!
J'y aurois topé , si mon associé , plus sage que
moi , ne m'en avoit pas détourné , en me repré-
sentant les dangers de la rner , l'humeur perfide
et. traîtresse des Japonois , et celle des Espagnols
des isles Philippines,, plus perfide et plus traîtresse
encore.
La première chose qu'il falloir faire avant que de
conclure xiotre marché avec le Japonois, c'étoit de
demander au capitaine et â l'équipage s'ils a voient
-envie d'entreprendre cette courst. Dans le tems
que nous étions occupés , je reçus une visite, du
jeune homme que mon neveu m'avoit donné pour
compagnon de voyage , il me dit que cette course
promettoit des avantages très-considérables, et me
de RobinsonCritsoé. # 2.53
n'en ayois pasenrie, il me prfoit de le placer dans
Je vaisseau comme marchand , ou en telle autre
t qualité que je le trouverons à propos , que s'il me
trouvoit encore en vie à son retour en Angleterre,
.il me .rendrai t .un compte exact de son gain,
et que je ne lui donnerois que la part, que je
. voudrois.,' t
Je n'avoispas grande envie de me séparer de ïuj;
. mais prévoyant les grands avantages 'où ce parti
devoit le conduire naturellement, et le connoissaiit
pour un jeune homme aussi propre â* y réussir que
qui que ce fût,' j'avois du penchant a lui accorder
sa demande. Je lui dis pourtant que je voulois
. consulter mon associé sur sa proposition, et que
. je lui donnerois une réponse positive le lende-
f main. , ^ • ,
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y ac-
. corda très-généreusement *, il me dit que je savais
lien que nous regardions tous deux notre navire
. comme acheté sous.de mauvaises auspices, et <jue
nous n'avions Pa$ eflYie de nous y rembarquer * %
que nous ferions bien de le céder au jeune homme?
à condition que si nous le revoyions en Angleterre ,
il nous donneroit la moitié de ses voyages /etqu'il
garderoit l'autre moitié pour lui.
Je n'avois garde detre moins généreux que mon
associé, qui, n'étant pas comme moi intéressé dans
la fortune de mon compagnon de voyage, n'étoit
porté par aucun motif particulier à lui faire du
bien , et voyant que tout l'équipage étoit résolu
de faire cette nouvelle caravane, nous donnâmes
à mon jeune homme la moitié du vaisseau en pro*-
priété , en tirant de lui une promesse écrite qu'il
nous rendroit compte de la moitié des profits dû
voyage»
Le marchand Japonois, à ce que nous avons
appris dans la suite, se montra un parfaitement
honnête homme. Il protégea mon Jeune homme
dans le., Japon , «t lui obtint la permission de
venir à terre, quia été rarement accordée aux
étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le
fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux
îles Philippines , chargé de marchandises du Japon
et de la Chine, avec un super-cargô du pays, qui,
trafiquant là avec les Espagnols, revint avec des
marchandises de l'Europe, et avec une grande quan-
tité d'épiceries. 11 fut parfaitement bien payé de
tous ses voyages, et n'ayant point envie de se défaire
du vaisseau , il le chargea de marchandises pour
son propre compte , lesquelles il vendit d'une ma-
"riiere avantageuse aux Espagnols dans les îles Ma-
nilles. Par le moyen des amis qu'il s'y fit, il eut
le bonheur de faire déclarer son navire libre, et il
fut loué par le gouverneur pour aller à Acapuho
sur la côte du Mexique , avec la permission de
débarquer là, d aller â la ville du Mexique , et d'en-
trer dans un vaisseau Espagnol avec tout son monde,
pour s'en retourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès , il
vendit son vaisseau à Acapulco , et ayant obtenu
là la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-
BtUo, il y trouva le moyen de passer avec tout
ce qu'il y avoit gagné dans la Jamaïque , d'où il
retourna en Angleterre , huit ans après, avec des
richesses immenses. J'en dirai davantage dans son
lieu. Il est temps d'en revenir à mes propres
affaires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avoient rendu un service si con-
sidérable , en nous avertissant d temps de la cons»
piration qu'on avoit faite contre nous dans la
rivière de Cambodia. Nous savions de reste dan3
le fonds que ce n'étoït pas pour l'amour de noua
qu'ils nous avoient donné un avis si important, ei
qu'ils nous avoient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Ils nous croyoient réellement pï-
xates , et cependant ils nous découvrirent un dessein
qu'ils avoient toutes les raisons imaginâmes de
croire parfaitement juste, uniquement dans la vue
d'écurner la mer avec nous, et d'avoir part au bu-
tin. Néanmoins ils nous avoient réellement sauvés
d'un danger extrême, et je leur avois promis de*
leur en témoigner ma reconnoissance. Je commen-
çai d'abord par leur faire payer les gages qui, selon
eux, leur étoient dus dans les vaisseaux qu'ils
avoient quittés pour nous suivre, c'est-à-dire, dix-
neuf mois à I'Angîois, et sept au Hoïlandois. Je
leur donnai encore à chacun une petite somme d'ar-
gent en or, dont ils furent très-contens, et je fis
î'Anglois canonier du vaisseau â la place du nôtre
qui étoit devenu second contre-maître et boursier;
je donnai au Hoïlandois l'emploi de bosseman. Ils
se crurent par-Iâ parfaitement bien récompensés , et
ils rendirent de très-grands services dans le vais-
seau , étant gens de courage et fort entendus dans la
marine.
Pour nous , nous restâmes à terre dans la Chine ,
et si je m etois cru loin de ma patrie a Bengale , où
pour mon argent il m'étoit facile de revenir chez;
moi , que ne devois-je pas penser alors , que je
m'étois encore éloigné de l'Angleterre de plus de
mille lieues, sans savoir le moindre moyen d'y
retournerl
Tout ce qui pouvait en quelque sorte Balancer
ce chagrin , c'est que dans quelques mois de-Ià il
devoit y avoir une autre foire dans la ville où nous
étions, et que nous 'aurions l'occasion de nous
fournir de toures sortes de denrées du pays, sans
compter que peut-être y. trouverions-nous quelque
jonque Chinoise, ou quelque bâtiment de Tunquin,
pour nous ramener avec tout ce qui nous apparte-
nait. Charmé de cette nouvelle , je pris la réso-
lution d'y attendre cette occasion, et comme j'étois
sûr qu'on n'en vouloit point à nos personnes , qui
ne pouvoient pas être suspectes hors du.vaisseau ,
nous pouvions espérer même de trouver là quelque
vaisseau Anglois ou Hoilandois , qui voudroit bien
nous mener dans quelqu'autre endroit des Indes,
plus proche de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu , en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un entr'autres
long de dix journées, pour aller voir Nankin ,
c'est une ville qui vaut bien la peine d'être vue. On
dit qu'il y a un million d'ames, ce que j'ai bien
de la peine à croire. Elle est bâtie fort régulière-
ment : toutes les'rues en sont tirées au cordeau ,
et se croisent les unes les autres , ce qui en aug-
mente extrêmement la beauté.
^ Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière,de vivre, leur gouvernement,
leur religion , leur magnificence, â ce qii^h voit
de plus remarquable dans l'Europe , je dois avouer
que tout cela ne vaut pas la peine d'en parler, bien
loin de mériter les pompeuses descriptions que cer-
taines relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois, leurs
richesses , leurs cérémonies pompeuses , leur
commerce, leurs forces , ce n'est pas parce que
ces choses! sont admirables en elle-mêmes, mais
parce que l'idée que nous avons des gens qui habi-
tent cette partie du^rnonde, ne nous permet pas
de nous attendre à rien de grand et d'extraordi-
naire.
Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtimens en com-
paraison de tant de magnifiques palais qu'on admire
dans l'Europe l Qu'est-ce que leur commerce à1 pro-
portion de celui de l'Angleterre, de la Hollande ,
de l«i France et de l'Espagne? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres, pour la magnificence , la
force , la richesse, l'agrément et la variété. Rien
n'est plus* ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouve un petit nombre de Jonques et
d'autres vils bâtimens , avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec
vérité, qu'il y a plus de commerce dans notre seule
ville de Londres, que dans tout ce vaste empire ,
et qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang
* Anglois , Hollandois' ou François , est capable de
* faire tête à toutes leurs forces de mer, et même
* de les abîmer; encore un coup , il n'y a que l'idée
que nous avons de la barbarie des peuples de ces
pays, qui nous représente d'une manière si avanta-
feuse tout ce qu'on rencontre de plus remarquable
ans la Chine ; tout nous y parut surprenant, parce
que nous ne nous attendions à rien qui fût ca-
pable de donner de îa surprise.
Ce gue j'ai dit de leurs flottes , peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettroient deux mil-
lions de soldats ensemble , une puissance si formi-
dable en apparence ne feroit que ruiner le pays ,
et se réduire â périr elle-même faute de vivres. S'il
's'agîssoit d'assiéger une ville forte , comme il s'en
trouve quantité en Flandres , ou de se battre ea
-bataille rangée , une seule ligne de cuirassiers Al-
lemands , ou de gendarmes François renverserok
toute la cavalerie Chinoise. Un million de leurs
de Robinson Crusoé. ifj
de notre infanterie, placé à ne pouvoir pas être en-
vironné de tous côtés. Je crois même pouvoir dire
-sans gasconnade que 30000 fantassins Allemands ou
AngloisS et ioco cavaliers François , abimeroient
toutes1 les forces de la Chine. Il en est de même
* de Tart d'attaquer et de défendre les villes. 11 n*y
a pas -une ville fortifiée dans toute la Chine a
qui soutînt pendant un mois les efforts d'une arme'e
Européenne, et" toutes les armées Chinoises en-
semble attaqueroient en vain une place forte comme
Dunkerque, pourvu qu'elle ne fut pas réduite a se
rendre par la famine. Us ont des armes à feu , il est
vrai, mais elles sont grossières et fort sujettes à
prendre un rat, comme an dit, ils ont de la poudre
à canon , mais elle est sans force. Ils sont sans dis-
cipline , ignorans dans l'exercice et dans la manière
de se ranger en bataille, ne sachant ce que c'est que
d'attaquer avec ordre, et de faire la retraite sans
confusion. Toutes ces vérités , dont je suis très-
convaincu , me font rire de tout mon cœur , quand
j'entends raconter de si belles choses de ces fameux
Chinois, qui dans le fond rie sont que d'ignorans et
de vils esclaves , sujets à un gouvernement despo-
tique , proportionné à leur génie et à leurs incli-
nations.
Si ce bel empire netoit pas si éloigné de la Mos*
covie, et si les Moscovites eux-mêmes n'étoient
des esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien
lie seroit plus aisé pour un empereur de Moscovie?
que de le conquérir dans une seule campagne; et
si le czar Pierre, qui est, à ce qu'on dit, un jeune
..prince de grande espérance, et qui commence^
se rendre formidable dans le monde, avoit poussé
ses desseins ambitieux de ce côté-là , au lieu de
les tourner du côté du belliqueux Suédois , il auroit
été peut-être , à l'heure qu'il est, empereur de la
Chine, au lieu qu'il a été battu à Nerva par l'intré-
pide Charles, quoique les Moscovites fussent six
contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les sciences»
Ils ont des globes , des sphères, et quelques foi-
bles notions de mathématiques; mais si vous creu-'
scz un peu avant dans leur habileté, vous en voyez
d'abord le foible ; ils ne connoissent rien dans le
mouvement des corps célestes, et leur ignorance
va jusqu'à un tel point de ridicule, que lorsque le
soleil est éclipsé, ils imaginent qu'il est attaqué
par un grand dragon qui veut le dévorer , et ils
Font un bruit terrible en frappant sur des tambour*
et sur des timbales , pour faire peur au monstre 9
pour le détourner de sa proie.
Voilà la seule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire; je nem'atucherai dé-
sormais qu'aux aventures de ma vie errante , sans
parler des villes que j'ai vues , ni des vastes dé-
serts que j'ai traversés , qu'autant qu'il le faudra
pour répandre du jour sur ce. qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Etant de retour à Nankin , j'étois , selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine t puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-*
tentrionale. J'avois grande envie de voir la ville*
-de Pékin , et de me rendre aux imporfunités dit
Père Simon. Son compagnon étoit arrivé de Macao f
le temps de son départ étoit fixé, et par conséquent
il falïoit prendre ma résolution. Je m'en rapportai
entièrement à mon associé ^ qui à la fin se déter-
mina , et nous préparâmes tout pour le voyage * et
trouvâmes une heureuse occasion de faire ce che-
min d'une manière sûre et commode, en obtenant
d'un mandarin Ja permission d'être en sa compagnie,
et comme ses domestiques. Ces mandarins sont
comme une espèce de Vice^rois ou gouverneur de
provinces , qui font une grosse figure, et sont ex-
trêmement respectés par les peuples , auxquels en
récompense ils sont fort à charge, puisqu'ils sont
défrayés par le chemin avec toute leur suite et
avec tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage , parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis , ce qui étoit
fort commode pour nous , quoique nous n'y pro-
fitassions rien. Nous étions forcés i les payer au
prix courant , et l'intendant ou maître d'hôtel du
mandarin venoit nous en demander le paiement avec
beaucoup de régularité. Ainsi la permission que ce
seigneur nous avoit donné de voyager à sa suite,
^toit trèsrcommode pour nous , sans qu'elle doive
passer pour une grande faveur. II y gagnoit Beau-
coup au contraire, car il y avoit une trentaine de
gens qui le suivoient de cette manière , et qui lui
payoient tout ce que le peuple leur fournissoit pour
rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin, Le pays que nous traversâ-
mes est à la vérité extrêmement peuplé , quoiqu'as-
sez mal cultivé. L'économie de ces gens est fort
peu de chose , et leur manière de vivre misérable
comparée à la notre. II est vrai que .ces malheu-
reux , dont on vante tant l'industrie , ne sentent
pas leur misère, et se croient assez heureux ,' parc?
qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont
jouissent les sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. L'orgueil des Chinois est extraor-
dinaire , et n'est surpassée que par leur pauvreté 9
à laquelle ils mettent le comble. À mon avis les
Sauvages de l'Amérique sont plus heureux que ces
gens-ci. lis n'ont rien , mais ils ne désirent rien; ai
lieu que les Chinois sont superbes et insolens au
milieu de leur gneuserie. Il n'est pas possible d'ex*
primer leur ostentation qu'on remarque sur-tout
dans leurs habits , dans leurs bâtimens , dans Ie
nombre de leurs esclaves , et ce qu'il y a de plus
ridicule, dans le mépris qu'il affectent pour toutes
les autres nations.
J'avoue que dans la suite.j'ai voyagé avec plu*
,d'agrément dans les affreux déserts de la grande
Tartarie , que je ne faisois dans la Chine , malgré
la bonté des chemins , qui y sont parfaitement bîeP
entretenus. Rien ne me choquoit davantage que &
voir ce peuple hautain , impétueux, insolent, au
milieu de la misère, et.de la plus grossière igno*
rance, que ceux qui n'en jugent que superficielle
menr, traitent d'esprit et d'industrie. Quoique leurs
manières me rebutassent au suprême degré , je n? .
laissoïs pas de m'en divertir souvent avec le pere
Simon. Un jour en approchant du château prétend
d'une espèce de gentilhomme campagnard , no*15
eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie 4^
maître, pendant une grande demi-lieue de chemin.
Son équipage étoit un dont - Quichotisme parfait,
un vrai mélange de pompe et de pauvreté ; l'habil-
lement de ce dom Chinois, auroit convenu â mer-
veille, â un Triveîin, ou à un Jean Potage. Cétoit
une toile dinde, richement brodée de graisse , on
y voyoit briller tout l'ornement nécessaire pour le
rendre ridicule; de grandes manches pendantes -9
des falbalas, etc. Cette robe magnifique couvroit
une veste de taffetas noir , aussi grasse que celle
d'un boucher, preuve convaincante que celui qui la
portoît étoit un salope insigne.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
rossinante. Il étoit vieux , maigre , et à moitié
mort de faim , on en acheteroit un meilleur en.
Angleterre pour la somme d'une guinée et demie ,
aussi , n'auroit-il pas pris la peine de marcher sî
deux esclaves , qui suivoient le chevalier à pied ,
armés de bons fouets n'avoient donné courage à
cette haridelle. II avoit encore un fouet à la main
lui-même , qui ne lui étoit pas inutile , et il tra-
'vaiïloît du côté de la tête et des épaules du noble
animal, dans le temps que ses palfreniers exerçoient
leur forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, il étoit encore accom*
pagné de dix ou douze'autres esclaves : on peut
juger de la magnificence de leur livrée , par h\
description que* j'ai faite de l'habit du maître.
Noua apprîmes qu'il venoit de la ville pour aller se
promener a sa terre , qui étoit à peu près à une
demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas,
pour jouir plus long-temps de la brillante figure de
ce chevalier *, mais enfin il prit le devant , parce
que nous trouvâmes à propos de nous arrêter â un
village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
étant arrivé à son chareau, nous l'y trouvâmes qui
dînoit , dans une petite cour devant sa porte. C'é-
toit par pur ergueil qu'il avoit choisi cet endroit
exposé aux yeux des passans , et Ton nous dit que
plus nous le regarderions9 et plus nous flatterions
sa vanité.
^
- ïl éroit assis â l'ombre d'un arbre semblable à
un Palmier-nain , sons lequel , pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil , il avoît fait
placer un grand parasol , qui ne représentait pas
mal un dais, et par conséquent qui contrihuoit
I>eaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Il étoît
renversé dans un grand fauteuil qui avoit de la
peine à contenir le volume de sa grosse corpulence,
et il étoit servi par deux esclaves femelles , qui
apportaient les plats. 11 y en avoit encore deux
autres du même sexe, qui s'acquittaient d'un emploi
que peu de gentilshommes Européens voudroient
exiger de leurs domestiques. L'une lui mettoit la
soupe dans la bouche avec une cuiller , pendant
que l'autre tenoit l'assiette , et ramassoit les bribes
qui tomboient de la barbe et de la veste de taffetas
de sa seigneurie. Ce noble cochon croyoit au des-
sous de lui de se servir de ses propres mains ,
dont nos rois font usage dans de pareilles occasions,
plutôt que de se laisser approcher par les doigts de
leurs domestiques.
Je ne pouvois m'empêcner de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette ,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun , se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginoit que
nous étions extasié d'admiration, dans le temps que
nous le regardions d'un œil de pitié et de mépris,
nous continuâmes notre voyage; le seul père Simon
s'arrêta la encore pendant quelques momens , cu-
rieux de voir de près les mets dont ce gentilhomme
se bourroit la bedaine avec tant d'ostentation. Il
nous rapporta qu'il y avoit goûté , et que c'étaient
des ragoûts dont un dogue anglois voudroit à peine
appaiser sa faim. C'étoit un plat de riz bouilli, dans
lequel.il y avoit une grosse gousse d'ail, et un petit
sachet rempli de poivre verd, et d'une autre plante
qui ressemble à du gimgembre , qui a l'odeur du
nius'c^et le goût de moutarde : tout cela étoit étuvé
avec une petite pièce de mouton fort maigre;
tfôîlà tout le dîner que cet animal offroit en spec«*
tacleaux passans , dans le temps qu'outre les quatre
servantes , on voyoit encore à une certaine dis-
tance de la table , quatre ou cinq esclaves mâles,
tous prêts à exécuter les ordres de son excellence»
Si leur table étoit plus mauvaise que celle de leur
maître, il est certain qu'ils n'étoient pas trop bien
nourris,
Pournotre mandarin, il faut avouer qu'il y avoit
plus de réalité dans la magnificence dont il faisoit
parade. Il étoit respecté comme un roi et toujours
entouré tellement de ses gentilshommes et de ses
officiers , que je ne pus jamais le voir qu'à une cer-
taine distance.
Il est vrai que dans tout son équipage, il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur que
nos chevaux de somme; mais ils étoîent si bien,
cachés de couvertures et de harnois, qu'il ne me
fût pas possible de remarquer s'ils étoient gras ou
maigres. Tout ce qu'on en voyôit, c'étoit les pieds
et la tête.
Débarrassé alors de toutes mes inquiétudes qui
mavoient si fort agité , je fis gaiement tout ce
voyage : ce qui augmenta ma belle humeur, c'est
que je l'achevai sans essuyer la moindre catastro-
phe , excepté qu'au passage d'une petite rivière mon
cheval tomba , et me jetta au beau milieu dé Peau.
Elle n'étoit pas fort profonde , mais je ne laissai pas
de me mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête, ce
qui gâta absolument le petit livre dans lequel j'avois
écrit les noms des peuples et des villes dont je voulois
me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin , je n'avoîs d'au-
tre domestique que le valet que mon neveu m'a-
Voit donné , et qui étoit un fort brave garçon.
Toute la suite de mon associé consistoit aussi
dans un seul garçon , qui étoit notre compatriote.
Nous avions encore avec nous le vieux pilote
Portugais, qui avoit envie de voir la cour Chi-
noise , et que nous défrayâmes pendant le voyage
pQur nous servir en qualité d'interprète. Il entea-
doit fort tien Ja langue du pays , parloît ton Fran-
çois et même il savbit assez d'Anglois pour se faire
entendre. *
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection.
A peine avions nous passé une semaine à Pékin
qu'il nous vint parler en riant de tout son cœur.
Ah ! seigneur Angîois , me dit-il , j'ai la meilleure
nouvelle du monde à vous donner. Je lui répondis
que dans ce pays-là je ne m'attendois pas à de
nouvelles fort bonnes ni fort mauvaises. Je vous
assure, reprit-il -7 qu'elle est fort bonne pour.vous,
quoiqu'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous
m'avez défrayé dans un voyage de vingt-cinq jour-
nées , et vous me laisserez retourner tout seul 9
sans vaisseau , sans cheval et sans argent.
Pour faire court, il nous dit qu'il y avoît dans
la ville une grande caravaane de marchands Mos-
covites et Polonois; qu'ils se préparoient à retour-
nez chez eux par la grande Russie \ qu'ils avoient
résolu de partir en cinq ou six semaines de-lâ, et
qu'il ne doutoit point que nous ne nous servissions
d'une occasion favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fît un sensible
plaisir. -Une joie inexprimable se répandit dans
mon ame , et m'empêcha pendant quelques momens
de répondre un mot au bon vieillard. Enfin étant
revenu de cette extase , je lui demandai comment
il savoir ce qu'il venoit de rapporter , s'il en éroit,
bien sûr. Très-sur, me répondit-il , j'airencontré
dans la rue , ce matin , une de mes vieilles connais-
sances; c'est un Américain qui est venu d'Astracan f
dans le dessein de s'en aller au Tunquin , où je Val
vu autrefois ; mais ayant changé de sentiment , il
veut aller avec cette caravane jusqu'à Moscou , et
de4à il a envie de descendre le JFolga , pour retour*
ner à Astracan. « J'en suis charmé , lui dis-je ,
y? mais je vous prie de ne point vous affliger d'une
î» chose que je regarde comme un grand bonheut
ï> pour moi. Si vous vous en retournez tout seul 5
p Macao, ce sera votre propie faute. »
Là-
t Ll-dessus je consultai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venoit de nous donner^ et je lui deman-
dai si ce parti i'accommodoit. Il me dit qu'il fe-
rait tout ce que je trouverois bon; qu'il avoit si
bien établi ses affaires à Bengale , et laissé ses
effets en si bonnes mains, que s'il pouvoit mettre
ce qu'il venoit de gagner dans ce dernier voyage,
en soies de la Chine crues et travaillées, il se fe-
rait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pourroit
retourner aisément à Bengale avec les vaisseaux
ie Rohimon Crusof. £6$
i Etant demeuré d'accord là-dessus ,- nous réso-
lûmes de prendre le "vieux pilote avec nous, s'il
vouloir, et de le défrayer jusqu'à Moscou, ou
jusqu'en Anglererre.^ Si nous n'avions pas eu envie
de lui donner quelqu'autre récompense , nous n'au-
rions pas mérité par-là de passer pour généreux. II
nous avoit rendu des services considérables, nonr-
seuîemqnt sur mer, mais encore à terre, ou il
s'itoit intéressé dans nos affaires avec toute l'affec-
tion imaginable. Le seul plaisir qu'il nous avoit
fait en nous amenant le jnarchand Japonois, nous
avoit valu un profit de plusieurs centaines de liw
sterling: Ainsi lui faire du bien n'étoit que lui rendre
justice. Nous, résolu mes donc de lui faire présent*
d'une petite somme en or monoyé* montant à peu?,
près à la valeur de cent soixante-quinze Uy„ sterling,-
et de le défrayer lui et soiucheval, s'il vouloitnous
accompagner: nous le souhaitions de tout notre,
cœur, .parce qu'il pouvoit nous être très-nécessaire,
en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre^
résolution. Je lui dis qu'il setoit plaint, de la- né-,
cessité de s'en retourner tout seul % mais que j'étois
d'avis qu'il n'y retournât point.du,tout, que nous
avjpns résolu d'aller en Europe avec la caravane',
et de le prendre avec nous , s'il avoit envie de naus
suivre. Le bon homme secoua la têre d cette pro-
position; il nous dit que ce voyage étoit bien long;
qu'il n'avoît point d'argent pour en soutenir les
frais -, ni pour subsister dans l'endroit où nous le
Tome IL M"
mènerions. Je lui répondis que je le croyois bien,'
et que c'étoit pour cela môme que nous avions:
résolu de faire quelque chose pour lui, afin de
lui faire connoître que. nous étions sensibles aux
services qu'il nous avoit rendus , er que sa com-
pagnie nous étbit agréable. Là-dessus je l'informât
du présent que nous avions dessein de lut faire,'
et je lui dis que par rapport aux frais du voyage,
nous l'en déchargerions entièrement, et que nous
le conduirions à nos dépens, ou en Moscovie, ou
en Angleterre, selon qu'il le trouveroitbon , à con-
dition seulement que s'il mettoit l'argent que nous
lui donnerions en marchandises , il les transpor-
tent à ses propres frais.
. Il reçut ma proposition avec des transports de>
joie, et répondit qu'il noua suivroit au bout du,
monde , si nous voulions; et là-dessus nous pré-'
parâmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta
plus de temps que nous n'avions d'abord cru. Heu-
reusement la même-chose arriva aux autres mar-
chands de la caravlSev; qui , au lieu d'être prêts
en cinq ou six semaines ,-eurent besoin déplus de-
quatre mois, avant que^d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vieux style,
ô*^e nous sortîmes de Pékin, Mon associé et le vieux
pilote avoient été faire un tour ensemble vers le
petit port où nous étions entrés, pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions laissées,
et dans^cet intervalle j'allai avec un marchand Chinois
que j'avoîs connu à Nankin, acheter dans cette
ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec
chriron deux cents autres pièces d'étoffes de soie ,
Sarmi lesquelles il y en avoit qui étoient rayées
'or, une assez grande quantité de soies crues, et
d'autres denrées du pays. Tout cela étoît déjà arrive'
à Pékin, avant le retour de mon associé , et cet
achat nous, coûtoit la somme de trois mille cincf
cents livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises jointes à une assez grande auantité de thé
et de telles toiles peintes, il nous falloit dix-huit
^m^âwïi outre ceux q«l nous dévoient porter j
nous avions" dé' plus deux chevaux de main, et trois
pour porter nos provisions': de manière <que-notrc
équipage consitoit en vingt-six, tant chameaux que
chevaux. *
La caravane étoit grande, elle étoit composée 9
û je m'en souviens bien, d'à-peu-près trois cent?
Bêtes de charge , et d'environ cent-vingt hommes
parfaitement bien armés et préparés à tout événe-
ment. Car comme les caravanes orientales sont
Sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le sont:
aux insultes des Tartares, qui ne sont pas pourtant
si dangereux que les autres, ni si cruels quand ils
ont le dessus.
"Nous étions de plusieurs nations différentes; mafc
les Moscovites faisoient le plus grand nombre. Il
y avoit du moins soixante habitaris de la* ville de
Moscou , parmi lesquels il se trouvoit quelque*
Livoniens, et ce qui nous faisoit grand plaisir, cinq-
Ecossois ^ gens riches, et très-versés dans les affairer
qui regardent le commerce et les voyages. *
Après que nous eûmes fait la première Journée 9
nos guides, qui étoient au nombre de cinq, appe-
lèrent tous les marchands et tous- les passagers
excepté les valets, pour tenir un grand conseil;
selon la coutume de toutes les caravanes de ce pays^
Dans cette assemblée chacun donna une petite
somme pour en faire une bourse commune, ,afm
de payer le fourrage et d'autres choses dont on
J)ouvoit journellement avoir besoin. On y régla tout*
le voyage , on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous commander en cas que nous
fussions attaqués^!et tous ces réglèmeris ne se
firent pas par autorité, mais par un consentement
unanime de tous les voyageurs qui étoient tous
également intéressés dans le bien commun de h
de Robinson Cnisoi. ïéj
La route de ce côté-là est un p'ays: extrêmement
peuplé; il y a sur-tout un grand nombre de potiers?
habiles , qui préparent la belle terre dont on fait
ces vases si estimés dans tout le monde.'*Àu milieu
tle la marche, nôtres vieux; Portugais-,~qui avoit
Ma
toujours .quelque choseA dire pour nousrdi\:ertir £
Tjnt iHie joindre > en me promettant;de me fairCf
voir la plus grande curiosité de toute la Chine,,
qui me convaincroit, malgré tout le mal que jej
disois tous leâ jours de Ce pays , qu'on ^VQy0^
ce qu'il éjoit impossible de voir dans tout le reste
de l'univers». Après s'être long-temps laissé tirer
rprçiJle:ppur: s'exprimer plusdaireinentk9 jl.me dit
que c'éroit une, maison de campagne touteJaite de
terre dé {Chine. « A.d'autres, lui dis-rje.^la,chose,
s> çst aisée à comprendre , toutes les brique^ qu'on
%6$ * Les Aventura
» ce n'est pas un grand miracle. »\Vous ny ctis.^
pas répondit-il, DE TERREDE CHINE, de véri-
table porcelaine. « Cela se peut, lui répliquai'je i
yrde que.Uc' grandeur est-elle , cette maison là l.
% Si nprus: pouvons l'emporter avec nous dans, unç
» boiter', sur,, un chameau,. nous l'achèterons rvo-
%6$ * Les Aventura
weau Arépartit le vieux piloté * en levant les mains,
^ers le-Ciel : cest une maison ou demeure unefamilU
de trente, personnes» ;t i .
:: Voyant qu'il parloït sérieusement y je.fus^.fprt
curieuxjd'alîeri voir * cette.,merveille<r et'voici ce
que c'éçoîr.iTput-ïle bâtiment étoffait de char-,
pente* et J8e plâtre: mais lç plâtre étoit réellement
<Je cette même terre dorir on fait l^ porcelaine.
Le cljshars qui;étoit esposé à Ja chaleur, du soleil 9
çtpît vernissé a>d'une blancheur éclatante , péïrjt de
figures';bleues ,' comme les grands vases ^qui, vien-
nent,de-ce pays-là + et aussi dur que si le tout avqit
é/é çiîit^a.yrfour.!Lp j3e.dans j^tqivtçs, les murajl/f3
étoien^çoj^psees de carreaux duvets, au:; four-.et
points? j-4,cpeu-près. de JaMrnêm,ç grandeur dé^çcux
qu'on .^çoiive en Angîerer/e et jzn Hollande, et ils
étoient tous de la plus belle porcelaine qu'on puisse
XPJrfiolaVpçyuur^ea étoit charmante, variée par
différentes, cojnjèurs , mêlées d'or; plusieurs de ces
çafreauxjîe fajspient qu'une même figure , jnais J».s.
étoienr joints ensemble par- du monter de -la mêmÇ
tSrre, av|c;tant d'art, qW'jil, étoit difficile,de vp,J#
de'RùbiiïÉonCrusoê. ^ £#$
pas prendre pour une seule et même' pîëcet Les
pavés étoient dé la même matière;, et aussi dura
que les pavés de pierre qu'on troùve^en plusieurs
provinces d'Angleterre , sur-ttfùt en Lincolnshire %
Nortinghamshire , et 'Lelcestershire; Jcep"érid"aht il$
n'étoient ni 'peints, ni endurcis au'four", excepté
dans quelques cabinets oit'ils étoient de ces mênieà
'petits carreauk qui couvroient les murailles. Les
caves en un mot, toute la maison étoit faire dei la
même terre» et le toit .étoit couvert de carreaux
de porcelaine d'un noir fort lustré et brillant.
C'étoit à' la lettre une maison He porcelaine , et ii
fe n'avoiV pas été en marché, j'étqis hbmme 4
•m arrêter iâ plusieurs jours y pour-en examine*
toutes les particularités. On me dit que'dâris^ lïî
jardin il yavoit des-viviers dont lé fohâ-êVUes
côtés*étoient couverts de larmêmèâorte decartèatrêc £
et que dans les allées il y avoit de parfaitement
de'RùbiiïÉonCrusoê. ^ £#$
On ferôit une grande injustice -âuxChinois si orjr
n'avouoit pas qu'ils excellent dans'ces sortes d'oU-
Vrages y rnaitfll est sûr en même tempes qu'ils excel-
lent dans les contes! borgnes qu'ils débitent sur l'eut*
industrie Jà~cet égard. Ils"m'en ont dît des chOsr>s
*BÎvpeu vraisemblables, que je ne veux pas'rhe donner^
la peine^de les rapporter. J'erï} donnerai pourtant
ici un échantillon. Us m'ont assuré qu'un de îeur£
artisans avoit fait tout un vaisseau de porcelaine » .
avec tons ses agrêts , 'mâts , vdiles ^ "cordages, GÏ
que ce navire fragile étoit asstfz grand pour con-,
tenir' cinquante ^personnes. Pour rendre la chose
'plus touchante, ils n'avôfënt qu'a y ajouter qu'on
avoit fait le voyage du Japon avec ce vaisseau;"'j'y*
aurois'ajouté foi tout de même qu'au reste; car
je crois fort qu'ils ont menti bien 'serré'.''
v Ce spectacle extraordinaire me retînt là deux1
heures aprèsvque la Caravane étoit déjà' passée* j \&
cjui ^pdrta'celul qui commaridoit ce jour-là y à mel
condamner à une amende' de trois sch'élirigs à~peu~>
près , "et il me dit que sila même cho$e «m'étoit-
arrivée à ttoisjournées au-delà'de là muraille t -au'^
M3
/
lieu que nous étions à trois journées en-deça , il
m'en auroit coûté quatre fois autant, et que j'au-
jrois été obligé d'en demander pardon le premier
jour du conseil général. Je promis d'être désormais
plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer
* que Tordre de ne se pas éloigner les uns des autres 7
iest d'une nécessité absolue pour les'caravanes.,
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille
qu'on a faite pour servir de boulevard aux Chinois9
contre les irruptionsldes Tartares. C'est assurément
un ouvrage d'un travail immense *, cette muraille va
même sans aucune nécessité par-dessus, des mon-
tagnes et des rochers qui sont impratiquab.les d'eux-
mêmes , et beaucoup plus difficiles à forcer que la
muraille même dans les autres endroits.
, Elle à un rnilier de milles d'Angleterre d'étendue,
à ce qu'on prétend; mais le, pays qu'elle couvre ,
n'en a que cinq cents, à le compter sans les détours
qu'on a été obligé de faire en bâtissant la muraille':
elle a vingt-quatre pieds de hauteur et autant d'épais-
trjo Les Aventures'
Pendant que la caravane passoit par une; des portes
de cette espèce de fortification, je pourvois examiner
ce monument si fameux pendant une bonne heure b
«ans pécher contre nos réglemens , j'eus le loisir par
conséquent de le contempler âe- tous côtés , autant
que pouvoit porter ma vue. Notre guide Chinois qui
nous en avoit parlé comme d'un des prodiges de
l'univers , -marqua beaucoup de curiosité pour
^savoir mon opinion. Je lui dis que c'étoit la meil-
leure chose du monde contre les Tartans; il n'y enr
\ tenait point de malice, et prit cette expression pour
uncomptimentibrt gracieux, mais notre vieux piloté
»!étoit pas st simple. Il y a du caméléon dans vos
discours, me dit-il. Du caméléon , lui répondis-je
cju'entendez-vous par-là? Je veux dire , reprit-il ,
qui le discours que vous vent\ de tenir au guide,
-parott blancquand on le considère d'ici ,et noir quand
en le considère de ta. Que c'est un compliment d'une
manière, et une satyre d'un autre* Vous dites que cette
xturaillâ est bonne contre les Tartans, vous jne dites
par-là à moi, quelle n'est bonne que contre les Tar»
tares seuls. Le seigneur Chinois vous entend à sa ma*
niere, il est content, et moi je vous entends à la
mienne , et je suis content aussi, » Mais ai-je grand
tort, dans votre sens, lui dis-je i croyez vous que
cette belle muraille soutiendroit les attaques d'une
armée d'Européens pourvue d'une bonne artillerie,
-et de bons ingénieurs? N'y feroit-elle pas en dix
jours de temps une brèche assez grande pour y en-
trer en bataille rangée , ou bien ne la feroit-elle pas
sauter en l'air avec ses fondemens d'une manière à
faire douter qu'il y eût jamais eu muraille dans cet
endroit? » -
Nos Chinois étoient fort curieux desavoir ce que
j'avois dit au piloté , et je lui permis de les en
instruire quatre ou cinq jours après \ étant alors à-
peu-près hors de leurs frontières , et sur le point de
nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent infor-
més de l'opinion que j'avois de leur "belle muraille ,
ils furent muets pendant tout Je reste du chemin qu'ils
avoient encore à faire avec nous , ' et nous fûmes
quittes de toutes ces belles histoires touchant la
grandeur et la puissance chinoise.:
Après avoir passé ce magnifique rien ,. appelé la
muraille de la Chine , semblable à-peu-près à celle
que les Romains ont faîte autrefois dans le Northum-
berland, contre les invasions des Pietés, nous com-
mençâmes à trouver le pays assez mal peuplé: on
peut dire même que les habitans y sont en quelque
sorte emprisonnés dans des places fortes , parce qu'ils
n'en osent sortir qu'à peine, de peur de devenir la
proie des Tartares, qui volent sur les grands che-
mins â main armée , 4 qui il seroit impossible aux
habitans de résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
hien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares roder autour de nous. Us approchoient
assez de nous pour que je puisse les examiner à
mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un em-
pire comme celui de la Chine ait pu être conquis
M 4
par des faquins aussi misérables que Pétoiènt ceux
cjui s'offroient à mes yeux , ce n'étoit que des ban-
des confuses sans ordre, sans discipline, et pres-
que sans armes.
Leurs chevaux sont maigres, et à moitié morts
tle faim, mal dressés ; en un mot, ils ne sont bons
à rien. J'eus l'occasion de remarquer ce que je viens
de dire, le premier jour, après avoir passé la mu-
raille. Celui qui nous commandoit alors nous per-
mît , au nombre de seize, d'aller à la chasse de
certains moutons sauvages qui sont assurément les
plus vifs et.les plus alertes de toute leur espèce. Us
courent avec une vitesse étonnante; mais ils se fa-
tiguent aisément, et quand on en voit, on est sûr
»de ne les pas courir en vain; ils paroissent d ordi-
naire une quarantaine à la fois ; et comme de véri-
tables moutons, ils se suivent toujours les uns les
autres.
Au milieu de cette cbasse burlesque, nous ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons, comme nous
et s'ils cherchoient quelque proie , c'est ce que
J'ignore; mais dès qu'ils nous découvrirent , un
d'eritr'eux se,mit à sonner d'une espèce décor dont
îè son étoit affreux. Nous supposâmes tous que
c'étoit pour donner le signal à leurs amis de venir
à eux , et cette supposition ne se trouva pas fausse,
car eri moins d'un demi-quart d'heure nous vîmes
une autre troupe toute aussi forte , paroître à un
jdemi-mille de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un mar-
chand Ecossois , habitant de Moscou, qui, dès
qu'il entendit le cor , nous dit qu'il n'y avoit autre
chose à faire que de charger brusquement cette
canaille sans aucun délai; et nous rangeant tous
sur une même ligne,- il nous demanda si nous
étions prêts à donner. Gomme il vit que nous étions
résolus de le suivre, il se mit à notre tête et sfeii
fut droit à eux.
Les Tartares nous re£ardoient d'un œil hagard ,
me se mettant point du tout en peine de se ranger
dan> quelqu'ordre, mais dès qu'ils nous, virent avan-
cer , ils nous làche/ent une volée de leurs flèches ,
dont heureusement aucune ne nous toucha. Ce n'est
pas* qu'ils eussent mal visé; rnai s ils ^voient- tiré
d'une trop grande- distance; leurs flèches tombè-
rent justement devant nous ,. et si nous avions été
plus près d'eux d'une vingtaine de verges , plu-
sieurs de nous auroient été tués, ou du moins
blessés.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous fus-
sions assez^éloignés de.cette, canaille , nous fîmes
feu sur; eux,, et nous leur envoyâmes des balles
de plomb pour leurs flèches de bois. Nous suivîmes
notredécharge au grand galop, pour tomber.sur nos
ennemis le sabre à la main , selon les ordres de,
notrecourageux Ecossois. Ce n'étoit qu'un marchand ,
mais il se conduisit dans cette accasionavec tant de
'bravoure , et avec une valeur si tranquille ;qu'il pa-
roissoit être fait pour les exploits, militaires.
Dès que nous fûmes a portée dettes misérables,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la moustache ,
çt immédiatement après nous mîmes flarnberge au
vent; mais nous aurions pu nous épargner cette
peine, puisque.nos faquins s'tnfuirent avec toute la
confusion imaginable.
C'est aîriât qur finît notfe corn Bar , ou tîbiis
rï*èûmes d'autre désavantage que la p^rfe des mou-
tons que nous avions.pris à lâchasse, nous n'eûmes;
ni morts ni blessés , maïs dû côté des Tartarés il y
en eut cinq de tués*/ pour le nombre des" blessés )d
n'en puis parler: ce qu'il y a de certain , c'est que
la seconde troupe qui était venue-afr1".Brun du cor ,
èffayée de nos armes à fVu'rre fili.nirll'ement d'riu-
ineur a-tenter quelque chose contre nous.
Il faut remarquer que cette actionne .passa dans*,
le territoire des Chinois, ce qui -empêchasans dou,te^
Tes Tartares de pousser leur t pointafavec. h mêm,e;
opiniâtreté que nous, leur avons remarquée dans.la
suite» Cinq jours après nous entrâmes dans un grand
cfésert que nous traversâmes en trois marches, Nous
N5
fûmes obligés de porter notre eâu avec nous dans
dés outres , et dé camper pendant leVnîutii\'i*
comme j'ai entendu qu'on fait dans les déserts de;
l'Arabie. ^" . - + *;"
Je demandai à qui appartenoït ce pays-là , et l*oii;
m'apprit que c'étbït tine espèce de lisière qui n'étbit'
proprement à personne*, étant une partie de la Kâra*
kathie ou grande Tartane \ maïs que cependant on
larangeoit en quelque sorte sous les domaines de la
Chine -, que les Chinois pourtant n,e prenoient pas le
moindre soin'pour là garantir contre les briganda-
ges , et qiie «par conséquent c'étoit le plus dange-
reux désert du monde, quoiqu'il y en ait dé bien*
plus étendus. ^
En le traversant, nous vîmes à plusieurs reprises1
"3e petites troupes de Tartares , mais ils sembîoienf
ne songer qu'à leurs propres affaires sans vouloir se
mêler des nôtres; et pour nous , nous trouvâmes
Bon d'imiter cet homme ^uî rencontrant le Diable
en son chemin, dît que sï Satan n'avoit rien à lui
dire, ni lui non plus.
Un jour néanmoins une de ses bandes assez forte
nous ayant approché de-fort près, nous examina
avec beaucoup d'attention , en délibérant apparent
irient si ;elje. nows attaqueroit, ou non. Là-dessu^
nous fîmes une arrière garde d'environ quarante*
hommes tous prêts, à, étrillerces coquins de la belle
manière , et npus iious y arrêtâmes jusqu'à ce que?
la caravane eût gagné le devant d'une demi-lieue.
Mais nous voyant si résolus, ils firent la retraite, se
contentant de nous saluer de cinq flèches, unedes-
quelles estropia un de nos chevaux d'une telle ma-!
jiiere, que nous fûmes obligés deJ'abandonner., -
Nous marchâmes ensuite pendant, ,un mois. par
les routes gui, o/étQient pas s(;dangereuses , fet pàft'
un pays qui est censé être encore dû territoire de la
Chine/OnVy Vbït5presque que des villages, ex-
cepté quelques petits bourgs fortifiés contre les in-*
rasions des Tartares. En arrivant à un de ces bourgs ^
.situé à-peu-prés à deux journées de la Yille-de Naum*
j'àvols besoin d'un chameau; la personne"â'qui jeT
m'adressai pour en trouver un bon, s'offrit' à me
l'aller chercher \ mais comme un vieux fou , je voulus
lui tenir compagnie. Il fallut faire deux lieues pour
arrivera cet endroit, où ces animaux sont à l'abri
des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nison» Je fis ce chemin à pied avec mon pilote
Portugais, e'tant bien aise de me divertir par cette
petite promenade; et de me délasser de la fatigue
d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes là
petite ville en question située dans un terrein bas
et marécageux , environnée d'un rempart dé
pierres mises les unes sur les autres, sans être
jointes par du mortier , comme les murailles
de nos parcs en Angleterre, et éroît défendue par
une garnison Chinoise qui faisoit la garde à là
porte. *
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréoitj
nous nous en revînmes avec le Chinois qui con^
duisoit la bête : c'étoit celui qui I'ayoit vendue.
Mais bientôt nous vîmes venir â nous cinq Tarta-
res â cheval, deux desquels attaquèrent notre Chi-
nois , et lui ôterent mon chameau dans le temps
que les trois autres nous tombèrent sur le corps à
mon pilote et à,moi', nous voyant pour ainsi dire
sans armes , puisque nous n'avions que nos épées
3ui ne pouvoient pas nous servir beaucoup1 contre
es cavalière.
Un de ces gens comme un vrai poltron , arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
épée \ mais en même temps un second m'attaqùant
du côté gauche , me porta un coup sur la tête,
dont Je ne sentis rien du tout , sinon Iorsqu'étant
revenu à moi, et me trouvant à terré tout étendu,
|e me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave Portugais
me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet dont
il s'étoit muni à tout hazard, sans que j'en susse
rien, non plus que les Tartares qui nous aufoîent
laissé en repos s'ils avoient pu* le soupçonner.JII;
s'avança hardiment sur ces'maraûts ,r et saisissant
M 6
lé bras'de celui qui m avoit porté le coup /illéfît
pencher de son côté j et lui fit sauter la cervelle.
Dans le même moment lirant un cimeterre qu'il
avoit toujours Jl son côté , il joignit l'autre qui se-
toit .arrêté d'abord devant moi, et lui porta un
coup de toutes ses forces , il manqua l'homme ,
mais il blessa le cheval à h tête, et la pauvre
lête, devenue^furieuse par la douleur , emporta â.
travers les champs son maître qui ne pouvoit plus
la,gouverner, mais qui étoit trop bon cavalier pour
ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le cheval s'étant
cabréle fit 'tomber, et se renverra sur lui. i
Dans ces entrefaites le Chinois â qui on avoit
arraché le chameau, et qui n'avoit point d'armes%
courue de ce côte-là , et voyant que le Tartare ren-
yprsé avoit àlson côté un> vilain instrument qui res-»
sembloit assez à une hache d'armes , il s'en saisit^
f t; lui en cassa la tête.* Mon < brave vieillard avoit
£ncpre sur les bras tfntroisieme Tartare, et voyant
.qu'il ne fuyoh pas , comme il llav-oit espéré, et
-qu'il ne l'atraquoit pas non plus, comme il l'avoit
xraint, mais qu'il se renoit immobile à une certaine
distance, il se servit de cet intervalle pour re^char-
,ger son pistolet. .Dès que Je brigand apperçut cet
instrument , qu'il ?prit peut-être pour <irn second
pistolet tout chargé, il crut qu'il ne faisoit pas bon
U pour lui, et s/enfuit au grand galop , et laissa
à mon champion une victoire complette*
Dans ce temps-Iâ je commençai à revenir* un peu?
à moi , et je me Trouvai précisément dans l'état
d'un homme qui sort d'un profond sommeil, sans
pouvoir comprendre potirquoi j'étois à terre , ni
qui m'y: avoit mis ; quelqu.es momens après je sen-
tis des douleurs , mais d'une manière peu distincte i
je portai la main à mon front, et je l'en tirai toute
sanglante; ensuite j'eus une grande douleur de
tête , çt enfin.ma mémoire se rétablit > et moa
esprit fut dans le même état qu'auparavant.
r Je me relevai d'abord avec précipitation, et je
jne saisis 4e mon épée, mais je ne trouvai plus
d'ennemis \ je ne vis qu'un Tartare mort près de
ihoi, et son cheval qui s'arrêtoit tranquillement
auprès du cadavre de son maître; et plus' loin'
j'apperçus mon libérateur qui, après avoir examiné
Ce que le Chinois avoh fait avec le Tartare renversé
sous son cheval , revenoit vers moi ayant encore le*
sabre à la main. K
de Robinson Cntsoi. ijf
moi et m'embrassa avec des transports de joie *, U
m'avoît cru mort ; mais voyant que fétois seule-
ment blessé, il voulut examiner la plaie pour voir
si elle n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas grand
chose heureusement , et je n'en ai jamais senti lat
moindre suite après que le coup fut guéri, ce qui
se fit en deux eu trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un » gros butin par cette
victoire , nous y perdîmes Un chameau en y ga~
gnantvuh cheval \ mais ce qu'il y eut de remarqua-
ble , c'est que quand nous fûmes revenus a la ca-
ravane, le Chinois qui m'avoit vendu le chameau 9
prétendit recevoir le paiement. Je n'en voulus rien
faire, et il m'appella devant le Juge du village o\i
la caravane S'étoit arrêtée. Cétoit comme un de
nos Juges de paix ; et pour lui rendre justice, je
dois avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup de
?rudenceët d'impartialité. Après nous avoir écouté
un et l'autre, il demanda gravement au Chinois
qui avoit amené le chameau , de qui il étoit le
valet lu Je ne suis valet de personne, dit- il, et je
„ n'ai fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté
„ le chameau. Qui vous en a prié , répliqua le Juge t
,, C'est cet étranger lui-même, répartit le Chinois. >t
Eh bien , dit-il, vous étie^ en ce temps-là le valet de
Vétranger,' et puisque le chameau a été livré à soit
valet, il doit êtte censé avoir été livré au maître, il est
juste qu'il le paie. * . 'à
Il n'y avoit pas un mot à* répondre «1 cette dé*
cision. Charmé de voir cet homme établir l'état dé
la question avec tant de justesse , et raisonner si
ronséquemment, je payai le chameau sans contes-
ter , et j'en fis chercher un autre *, on peut bien
croire que je m'épargnai la peine d'y aller nxo^è
même: mon argent perdu etma tête cassée, ctoïent
des leçons suffisantes pour m'inspirer plus de pré-
caution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine;
on l'appelle une fortification , et c'en est une effec-
tivement, selon la manière de fortifier les places dans
ce pays-lâ. J'ose assurer même que plusieurs mil-
lions de Tarrares qu'on peut ramasser de la grande
Tartane , ne seroient jamais en état d'en abattre les
murailles à coups de flèches, Mais appeler cette ville
fortifiée , par rapport à notre rrjaniere d'attaquer les
places, se seroit se rendre ridicule pour ceux qui
entendent un peu le métier»
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai dit, quand nous fûmes joints par
des couriers qui étoient envoyés de tous côtés sur lés
routes , pour avertir tous les voyageurs et toutes les
caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût enT
voyé des escortes, parce qu'un corps de Tartares
tle dix mille hommes s'étoit fait voir à trente milles
de l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner , agissoit noblement , et que
nous lui avions de très-grandes obligations , d'au»
tant plus qu'il tint parfaitement bfen sa promesse.
Peux jours après nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une au-
tre garnison Chinoise, ce qui nous fit pousser har-
diment notre voyage. Les trois cents soldats de Naum
faisoient notre front, etles deux cents autres l'arriere-
garde ; pour nous , nous nous mîmes sur les ailes,
et tout le bagage de la caravane marchoit dans le cen-^
|re. Dans cet ordre , prêts à nous battre comme il
faut, nous crûmes être en état de partager le périf
avec les dix mille Tartares; mais quand nous les vî-
mes paroître le lendemain, leS affaires changèrent de
face d'une étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu f
nous fûmes obligés de très-grand matin de passer
jine petite rivière \ et si les Tartares avoient eu le
«ens commun, ils auroient eu bon marché de nous,
en bous attaquant dans le temps que la caravane
étoît passée, et que l'arriére-garde étoit encore de
l'autre côté; mais nous :ne les vîmes pas seulement,
paroltre.
Environ trois heures après % étant entrés dans un,
désert de quinze ou seize milles d'étendue, nousap-
Ferçûmes , par un; grand nuage de poussière, que
ehheïhi'ri'étoit pas loin , et un moment après nous,
les vîmes venir à nous au grand galop. Là-dessus les
Chinois qui faisoient*notre avant-garde, et qui ,1c?
; jour auparavant avoient fait extrêmement les braves r
firent voir une fort mauvaise contenance, en regar-
dant à tout moment derrière eux, ce qui est unsn
gne certain que le soldat branle dans la manche. Mon
vieux pilote en avoit fort mauvaise opinion , aussi
ÉWh que; moi. Seigneur^ Anglais , il faut encoura-
ger ces drôles-là , më dit-il, pu no'uî sommes per-
dus ;. ils s'enfuirons dès que nous aurons les Tartans
de Rol'tnson Crusoé. 5179
"Je le croîs comme y pus r lui rêpondis-je ; mais.
,, que faire pour empêcher ce malheur l „ Mon avis
setoit, répîiqua-t-ilj, qu'on plaçât cinquante a]e nos
gens sur chaque aile de ce corps de Chinois; fcjr /-e/i-f
jort leurdonnera^ du courage 3 et, ils seront t brayes 'en
compagnie delbrayti genst Sans me donner, le temps,
delui répondre ,' je fus joindre'au grand, galop no»
fre. commandant,du jour , pour 'lui communiquer,
ce conseil." Il le goûta.fort, et dans le moment,
même il l'exécuta,, et il fit un corps de réserve du
festë de nos, gens. Dans fcette posture nous conti-
nuâmes notre marche, en laissant les deux cents
autres Chinois faire un corps .à part ,ppùr garder,
nos chameaux, avec ort3re de.^tacher*la rnojtiçde
'lèlarssoldats \ pour nous donner du secours s'il etoft
nécessaire. *' .
*' Un mprnçnt après les Tartafes Furent assez pro-
che de nous'pour donner. Ils étoîeht en très-grand
nombre, et je n'outre point en disant qu'ils étoient
dix mille tout au moins. Us commencèrent par
détacher un parti pour nous xeçonnoître», et pouç
examiner notre contenance. Les voyant passer par-
devant notre'front , à la portée, au fusil.', nôtre
commandant ordonna à nos deux>:aîlés. d'avancer
fout d'un coup avec toute'là vitesse possible , et
de faire feu dessus. On le fit ; sur quoi ces Tarta-
reése retirèrent vers leur.gros , pour rendre compte
apparemment de la réception , que nous ve-
nions de leur faire, et à laquelle le reste;.derat.
s'attendre. , ,., .?
Nous vîmes'bien que la manière ifant noiis'jlêV
avions salués , n'étoît pas de leur goût, lis* firent;
halte dans le "moment : etâpres pous avoir consi-
dérés attentivement pendant, quelques minutes,
ils firent demi-tour a gauche, et ils nôus_,qujtte-
rent sans faire la moindre tentative. Nous en fû-
mes charmés^ car s'ils avaient poussé leur pointe
avec vigueur^ il nous ajurôit été impossible de re»
sister longtemps ajouté*cette armée.
Etant arrivés deux" joursaprês à la ville de Nau&
ou iVfl«a,jiouç remerciâmes, le gouverneur du sqfih
u'il avoir/eu la bonté de prendre dé nous , et nous
ïmes! inous tous^une somme de deux cenrs écjisV
pour en faire présent à notre escorte Chinoise. INous
nous reposâmes-14 un jour entier. ,;
'•; On" peut; â?«r*;4u*il.y;âJiine garnison en forme-
dans cette Ville. Elle'est' au moins de neùr\cents*
soldats
frontières
coup plus proches1^ mais dépii
bon d'abandonner plus de deux cents :Iiéués,de
pays, comme,absolument inutile et incîigne^d^etYe
conservé/'sûr-tout à causé de ïa\ grande,'distance/
où "elle est -du','coeur dii' pa)'s, ef de, Ja Jdi^cujî'e?
cju'U y:a1 i'y'êttMiè del groupes. ôe}\L fhVariçêf-
est en 'effet très-grande,^puisque nous avîoris en-
core du moins six cents soixante-dix lieues a fajrê
avant que de venir sur .{es 'frontières de la Mos-
covie.
I Après avoir quitté Naum , nous eûmes *à passer
'plusieurs grandes rivières et deux terribles dé-
serts, dont l'un bous coûta seize jours de inarche.
?

C'est un pays abandonné , comme j'ai dit , et qui
n'appartient à personne. Le vingt-trois mars nous
arrivâmes sur les terres de la Moscovie, et si je
m'en souviens bien , la première ville que nous
rencontrâmes de la jurisdiction du Czar , est ap-
pelée Argun; elle est située à l'ouest dune ri-
vière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos*-
sible en si peu de temps dans un pays chrétien , où
du moins de la domination d'un prince chrétien;
je n'étois pas le maître de mes transports de joie.
Il est vrai , selon mon opinion , que si les Mos-
covites méritent le titre de chrétiens, c'est tout au
plus*, mais, du moins , ils se font une gloire de
porter ce nom, et ils sont même fort dévots à leur
manière.'
J'étois charmé, d'être dans un pays où l'on fléchis*
soit les genoux au nom de J. C. et où le christianisme
passoit pour la véritable reljgion,et dans l'extase de ma
joie, je fus trouver cebrave marchand Ecossois , dont
j'ai fait plusieurs fois mention , pour mêjer ma satïs- s
faction avec la sienne, et le prenant par la main: ,
"Le Ciel en soit Béni, lui dis-je, nous avons le
3, bonheur de nous trouver parmi des Chrétiens.,,
Ne vous ré/ouisse-r pas si vite, me répondit*iI en sou-
riant , ces Aloscovites-ci sont d'asseï étranges Chré-
tiens: ils en ont le~nom tout au plus , et vous n'en trou-
verez guère la réalité, qu'après un bon mois de marche.
"Tout au moins , repris-je, leur religion vaut
„ 4nieux que le paganisme , et que le culte qu'on
,, adresse au Diable. „ II est vrai, me dit-il , mais
vous saurei qu'excepté les soldats Rus siens , qui sont
dans ces garnisons , tout le reste -du pays , jusqu'à
plus de trois cents lieues d'ici , est habité par les
païens les plus ignorans et les plus détestables de
l'univers. Il avoit raison, et j'en fus bientôt témoin,
oculaire.
Nous énons alors dans le plus grand continent
.qu'il y ait dans le monde entier, ai j'ai la moindre
idée du globe\ du. côté de lest nous étions éloi-
gnés de ïa mer de plus de douze cents milles *, du
côté de l'ouest, il y avoit plus de 200 milles
jusqu'à la mer Baltique , et plus de 300 milles
jusqu'au canal qui est entre la France et la Grande-
JBretagne. Vers le sud, la mer de Perse et des Indes
.étoit distante de nous de plus de 500 milles; et
vers le nord., il y avoit bien huit cents milles jus-
qu'à la mer* glaciale. Si Ton veut en croire quel-
ques géographes, il n'y a aucune mer du côté du
jnord-est , et ce continent s'étend jusques dans
l'Amérique \ cependant je crois être en état de
faire voir par de fortes raisons, que leur opinion
manque de vraisemblance*.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire mosco-
vite , nous n'eûmes , avant que d'arriver à quel-
que ville considérable , qu'une considération à
faire; savoir, que toutes les rivières qui courent
vers Test , se jettent dans le grand fleuve Jamour
ou G amour ^ qui , selon le cours naturel, doit,
porter ses eaux dans la mer orientale ou Océan
chinois. On nous débite que l'embouchure de ce
fleuvevést bouchée par une espèce de joncs d'une
grandeur terrible , ayant trois pieds de- circonfé-
rence, et plus de vingt de hauteur. Pour dire mon
sentiment là-dessus avec franchise , je crois que
c'est-là une fable inventée à plaisir. La navigation
de ce côté-là est absolument inutile, puisqu'il n'y
a pas le moindre commerce ; tout le pays par ou
passj ce fleuve est habité par des Tartares qui ne
se mêlent que d'élever du bétail ; il n'est pas appa-
rent par conséquent que la simple curiosité ait ja-
mais porté quelqu'un à descendre ce fleuve , ou i
monter par son embouchure, pour pouvoir nous en
apprendre des nouvelles.
A quelques lieues du côté du Nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le cours
est aussi directement septentrional que celui de
Jamour est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tartar, qui a
donné son nom aux Tartares les plus septentrio-
naux , qu'on appelle les Tartares monguls 9 qui, aii
2
sentiment des Chinois , sont les plus anciens de
tous les difierens peuples qui portent le même
nom , et qui, selon nos géographes, sont les Gogs
et Magos, dont il est parlé dans l'écriture sainte.
Toutes ces rivières prenant leurs cours du côté du
nord , comme j'ai dit, prouvant évidemment que le
pays dont je parle doit encore être borné de ce côté*-
là par l'Océan septentrional -, de manière qu'il n'est
nullement probable que ce continent puisse s'é-
tendre de ce côté-là jusques dans l'Amérique» et
u'il n'y ait point de communication entre l'Océan
u Septentrion, et.de l'Orient.
Pe la rivière Arguna nous avançâmes à petites
journées vers le cœur de Ja Moscovie, très-obligés
4 sa majesté Czariennedu soin qu'elle a pris de faire
lâtir dans ce pays autant de villes qu'il a été posr
sible àfy en placer, et d'y mettre des garnisons
<ju'on peut comparer à ces soldats stationnaires ,
que les Romains postoient autrefois dans les en-
droits les plus reculés de leur empire ,;pourJa
"sûreté du commerce , et pour la commodité^des
voyageurs. Dans toutes ces villes que nous réh-
.contrâmes en grand nombre sur notre .route , nous
trouvâmes les gouverneurs et les soldats, tous*Rus-
«fiiens et chrétiens. Les habitans du pays , au con-
traire , étoient des païens qui sacrifioient aux idoles ,
et qui adoroient le soleil, la lune, les étoiles, et
Joutes les armées du Ciel , comme s'exprime l'écris
ture sainte. Je puis dire même que c'étoient les
-plus barbares de tous les païens que j'aie rencon-
trés dans mes voyages, excepté seulement qu'ils ne
45e nourrissoient point de chair humaine , comme
les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
«ntre Arguna et une ville habitée par des Tar-
tares et des Moscovites mêlés ensemble , et nom-
ïnée NortkinkqL Elle est située au milieu d'un
vaste désert , que nous ne pûmes traverser qu'en
-vingt jours de marche. Arrivé à un village voisin
^e cette ville , j'eus la curiosité d'y entrer ; la ma-
nière de vivre de ces gens est d'une brutalité af
freuse^ II dévoient faire ce jour-Ii un grand sacri-
fice ; il y avoit sur Je tronc d'un vieil arbre une
idole de bois de la figure la plus terrible, et si
l'on vouloit dépeindre le diable de la manière la
plus effrayante et la plus hideuse, on ne pourroit
jamais se régler sur>tin meilleur modèle. La tête
de cette belle divinité ne ressembîoit à celle d'au-
cun animal que j'aie jamais vu , ou dont j'aie la
moindre idée. Elle avoit des oreilles aussi grandes
que des cornes de bouc, des yeux de h grandeur
d'un écu , un nez semblable à une corne de bélier >,
et une gueule comme celle d'un lion , avec des
dents crochues , les plus affreuses qu'on puisse
s'imaginer. Elle étoit habillée d'une manière pro-
portionnée à son abominable figure. Son corps étoit
couvert d'une peau de mouton , avec la laine ea
dehors, et elle avoit sur la tête uri l)0nnet à la
Tartare , armé de deux grandes cornes ", sa hauteur
étoit environ de huit pieds ;* enfin ce n'étoit qu'un
buste sans bras et sans jambes.
-Cette-statue monstrueuse ëtoît érigée hors du
-village, et quand j'en approchai , je vis devant
elle seize ou dix-sept créatures1 -humaines ; je ne
pouvois'dire/sic'étoïèm-des hommes ou des fem-
mes ,; car ils ne distinguent point du tout les sexes
par l'habillement. Us étoient tous étendus le visage
contre terre , pour rendre leurs hommages à cette
hideuse divinire, et ils étoient tellement immobi-
les , que je les crus d'abord de la même matière
que l'idole. Pour m*en éclaircir, je voulus en appro-
cher davantage t mais je les vis tout d'un coup se
lever avec la plus grande précipitation du monde?
en poussant des hurlernens les plus épouvantables,
semblables a ceux d'un dogue , et ils s'en allèrent
tous comme s'ils étoient au désespoir d'avoir été trou*
blés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole , je vis une es*
pece de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons séchées , à h porte de laquelle j'ap^*
perçus trois hommes que je ne pouvois prendre que
pour des bouchers. Ils avoicnt de grands coûtera
«ans la main, et je vis au milieu de cette tente trois
moutons et un jeune taureau égorgé. II y a appa-
rence que c'étoient des victimes immolées à ce mons* -
tre de bois, que ces trois barbares étoient les prê-
tres et les sacrificateurs , et que les dix-sept que j'a-
de Rohinson Cntsoé. $2 i
etoient ceux qui avoient apporté les victimes , pour
$£ rendre leur Dieu favorables
, J'avoue que la grossièreté de leurîdolâtrie me
choqua davantage qu'aucune autre * chose de cette
nature, que j'aie vu de ma vie. J'étois mortifié au
Suprême degré , de voir la plus excellente créature
de Dieu , à qui , par la création, il a donné de si
grands avantages sur les autres animaux , à qui il
a donné une ame raisonnable ^capable d adorer son
créateur * et de s'en attirer h& faveurs les plus
glorieuses ,,s'abâtardir assez pour se prosterner
devant utirien, qu'il a rendu lui-même terrible. Dans
cette situation d'esprit, mon étonnement se tourna
clans une espèce d'indignation et de rage. Je pous-
sa^ mon cheval de ce côté-lâ f et d'un coup de sa-
bré je coupai en deux le bonnet du monstre dans
le temps qu'un de nos gens saisit la peau de mouton ,
çtl'arracha du corps de l'effroyable idole.
de Rohinson Cntsoé. $2 i
courir des cris affreux par tout le village, et bientôt
j!et irie vis environné de,deux ou tr^ois cents habitans,
du milieu desquels je me tirai au grand galop,.les
voyant armés d'arcs et de flèches, bien résolu pourtant
de rendre une seconde visite à l'objet diabolique de
leur honteuse adoration.
.JVpîrecarâvane resta trois jours dans la ville qui
fiëtok éloignée du village en question que de quatre
milles. Elle avoit dessein de s'y pourvoir de quelr
ques chevaux , a la place de ceux quittaient morts,
et qui avoient éré estropiés par les mauvais che-
mins , et par les grandes et longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon ,projet, que je communiquai au marchand
lEçossois de Moscou , qui m'avoit donné àes prew-
ves si'convaincantes de son intrépidité; Après l'a-
voir instruit de ce que j'avois vu , et de l'indignation
avec laquelle j'avois considéré un effet si horrible
de l'abâtardissement oit pouvoit tomber la nature
humaine, je lui dis que si je pou vois seulement
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés , j'avois dessein d'aller détruire cette abo-
minable idole , pouf faire voir clairement à 'ses*
adorateurs , qu'incapable de se secourir soi-mê-
me, il lui étoit impossible*de donner la moindre'
assistance â ceux qui lui adressèrent leurs prières f
et qui s'en vouloient attirer la protection par leur*
sacrifices.
Il se moqua de moi en me disant, que mon zèle
jiouvoit venir d'un bon principe , mais que je n'en*
pouvois pas attendre raisonnablement/ le même'
fruit -, et qu'ilne pouvoit pas comprendre mon but.
aMon but , •lui répondis-je, est de venger l'hon-
ï,fleur de Dieu, qui est insulté, pour ainsi dire f
., par cette idolâtrie infernale. „ Mais, répartit-il ,
comment vengen*i*vous par-là l'honneur de la divi-
nité , si ces malheureux sont incapables de comprm*
dre votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la
leur expliquer , faute d'entendrëlenr-langage ; et quand
même vousseriei capable de leur en donner quelque
âée j vous n'y gagnerie\ que des coups; car ce sont des
gens déterminés, sur-tout quand il s'agit de défendra
les objets de leurs-superstitions, ,
"Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je^ti
,, leur laisser par écrit les raisons de notre procédé.,,
C'est bien dit, me répliqua-t-il ) sache% , mon cher
ami 9 que parmi cinq peuples entiers de ces Tartares f
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une lettre 9
ni qui puisse lire un mot dans sa propre langue»
u J'ai pitié de leur ignorance , repris-je, mais
^yj'ai pourtant très-grande<2nvie de mettre monpro-
„ jet en œuvre y peut-être la nature elle-même, quel-
„ que dégénérée qu'elle soit en eux, leur en feratï-
j, rer des conséquences, et leur fera voir jusqu'à
„ quel point ils .sont extravagans, en adressant leur
„culte à un objet si méprisable..,,
Ecoutei donc, monsieur , me dit-il , si votre ^eU
vous porte à cette entreprise avec tant d'ardeur , je
crois que vous êtes obligé en conscience de Vexécuter;
je vous prie, pourtant de considérer que ces nations
sauvages ont été assujetties par la force des armes , à<
l'empire du Cçar de Aloscovie. Si vous réussisse^
dans&votre projet , ils ne manqueront point de venir
par milliers s'en plaindre au gouverneur de Nortkinkoi 7k
et demander satisfaction. S'il n'est pas en état de la
leur donner, il y a à parier dix contre un qu'ils
exciteront une révolte générale , et qu'ainsi vous
sere\ la cause d'une guerre sanglante que sa majesté
Ovarienne sera obligée de soutenir contre tous les
Tartares. *
Cette considération calma pendant quelques mo*
mens le transport de mon zèle, mais bientôt après
elle m'anima avec la même force à ïa destruction'
de .cette-idole, et pendant tout le jour cette idée'
me roula dans l'esprit.
Sur Je soir, le marchand Ecossoîs me rencontrât
par hazard, en me promenant hors de la ville , et
nVayant tiré à l'écart pour me parler : je ne doute
pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votrje.
pieux dessein ; j'avoue pourtant que je n'ai pas pu
m'empéchèrîdy rêver, et que je n'ai pas moins d'hor-
reur que vous pour cette infâme idolâtrie. " A vous
,> parler naturellement , lui répondisse r vous avez
„ réussi à me détourner de l'exécution précipitée
si de mon projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit,
„ et je croîs fort que s'il m'est possible , je le
s, mettrai en œuvre avant que de quitter cet
,, endroit \ quand je devrois être livré à ces barba-
„Tes , pour sappaiser leiir^ fureur. „ Non , non f
répliqua-t-il , il n'y a rien à craindre de ce côté-là f
le gouverneur n'auroitgarde de vous livrera leur rage *
ce seroit en quelque sorte être lui-même votre meur* ,
triers* " Eh comment croyez-vous que ces mal-
h heureux me traiteroient , lui dis-je ï f9'Je vous
dirai, répartit-il, comment ils ont traité un pauvre
Russien qui les avoit insultés dans leur culte honteux,
comme vous'avei envie de<faire, Aprh l'avoir estropié
avec une flèche % pour le rendre incapable de s'enfuir;
ils le mirent nu comme la main , le posèrent sur leur
idole, et Vayant environné de toutes parts , ils tire*
reat tant de flèches dans son corps , au il en fut tout
hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de toutes
ces flèches , et de cette manière ils l'offrirent comme un
sacrifice à leur divinité. " Etoit-ce la même idole,
lui dis-je ? ,, Oui , répondit-il, c'étoit justement la
même, Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit ar-
rivé à mes Anglois à Madagascar, qui,. pour punir
le meurtre d'un de leurs compagnons, avoient sac-
cagé toute une ville, et exterminé tous les habitans,
et je lui dis qu'ils mériteroient qu'on fît de même.
i ceux de cet abominable village , pour venger h
mon de ce pauvre chrétien.
r II écouta mon récit fort attentivement , maï$;
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de ce village , il me dit que je me trompois>
Fort en croyant que le fait fût arrivé là, que c'étoiti
4.-plus de cent mille^ de ce village, et que les gens
du pays étoient accoutumés à porter leur idole par
toute la nation. " Eh bien , lui répondisse , il
„ faut donc que l'idole soit punie elle-même de ce
w cruel meurtre , et elle le sera , si le Ciel me
„ laisse vivre, seulement jusqu'à demain matin. „
. Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution ,, il me dit que je ne l'exécuterois pas
seul ; qu'il me suiyroit, et qu'il prendrait pour
troisième un de ses compatriotes , fort brave
homme ; il se nommqit le capitaine Richafdson.,
et m'assuroit qu'il n'avoit pas moins d'horreur que
moi pour des coutumes aussi djaboligues-quecelte,
des Tartares. Il me l'amena, et je lui fis un détail de,
ce que j'avois vu , et de mon projet. Là-dessus
ious résolûmes d'y aller seulement nous trois»
puisque mon associé, à. qui j'en avois fait la pro-
position , n'avoit pas trouvé à propos d'être de 1&
partie. II m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à
me seconder, quand il s'agiroit de défendre m*
yie, mais qu'une pareille aventure n'étoij nulle-*»
«îent^de sofl goût, JNTpus-ne -devions donc être qv&
nous
ïlpus trois et mon valet , et nous prîmes la résolu*
îion de n'exécuter notre entreprise qu'à minuir ,
.et de nous y prendre avec toute la précaution et
/ avecnout le secret imaginables.
Cependant» en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante ,
.parce que dans ce cas, la caravane devoit partir le
jinatiii même après l'action. Ce qui empêcheroit
le gouverneur de donner satisfaction à ces barbares
à nos dépens, puisque nous serions déjà hors de
Spn poavoir.
Le marchand Ecossois qui étoit aussi ferme
.dans sa résolution, qu'il se montra dans la suite
brave en l'exécutant , m'apporta un habit à la
jartare , fait de peaux de mouton , avec un bonnet»
un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi , de
même que son compagnon , afin que ceux qui nous
verroient ne pussent jamais savoir quelle sorte de
. gens nous étions. t : ,;
:. Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs-
, compositions, de matières combustibles, de poudre
à canon , d'esprit - de - vin et d'autres drogues* de
cette nature. Nous nous en munîmes ; la nuit des-
tinée à L'entreprise, nous prîmes avec nous un pot
rempli de,poix-résine , et nous sortîmes de la ville»
environ une heure après le soleil couché.
II étoit à-peu*près onze heures quand nous arri-
vâmes à l'endroit en question , sans que nous pus-
sions remarquer que le peuple eût la moindre appré-
hension touchant leur idole. Le ciel étoit couvert
$3e nuages, néanmoins la lune nous donnoît assez
<Je lumière pour nous faire remarquer que l'idole
étoit précisément dans le même endroit et dans la
même posture ou je l'avois vue auparavant. Les?
gens du village dormoient tous, excepté dans la
. tente oii j'avoïs apperçus les trois prêtres quej'avoî»
pris d'abord pour des bouchers ; nous y entendîmes
cinq pu six personnes parier ensemble; nous jugeâ-
mes par-là que si nous mettions le feu à cette divi-
r; nite-.de bois, on, ne manquerôit pas de courir sur
i nous pour empêcher sa destruction 3 ce qui ne
'ÏVwï/.' N
pourroit que nous embarrasser extrêmement. Enfifi
nous prîmes le parti de l'emporter , et de la brûler
autre part; mais quand nous commençâmes à vou-
loir y mettre la main , nous la trouvâmes d'une si
'grande pesanteur , que force nous fut de songer à
tan autre expédient.
Le capitaine Richardson e'toit d'avis 3e mettre le
feu a la hutte, et de tuer les Tàrtares à mesure
qu'ils en sortiroient, mais je n'en tonvbâî pas d'ac-
cord, et j'étois du sentiment qu'il ne falloit tuer
personne si nous pouvions l'éviter. JZh bien, dit
là-dessus le marchand Ecossois , je vous dirai ce
au il faut faire ; nous tâcherons de les faire prison-
niers , de leur lier les mains sur le dos, et de les
forcer à être spectateurs de la destruction de leur in"
fâme Dieu.
Heureusement nous avions sur nous une assez
lionne-quantité de la même corde qui nous avoit
servi à lier nos feux d'artifice , ce qui nous déter-
2,90 Les Aventures
aussi peu de bruit qu'il nous seroit possible. Nous
commençâmes par frapper â la porte, ce qui nous
réussit précisément comme nous l'avions espéré.
^Un de. leurs prêtres venant pour ouvrir , nous nous
fèri saisîmes d'abord , ïui mîmes un bâillon à h
bouche , afin qu'il n'appelât point au secours *, nous
lui liâmes les mains et le menâmes devant l'idole
ou nous le couchâmes à terre , après lui avoir
encore lié les pieds.
'Deux de nous se mirent ensuite à côté de la
^porte, en attendant que quelqu'autre sortit pour
savoir ce qu'étoit^devenu le premier, et'^uand ils
*se virent.trompés dans cette attente , ils Tfâpperent
?de nouveau tout doucement , ce qui en fit venir
f deux autres à îa'même porte, et nous les traitâmes
* précisément de la même manière que leur corn-
* pagnon ; nous les accompagnâmes tous quatre jus-
* qu'auprès de l'idole, pîi nous les plaçâmes à terre f
"à quelque distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes ^ur, nos 'pas , nous'"fefl
r vîmes deux autres venir hots de la tente., et'1!»*
F
^troisième qui s'arrêtokà la porte, nous fmtmes la
, main au collet ,aux deux premiers , sur quoi le troi-
sième s'étant retiré en poussant de grands cris, le
^marchand Ecossois Je; suivit de près, et prenant
une descompositiorjs que nousavionsfaites, propre
a rie répandre que de la fumée et de la puanteur,
il y mit le feu , et la jeta au milieu de ceux qui^y
« restaient encore. EJn même temps l'autre .Ecossois
et mon valet ayant déjà lié les deux :Tartarest l'un
à l'autre , les conduisirent vers;, l'idole , ppur voir
rsi elle leur apporteroir du secours , et ils nous
: vinrent rejoindre 4 toutesrjambes.
Lorsque i'especede fusée ,que nous avions Jetée
.dans la cabane l'eut jellçment remplie de fumée ,
qu'elle avoit presque suffoqué cespauvres-majheu-
, reux , nous y en jerâmes une d'une,nature très-diffé-
rente '9 qui donnoit de la lumière .comme une chan-
celle; nous la suivîmes -, et nous n'apperçûmes
que quatre personnes, tdeux >hommes ,1 ce que
nous crûmes ,. et autant de femmes, qui apparem-
ment s etoient.occupés jaux préparatifs de quelqu'un
dejeurs sacrifices diaboliques. Ils nous parurent
mortellement effrayés v ils tremblotent pomme Ja
feuille,^.et la fumée=les avoit tellement étourdis,
qu'ils n'étoicnt.point^n-état de dire mot.
Nous les prîmes et les Ijâmes comme Jes>autres,
avec Je moindre bruit .qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes à les faire sortir.jdeja tente, fartce
qu'il ne nous étojjt pas rpossibIe. de ;souffrir davan-
tage cette fumée.épaisse ejt puante ; en. un mqt,
nous les plaçâmes auprès de lejirs .camarades \
idevant leur divinité , et toutrau^sUtôt nous mîmes
la main a-J'oeuvre, Nous commençâmes,par répan-
dre.sur lïdoïe et Sur ses magnifiques vêremerjs,
-une bonne.quantité de poix-résine et de suif m|M
de sof)fre >i ensuite nous Jui remplîmes la gueule
les yeux et tes oreilles de poudre à,canon .nous
lui.mîmes des-fusées dans son bonnet , et nous
couRumes Je tout j. ppur ainsi dire, de feux d'ar-
tifice. Pont faciliter1 en core^ davantage notre des-
sein , mot* YAjfetrise souvint d'avoir vu auprè$r.de la
r
*i£a 'Les *At>eritur*s
Mérité un g*and- taâ de foin et de paillé, il s'en fût
-de ce côte*1!^ av£c; le^marthand Ecossois , et ils
*en apportèrent autant qu'il leur fut possible. Tout
étant préparé de cette manière, nous déliâmes nos
'prisqnniers, leur ôlâmes lefe bâillons delà bouche,
.les plaçâmes ^vis^à-vi s de leur dieu monstrueux , et
*i£a 'Les *At>eritur*s
•'' Un tjuarf d'heufë se''passa a peu-près avant que
ie feu prit à-la poudre que nous lui avions mise
dans la bouche , dans lesyeuxet dans les oreilles-,
*i£a 'Les *At>eritur*s
la défigura tellement, que ce netoit plus qu'une
"masse informe. Peu contens encore de toJt ce
succès , nous l'emmurâmes de notre paille, ef per-
suadés qu'elle seroit absolument consumée en moins
de rien , nous commençâmes à songer à nous retirer;
- mais le marchand Ecossois nous en détourna , en
nous assurant que si *ious nous en allions , tous
les pauvres idolâtrés éù jèteroienî dans le feu, pour
y èfr'ê consumés avec leur* idole. Nous résolûmes
*i£a 'Les *At>eritur*s
toute brûlée.
Le lendemain nouS fîmes fort les occupés , parmi
nos compagnons de'Voyage, à tout préparer pour
la marcfte, £t ^personne ne pou voit soupçonner
'que nous eussions été autre part que dan* nos lits,
puisqu'il n'est rien moins que naturel de courir la
nuft «jua'nd on prévoit' une journée fatiguante.
Maià l'affaire n'en1 resta pas Id; le jour apiès une
- grande rïVuhirude de gens vint, non seulement du
village, mais encore de tous les lieux d'alentour ,
*-* aube pdrtès de Iajviîte, [jour demander au gouver-
neur Rûssi^h satisfaction de PoUTrape 'quiavoit été
, "fait àleurs'pVêfres ,'êï au grand Qhcn^Chi-Thaungu;
; c*êsiîé^errtBleHom qu'ils doiinoient à la plus diforme
dîvinitéq^'cn puisse trouver dans tout le paganisme.
Le pëfrpîé dé Nortkink&l fut d'abord dans une grande
"consternation d'une visite si peu attendue, quîleur
etoit faite par plus de trente mille personnes t
qu'ils-prévovoient devoir1 s'augmenter>* en • peu àQ
*i£a 'Les *At>eritur*s
/.Le gouverneur Russien leur envoya des gensp,o_ur
tâcher de les appaiser,et leur donqa les jneilleures,
paroles imaginables,; il ;les( assurar qu'il jigftqroit
absolument toute cette aftaire , et .qu'ilrétoifi $fir-
qu'aucun soldat:de la garnjson n'avpit étë^ hors de,
la ville pendant toute jla nuit, *, ,que1certajrieime,ïm
cette violence rj'avou.pas^téxommise par s.es gens ,1
et qu'il puniroit exén) plaire ment les coupables ^
s'ils pogvoient les lui -indiquer. Ils répondirent-
avec hauteur que tout Te pays d'alentour avoit trop
de vénération pour le grand Çhan-Chi-Thaungu^
qui demeure dans le Soleil/pour détruire sa statue^
que personne ne pouvpir avoir commis ce ccirne^
que quelque mécréant <3e; Chrétien , et que ppufj
en tirer raison ils luir-annonçoiem Ja guejre ^aussi-*
bien qu'à tous les Ru$siens qui n'étoienr tousuqy,e1,
des chrétiens er des mécréans,
Le gouverneur dissimula l'indignation; que lui;
donnoit an dipcpprS: si'insolent ,; pou,r .p'ètre pps
la cause d'une*rupture avec.ce peuple cqncjuisi;qutr?
le Czar Jui avoit ordonné de traiter avec' dqucenjr.
et avec honnêteté. Il continua à les traiter d'*me*
manière très-civile , et pour, détourner leur resseu-^
timent de dessus $a garnisort , il leur dit-que ce-
mann-Iâ même une .carayaneétoit sortie de la ville
pour s'en aller dans la Russie;,- que c'étoit peut-
être quelqu'un de ces voyageursrqui leur avoit fait
cet affront , est. quJj|, venv£rrpjjt des gçns., pour,
tâcher de les ^écouyiirv.s/ilsvqulpient se contenter:
de Robinsùh Crusoe'. af)%+
Cette^proposition sernbla, Jes calmer un, peu ,.»
et pour leur tenir parole,^ le gouverneur nous
envoya quelques-uns de. se.& gens , qui nous (ins"-;
truitfirent en détail de tout ce qui venoit d'arriver,
en nous insinuant que si quelqu'un de la caravane
avoit donné occasion â cette émeute , il feroit bien
de s'échapper au plutôt, et que coupable ou lion','
nous agirions prudemmenten poussant notre marche
avec toute la vitesse possible , pendant qu'i^ ne-
négligeroit rien pour amuser ces barbares , Jusque
ce que nous fussions hors d'insulte.
N'j
Cette conduite du gouverneur étoit certainement
des plus obligeantes ; mais quand on en instruisit1
toute la caravane, il n'y eut personne qui ne fût
parfaitement ignorant de toute l'affaire : et nous
fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le moins.
On ne nous fit pas seulement la moindre question
lâ-dessus. Néanmoins celui qui commandoit alors
la caravane , profita de l'avis du gouverneur , et
nous marchâmes pendant deux jours et deux nuits
sans nous arrêter presque , afin de gagner Jaravena f
une autre colonie du Czar'de Moscovie, où nous
serions en sûreté. Je dois observer que la troi-
sième marche devoit nous faire entrer dans un
grand désert qui n'a point de nom , et dont je
parlerai plus au long dans son lieu. Si dans cette
circonstance nous nous y étions trouvés , il est
très-vraisemblable , comme on va le voir, que nous
aurions été tous détruits.
C etoit la seconde journée après la destruction
de l'idole , quand un nuage de poussière , qui pa-
roissoit à une grande distance derrière nous , fit
croire à quelques-uns de la caravane que nous
étions poursuivis. Ils ne se t'rômpoîenr pas. Nous
n'étions pas loin du désert , et nous avions passé
par-devant un grand lac appelé Schaks'Oser, quand
nous apperçûmes un grand corps de cavalerie de
l'autre côté du lac , qui tiroit vers le nord ^pen-
dant que nous marchions vers l'ouest. Nous étions
ravis qu'ils eussent pris-à- côté du lac , au Heu que
nous avions pris l'autre fort heureusement pour
nous. Deux jours après nous rie les vîmes plus;
car s'imaginant qu'ils noas suivoient toujours comme
à la piste , iJs avoient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Il est fort large et fort profond , quand il s'étend
plus vers le nord • mais dans l'endroit où nous le
vîmes, il est fort étroit et guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise , ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
avions pris, et ils nous poursuivirent avec toute
la rapidité imaginable -, nous les découvrîmes envi-
ron au coucher du soleil, et nous avions par hazardJ
choisi un endrdit pour camper fort propre à nous y
défendre. II n'y avoit que nous quatre qui savions au;
juste pourquoi nous étions poursuivis ; mais comme
les Tartans Monguh ont, coutume de parcourir le
désert en grandes troupes , les caravanes se forti-
fient toujours contr'eux, comme contre des camps
volans de voleurs de grand chemin, et ainsi nos
gens ne furent pas surpris de se voir poursuivis par
cette cavalerie.
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois , mais notre front étoit encore couvert par
un petit ruisseau, de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arriere-garde. Peu contèns
encore de tous ces avantages naturels de notre
poste , nous nous fîmes un rempart devant nous
de tout notre bagage derrière lequel nous rangeâ-
mes , sur une môme ligne, nos chameaux et nos t
chevaux , et par derrière , nous nous couvrîmes'
d'un abattis d'arbres.
Nous n'Avions pas encore fini cette espèce de.
fortification , quand nous eûmes déjà les Tartares
sur les bras, Ils ne nous attaquèrent pas brusque-
ment , comme nous avions cru , ni en voleurs de
grand chemin. Ils commencèrent par nous envoyer^
trois députés, pour nous dire de leur livrer les
coupables qui avoient insulté leurs prêtres , et brûlï,
par le feu leur dieij Chan-ChhTJiaungu ; afin qu'ils"
fussent brûlés par le feu , pour expier leur crime, ,
et ils nous dirent que si on leur accordoit leur
juste demande ï ils se retireroient sans faire le
moindre mal au reste de la caravane, sinon, qu'Us
nous brûleroient tous tant que nous étions.
Nos. gens furent fort étpurdîs de ce compli-
ment, ils se regardèrent les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvriroit pas par
sa contenance qu'il étoit particulièrement inté-
ressé dans cette affaire. I\lais celui qui avoit fait
le coup s'appeloit personne. Là-dessus le comman- t
dant de la caravane fit assurer aux députés, qu'il,T
étoit très-persuadé que les coupables n'etoient pas ,
dans notre camp ; que nous étions tous des mai-
N4'
chands d'une humeur paisible , ef que nous ne
voyagions que pour les affaires de norre com-
merce; que nous n'avions pas songé à leur faire
le moindre chagrin ; que par conséquent ils fe-
roient bien de chercher les ennemis autre part,
et de ne nous pas troubler dans notre marche,
ou bien que nous ferions tous nos efforts pour
nous défendre , et pour les faire repentir de leur
entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante , que le lendemain au lever du soleil'
ils approchèrent de notre camp pour le forcer;
mais quand ils en virent l'assiette , ils n'oserenr
pas nr)us venir voir de plus près que de l'autre
coté du petit ruisseau qui couvroit notre front. Li'
ifs s'arrêtèrent , en nous étalant une si terrible
multitude , que le pTus brave de nous en fut effrayé \
c ux qui en jugèrent le plus modestement , crurent
qu'ils éroîent dix mille tout au moins. Après nous
avoir considérés pendant quelques* tnomens , ils
poussèrent des hurlemerts épouvantables , en cou-
vrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous étions
heureusement assez bien précautionnés contre un
pareil orage , nous nous cachâmes derrière nos
balots, er si je m'en souviens bien , aucun de nous
ne fur blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un mou-
vement du côté droit , et nous nous attendîmes à
être attaqués par derrière, quand un Cosaque de
Jaravena , qui étoit dans le service Moscovite , qui
éroit un un drôle , s'approchant du commandant de
la caravane , lui dit que , s'il vouloit , il se faisoic
fort d'envoyer toute cette canaille vers Siheilka;
c'étoit une ville éloignée de nous de plus de cincf
journées du coté du sud. Voyant que le comman-
dant ne demandoit pas* mieux , il prend son arc
et ses flèches , et se met à cheval. S'étant séparé
de nous du côté de notre arriere-garde , il prend
un g'-and détour , et joignant les Tartares en qua-
lité d'exp es , qui venoit leur donner des lumières
sar ce qu'ils cherchoient à découvrir, il leur dit
que ceux qui avoient détruit Chan-Chi-Thaungif
s'en étoient allés du côté de Siheilka ,: avec une-1
caravane de Mécrèans , dans la résolution!de 'brûler:
encore ShaUIsar, le dieu des Tartdrès 'Tanguais.
Comme ce garçon était une espèce de T^ftare
lui-même, et qu'il parloit parfaitement bien leur
langage , il ménagea si bien son histoire; qu'ils
y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. JDans
le moment même ils s'en'allèrent !i route bride ,'
et1 troir heures après nous n'en vîmes plus un
seul, nous n'en entendîmes plus parler , et nous
n'avons'jamais su s'ils poussèrent jusqu a Siheilka
de Robinson Crxisoé. ^g y
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena , ou
il y a une garnison Moscovite, et nous y restâmes
pendant cinq jours , pour nous refaire de lâ'fatigue
que nous avions essuyée dans nos dernières ma;f~
ches , pendant lesquelles nous n'avions p'as: eu le
loisir de fermer l'œil. J*
De-îi nous entrâmes encore'dans1 un' affreux
désert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt™
trois jours; nous nous étions fournis de quelques
tentes, pour passer le$ nuits plus commodément,
et de;seize chariots du pays , pour porter notre eau
et nors provisions^"' • -'
Dans ce désert nous vîmes un grand nombre
de ces chasseurs qui fournissent tout le monde de
ces belles fourrures de Sablés et d'Hermines, Iïs
sont pour la plupart Tartans Alonguls , et "bien
souvent ils attaquent de petites caravanes : mais
la nôtre n'étoit pas leur gibier; aussi n'en avons-
nous jamais vu de troupes entières. J'aurois été
"fort curieux de voir les animaax dont ils tirent1 ces
peaux précieuses., rrïàis il me fut impossible de
parvenir â mon but, car ces messieurs Posèrent
pas approcher de nous, et Ç'auroit été une grande
imprudence à moi de me séparer de la caravane
pour les aller voir.
Au sortir de ce "désert nous entrâmes dans tfn
pays assez bien peuplé et rempli, pour ainsi dire ,
de villes et de châteaux , où le Czar a établi des
garnisons.pour la sûreté des caravanes , et pour
dé fendre-le pays contre les courses des Tartares ,,
qui sans cela rendroient les chemins fort dangereux.
Sa majesté Czarienne a donné des ordres fort
précis aux gouverneurs de.ces places * de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voyageurs
hors d'insulte, et de leur donner des escortes d'une
forteresse à l'autre , au moindre bruit qui se répan.T
droit de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ses. ordres le gouverneur de
Àdinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre mes
devoirs r avec le marchand Ecossois qui le con-
noissoit , nous offrit une escorte de cinquante
hommes jusqu'à la garnison prochaine , si nous
croyions qu'il y eût le moindre danger dans la
route.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage , que
plus nous approcherions de l'Europe t et mieux
nous trouverions les gens polis, et les pays peuples;
mais je m'étois fort trompé a ces deux égards ,
puisque nous avions encore à traverser Je .pays des
Tartares Tonguois 9 où nous vîmes les mêmes
marques d'un paganisme barbare , et même âes
marques encore plus grossières que celles qui nous
a\ oient si fort choqué auparavant. Il est vrai qu'é-
tant entièrement assujettis par les Moscovires , et
mieux tenus en bride que les autres , ils n'étoient
ni si insolens ni si dangereux que les Alonguh:
mais en récompense nous vîmes clairement qu'ils
ne cédoient à aucun peuple barbare de l'univers
en grossièreté de manière , en idolâtrie , et en
ncmbre.de divinités. Ils sont tous couverts de peaux
de bêtes sauvages , aussi bien que leurs maisons;
*t il n'est pas possible de distinguer un homme
jd'une femme , ni par l'habit, ni par l'air. En temps
«d'hiver, quand toute la terre est couverte de neige ,
ils vivent dans des souterrains distingués en plu-
sieurs différentes cavernes.
Si les Monguh avoîent leur Chan-Chi-Thaunga
pour toute la Nation , ceux-ci avoient des iddles
m chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils
adoroient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau , et
en un mot tout ce qui çffroit à leur esprit quelque
chose de merveilleux; et comme leur crasse igno-
rance leur fait trouver du surprenant par-tout, il
n'y a presque rien qui ne soit honoré de leurs
sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute cette
étendue de pays, dont les bornes étoient éloignées
du désert , dont j'ai parlé en dernier lieu , de plus
de quatre cents milles. La moitié de ce terrein
peut bien passer pour un désert aussi, et nous.fu-
mes obligés de voyager pendant douze jours sans
rencontrer ni maison ni arbre, et de porter avec
nous notre eau et nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude ,. nous par-
vînmes en deux jours de marche à h ville de Ja-
neiai, située près d'un grand fleuve du même nom.
On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe de
l'Asie , de quoi nos faiseurs de cartes géographi-
ques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de cer-
tain , c'est qu'il borne vers l'Orient l'ancienne Si-
bérie , qui ne fait qu'une province du vaste empire
des Moscovites, quoiqu'elle soit plus grande que
toute l'Allemagne. , .-,
Je remarquai que dans cette province même le
paganisme et l'ignorance la plus brutale ont par-
tout le dessus, excepté dans les garnisons Russîer..
nés. Toute l'étendue jdu terrein entre ,re fleuve Oby
et le fleuve Janeiai, est peuplée de païens , et cîe
païens aussi barbares que les Tartares les plus re-
culés , et mêmes que les sauvages les plus brutaux
de l'Asie et de l'Amérique.
Depuis le fleuve Janeiai, jusqu'à VOby, il nous
fallut traverser un pays abandonné en fquelque
sorte ; ce n'est pas que le terrein soit ingrat, et
incapable d'être cultive'; il n'y manque que des
habitans et de l'industrie. A Je, considérer en .lui-
même , c'est un pays très-agréable et très-fertile;
le peu, d'babitans qu'il contient, consiste entière-
ment en païens * si vous en. exceptez ceux qu'ça
N $
y envoie Je la Russie. Je dois observer ici en pas-
sant que c'est justement dans ce pays situé de l'un
et de l'autre côré de YOby , que sont envoyés en exil
les criminels Moscovites , qui ne sont pas co? dam-
nés à mort, et i! leur est presque impossible de s'en
échapper jamais.
11 ne m'arriva rien qui soit d'gne detre rapporré
jusqu'à mon arrivée à Tobolski, capitale de ïa Si*
bérie, où je demeurai pendant un temps considérable
par la raison que voici.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage , et l'hiver approchoit à grands pas.
La caravane devoit aller à Moscou, mais nous n'y
avions aucunes affaires , mon associé et moi , ce-
toit notre patrie que nous avions uniquement eu
vue , et cette considération méritoit bien que nous
tinssions un petit conseil à part. Il est vrai qu'on
nous disoit merveilles des traîneaux tirés par des
rennes , qui rendent si faciles et si rapides les voya-
ges qu'on entreprend en temps d'hiver, je sais bien
que ce qu'on nous en rapportoit, quelque surpre-
nant qu'il fut, étoit la vérité toute pure. Les Rus-
siens aiment mieux voyager en hiver qu'en été ,
parce que dans leur traîneaux ils passent les jours
et les nuits avec toute la commodité imaginable,
tandis qu'ils parcourent un espace extraordinaire»
Tout le pays est couvert de neige durcie par le grand
froid , qui fait une seule surface douce et égale des
plaines et des rivières, des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner par un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre, je ne pou-
vois prendre que deux chemins Je pouvois aller
avec la caravane jusqu'à Jareslave, et de-là tour-
ner vers l'Ouest, pour gagner Nerva et le Goïpht
de Finlande. Il m'étoit facile de passer de-là par
mer , ou parJ terre , à Dantfich , où peut-être je
pouvois trouver l'occasion de me défaire avantageu-
sement de mes marchandises des Indes , ou bien je
devois quitter la caravane â une petite ville située
sur la Dwîna , d'où en six jours de temps je
pouvois venir par eau à Ârchongel 9 et passer de-
U par mer à Hambourg , en Hollande ou en,
Angleterre.
* Or il est également extravagant de songer à l'un,
et â l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il étoit,
impossible d'aller à Dantiick par mer, parce que la,
mer Baltique est toujours gelée dans cette saison *r
et de vouloir voyager par terre dans ce pays-là r
était aussi dangereux que de marcher mal accom-
pagné au travers des Tartans Aîonguh. D'un autre;
côté , si j'étois arrivé à Archangel au mois d octo-
bre , j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis, et
la ville presque déserte , puisque les marchands
qui y font leur séjour pendant l'été , ont cou-
tume de se retirer pendant l'hiver à Moscou.
Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême , et
peut - être une grande disette de vivres , sans
compter une vie triste et désagréable , faute de
compagnie.
Il valoir mieux par conséquent laisser là la cara-
vane , et faire tous les préparatifs nécessaires pou?
passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie j oit je
pou vois faire fond sur trois choses très-essentielles;
savoir, l'abondance des vivres, une maison bonne et
chaude, avec du bois en, quantité, et enfin très bonne
compagnie. ...
Je me trouvois alors dans un climat bien diffé-
rent de celui de mon paradis terrestre , ma chère
isle, où je ne sentis jamais le froid que pendant les
frissons de ma fièvre ; au contraire j'avois bien de
la peine à v souffrir des habits sur mon corps , et
je n'y faisois du feu que hors de la maison unique-
ment pour me préparer quelques mets. Ici je com-
mençai par me fournir de trois bonnes camisoles\9
et de quelques grandes robes qui me pendoient jus-
qu'aux pieds, et dont les manches étoient boutonnées
jusqu'au poignet. II faut rt-marquermême que toutes
ces différentes sortes d'habits étoient doublés de
bonnes fourrures.
- Four chauffer ma maison , je m'y pris d'une autre
manière que celle dpnt on se sert en Angleterre,,
/ou.-l'ou» fait du feu dans des cheminées ouvertes»;»
qui sont placées dans chaque chambre , ce qui
laisse un air aussi froid qu'il étoit auparavant, dès
que le feu est éteint. Je fis placer une cheminée
semblable à une fournaise , dans un endroit qui
étoit le centre de six chambres différentes : le
tuyau par où devoir sortir la fumée , alloît d'un
côté , et l'ouverture par où sortoit la chaleur, étoit
justement du côté opposé : par-là routes les
chambres étoient entretenues dans une chaleur
égale , sans qu'on découvrît le feu nulle part , à h
manière des bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient toujours
chauds , quelque froid qu'il fît au dehors , et je n*é~
fois jamais incommodé de la fumée.
Ce qui doit paroître d'abord fort incroyable, c'est
ce que j'ai insinué touchant la bonne compagnie que
je trouvai dans un pays de barbares , dans une des
provinces les plus septentrionales de la Moscovie,
un pays situé dans le voisinage de la mer Glaciale;
et seulement éloigné de quelques degrés de la nou*
velle Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine, quand on vou-
dra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie est
le séjour des criminels d'état de la Moscovie. La
ville capitale en doit être par conséquent pleine de
noblesse , de généraux , de grands seigneurs et de
princes même, j'y trouvai le célèbre prince Galic{in9
le vieux général Robotiski, et plusieurs autres per-
sonnes du premier rang, parmi lesquelles il y avoit
plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand Ecossois , qui fut
obligé de se séparer ici de moi, je fis connoissance
avec plusieurs de ces seigneurs, et même avec
quelques-uns du premier ordre; j'en reçus plusieurs
agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de l'hi-
ver. Ayant lié conversation un jour avec le prince
qui avoit été autrefois un des ministres d'état de
sa majesté Czarienne, je lui entendis raconter les
choses les plus merveilleuses delà grandeur, de
h magnificence, de la domination étendue, et du
pouvoir absolu de son maître , l'empereur de la
grande Russie. Je l'interrompis pour lui dire que
je m'étoïs vu autrefois un monarque plus absolu que
le czar de JVIoscovie , quoique mes sujets ne fussent
pas si nombreux ,, ni mon empire tout-â-fait si
grand que celui de cet empereur. Ce discours
donna une grande surprise au prince Russien , qui
me regardant avec une attention extraordinaire ,
me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avoft
quelque réalité dans ce que je venois de lui débiter
si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesseroït, dès
que j'aurois eu-le loisir de m'expliquer; et là-des-
sus , je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes sujets,
et que malgré mon despotisme, il n'y avçit eu per-
sonne dans tous mes états ,'dont je n'eusse été aimé
avec une tendresse filiale.
Il me répondît 4. en .branlant la tête , qu'effective-
ment, de ce côté-là , j'avois surpassé de beaucoup
le czar son maître. Ce n'est pas tout, monseigneur,
repris-je, toutes les terres de mon royaume m'apparte-
naient en propre, tous mes sujets ifétoient que mesfer-
miers , et sans y être contraints, et tous tant qu'ils
ètoient) ils.auraient, hafardé leur vie pour sauver h
•mienne ; jamais prince ne fut plus tendrement aimé,
it en même temps si fort respecté et si craint de son
peuple.
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères a, fondées pour-
tant sur des réalités, mais très-minces , je lui fij
voir clair dans le fond de cette affaire., et Je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoît arrivé dans
J'isle, et delà manière que j'y avois gouverné mes
sujets; en un mot, je lui iîs îa-dessus^ précisément
Je même récit que j'ai communique au .public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation;,
.et sur-tout le prince quj me dit en \pous$ant un
.grand soupir , que Ja véritable grandeur de l'homme
.çonsisioit à être son propre maître ^ et^s'^cquérïr
un empire despotique sur ses propres passions,
qu'il n'auroit pas changé une monarchie comme fa
mienne , contre toute la domination de son auguste
maître ; qu'il trouvoit une félicite plus véritable
dans la retraite à laquelle il avoit été condamné f
cjue dans la grande autorité dont il avoit autrefois
joui à la cour de son empereur ; et que , selon
lui, le plus haut degré de la sagesse humaine con-
sistait à proportionner nos désirs et nos passions à
h situation où la providence trouvoit bon de nous
ménager un calme intérieur, au milieu des tem-
pêtes et des orages qui nous environnent exté-
rieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici ,
continua -t-il , j'étois accablé de mon prérendu
malheur ; je m'arrachais les cheveux , je déchirois
mes habits , en un mot, je m'emportois à toutes les
extravagances ordinaires à ceux qui se croient ac-
cablés par leurs infortunes; mais un peu de temps,
et quelques réflexions me portèrent à me considérer
moi-même d'une manière tranquille, aussi-bien que
les objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine , des qu'elle a Voccasion d*exami~
ner à loisir tout le détail de la vie , et la nature des
secours quelle peut emprunter de l'industrie 5 pour Ja
rendre heureuse , et parfaitement capable de se pro-
curer une félicité réelle , indépendante des coups du
sort , et entièrement convenable à nos désirs les
plus naturels , et au grand but pour lequel nous
sommes créés. Je compris en peu de jours , qu'un
bon air à respirer , des alimens simples pour sou*
tenir notre vie, des habits propre à nous défendre
des injures de Vair , et la liberté de prendre autant
d'exercice qu'il en faut pour la conservation de la
santé , est tout ce qui peut contribuer aux besoin»
véritables de l'homme. J'avoue que la grandeur ,
l'autorité , la richesse , et les plaisirs quelle nous
procure , et dont j'ai eu autrefois ma bonne part 9
sont capables de nous prodiguer mille agrémens;
mais dun autre coté , toutes ces sortes de plaisirs
influent terriblement sur les plus mauvaises de> nos*
passions. Privé à présent de tout ce bonheur extérieur y
sfource ordinaire des vices , éloigné du faux brillant,
je ne le regarde' que de son coté ténébreux, je n'y trouvé
que de la difformité, et je suis -pleinement Convaincu
que la vertu seule rend Vhomme véritablement sage ,.
grand, riche , et quelle seule le prépare à la jouis-
sance d'une félicité éternelle. Dans cette penséer, ajouta*-
i*\\9jeme trouve plus heureux au milieu de ce désert 7
que tous mes ennemie, qui sont dans la' pleine pas*
session de la richesse et de l'autorité qu'ils m'ont fuir
perdre , et dont je me sens déchargé r comme d'un
fardeau pesant.
Vous penser^ peut-être, monsieur, me diMI en-
dore , que je suis uniquement forcé à entrer dans ces
Vîtes par la nécessité , et que par une espèce de poli--
tique , je fais de pareilles réflexions pour adoucir unt
état que d'autres pourroient trouver misérable, maisr
vous vous tromperiej. S'il est possible à l homme de"
Connoître quelque chose de ses propres sentimens , je
puis vous assurer que je ne voudrois pas retour*
rîer à là cour quand le cjar mon maître aurait envie de"
me rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais j'ensuis"
capable , j'avoue que mon extravagance approchera de
Celle d'un homme qui, délivré de la prison de cette
chair , et ayant déjà un goût de la félicité céleste f
voudroit revenir sur la terre, et se livrer de nouveau
aux foiblesses honteuses et à la misère de la vie
humaine.
Il prononça ce discours avec tant de chaleur T
c*t avec une action si pathétique , qu'on pou voit
lire dans tout son air qu'il exprimoit les véritables-
sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une espèce*
cte monarque dans l'état crue je lui avois dépeint >
mais que pour lui, il n'étoit pas seulement un
Souverain despotique, mais encore un grand con~
quérant , puisque celui qui remporte la victoire
sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit soi-même
et qui rend sa volonté absolument dépendante de.
sa raison » mérite mieux ce titre glorieux, que
celui qui terrasse les murailles de la plus forte
place. « Je vous conjure pourtant, monseigneur ,
» ajoutai»je , de m'accorder la liberté de vous faire
5» une seule question. S'il vous étoit entièrement
» libre de sortir de cette solitude , et de mettre
» fin â votre exil, vous en serviriez-vous? »
Monsieur , me répondit-il, votre question est sub-
tile , et il faut faire quelque distinction très-exacte
"pour y répondre juste. Je vais pourtant y satisfaire
avec toute la candeur dont je suis capable* Rien au
monde ne serait assej fort pour me tirer de mon exil,
que les deux motifs suivans : la satisfaction de voir
mes parens , et U plaisir de vivre dans un climat un
peu plus modéré. Mais je puis vous protester que si
mon souverain voulait me remettre dans la pompe de
Sa cour, et dans embarras qui accompagne l'au-
torité du ministre , je n abandonnerais pas ces lieux
Sauvages , ces déserts , ces lacs glach , pour le faux
brillant de la gloire et de la richesse , ni pour U$
plaisirs , ou , pour mieux dire , les folies du courtï«
san le plus favorisé du prince,
« Alais , monseigneur., repris-je , peut-être
» n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs
)> de la cour , de l'autorité et des richesses
* dont vous avez joui autrefois , il se peut que
» vos biens soient confisqués , et que vous
» soyiez privé de quelques-unes des commodi-
» tes de la vie, et que vous n'ayiez pas assez lar-
» gernent de quoi subvenir aux besoins d'un état
S> médiocre ? ï>
Vous ne devinejpas mal, me répliqua-t-il, si vous
me considérer en qualité de prince , comme je suis
réellement, mais si vous me regarde^ simplement
comme une créature humaine , confondue avec le reste
des hommes , vous comprendre^ facilement que je ne
saurais tomber dans une disette f à moins d'être at-
taqué par quelque maladie durable. Vous vo\e\ notre-
manière de vivre, nous sommes ici cinq personnes de
qualité, nous vivons dans la retraite , et d'une ma-
niere convenable à des exilés ; nous avons sauvé tous
quelque chose des débris de notre fortune , ce qui
nous exempte de la fatigue de notre subsistance par
lâchasse* Cependant les pauvres soldats qui se trou*
vent ici, et qui courent les bois' pour prendre des re*
nards et des sables, sont tout autant au large que
nous. Le travail dun mois leur fournit tout ce qui
leur est nécessaire pour une année entière. Comme
nous dépensons peu , nos besoins sont petits, et il nous
est aisé d'y subvenir abondamment.
Je m'étendrois trop si je voulois rapporter
toutes les particularités de Pentretien que j'eus avec
cet homme véritablement grand. Il y- fit voir un
génie supérieur, une grande connoissance de la
véritable valeur des choses, et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. Il n'étoit pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avoit pour 1er
monde étoit sincère, et Ton verra dans la suite de
mon histoire que ces apparences n'étoient pas
trompeuses.
* J'avois déjà été là pendant huit mois, dans un*
hiver extrêmement obscur, et d'un froid si exces-
sif, que je n'osois pas me bazarder dans les rues
sans être enfoncé dans les fourrures , sans même-
de Robinson Crusoê. ^ $c*p
blé; il n'y avoit qu'un trou pour la respiration , et
deux autres pour me donner la liberté de voir ef
de distinguer les objets. Pendant trois mois nous
n'eûmes que cinq heures de jour , ou tout au plus
six , et le reste du temps il auroit fait une obscurité
absolue , si la terre n'avoient pas été couverte de
neige. Nos chevaux étoient conservés sous terre »
et les trois valets que nous avions loués pour avoir
soins de nous et de nos bêtes , souffrirent si fort de
la saison, que de temps en temps il fallut leur cou-
Î»er quelque doigt, ou quelque orteil, de peur que
a gangrené ne s'y mît.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans la
maison , nos murailles étoient épaisses, les fenê-*
très petites et doubles. Les vivres ne nous man»
quoient pas ; ils consistoient principalement en
viandes de renne sechit , en biscuit fort bon , en
poisson sec , en mouton , et en chair de buffle 9
qui est un fort bon manger, à peu près du goût
au bœuf Notre boisson étoir de l'eau mêlée cTes-»"
prir-de-vin , au lieu d'eau-de-vie ; quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions , au lieu de vin ,
de l'hydromel , qui étoir admirable. D'ailleurs les
chasseurs qui ne laissoient pas de battre les bois ,
quelque temps qu'il fît, nous apportoient de temps
en fen p*; du gibier fort gras et d'un goût excellent.
Ce qui nous vcnoif fort à propos, c'est que nous
avions avec nous une grande provision de thé par-
faitement bon, dont nous pouvions régaler nos amis.
En un mot , à tout prendre, il ne nous manquoit
rien pour vivre agréablement. .
Nous étions ent: es dans le mois de mars, les jours
commençoient à salonger, et le froid à devenir
supportable : plusif urs Voyageurs faisoienf déjà
les préparatifs nécessaires pour partir en traîneau,
mais pour moi , qui avoit pris une terme résolu-
tion d'aller à Archange!, et non pas vers la Mosco-
vie , et vers la mer Baltique , je ne fis pas le
moindre mouvement , persuadé que les vais-
seaux qui viennent du Sud , ne partent guère
pour cette partie du monde qu'au mois de mai.
ou au commencement de juin , et que par consé-
quent si j*y arrivois au commencement d'août ,
\\y serois avant qu'aucun vaisseau fut prêt pour le
retour.
Ainsi je vis partir avant moi tous les voyageurs
et tous les marchands qui avoient dans le fond:
raison de me devancer. Il arrive toutes les années,
qu'ils quittent la Sibérie pour aller en partie à*
Moscou , er en partie à Archangel, pour y dé-
biter leurs fourrures , et pour acheter à la place
tout ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs
magasins ; ils ont huit cents milles à faire pour
venir chez eux , et par conséquent il faut qu'ils se
dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes hardes et mes
marchandises qu'à la fin de mai -, et pendant que
j'étois dans cette occupation, je me mis à penser
à tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller par-tout
oirils veulent, et j'étais fort surpris^ de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quelqu'autre partie du
inonde où ils pourroient TÎvre plus^ à leur aise et
dans unaneilleur climat.'
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé ma
difficulté au prince .dont j'ai fait déjà plusipurs fois
mention. Voici ce qu'il me répondit. « Il faut con-
sidérer d'abord, monsieur^ l'endroit,dany lequel nous
sommes, et en second lieu , la situation ou nous nous
trouvons. Nous sommes environnés ici,' nous autres
: exilés y de barrières plus fortes que des grilles et des
* verroux. Du côté du nord, nous avons une merinna-
«yigable, où jamais vaisseau ni chaloupe ne trouva
passage, ettquand nous-aurions quelque navire en
1 notre possession, nous ne saurions de quel côté faire
f voile. De toute autre part nous ne saurions nous sauver
de JR.obln.wn Crusoe\ 309
-majesté Czarienne , d'environ trois cents quarante
; lieues. Il n'est pas possible de s'y glisser pardesche-
j minsdétournés.llestàbsolumentnécessairedesuivre
7 les grandes routes frayées par lés gouverneurs des pro-
; vinces et de passer par des villes où il y a garnison
1 Russienne ; en suivant les chemins ordinaires nous
serions découvertsindubitablement, etenprenantdes
. toutes détournées, nousne saurions manquer de mou-
rir de faim. Par conséquent il est clair qu'on ne
, sauroit former une pareille entreprise sans se rendre
coupable de la plus haute extravagance. .»'
Cette seule réponse me réduisit au silence et me
< satisfit pleinement. Elle me .fit parfaitement bien
.comprendre que ces exilés étoient tout autant em-
ï: .prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie ,
?*qué s'ils étoient resserrés dans la citadelle de Mos-
'Tcou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me
^«mettre dans l'esprit que j'étois en état de tirer ce
^grand homme de sa triste solitude, ni d'en former
Je dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour
--. moi-même. On soir je trouvai l'occasion de lui
- expliquer mes pensées Ià-dessus , et de lui en faire
a la proposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort
* > jûsé de reimneneravecTûQi, puisqu'U n*étoir<gardé
de personne et que j'avoîs résolu cîe m'en aller â
Archangel , et non à Moscou. Que dans cette route
je pouvois marcher avec mon train, en guise d'une
petite cavarane , et qu'ainsi je ne serois pas obligé
de chercher des gîtes dans les garnisons Russiennes;
mais que jepourrois camper toutes les nuits où je
-voudrois ; que de cette manière je le pouvois faci-
lement conduire à Archangel , le mettre en sûreté
à bord d'un vaissan Anglois ou Hollandois 9 et le
mener avec moi dans des pays ou personne ne son-
gerait â le poursuivre. Je l'assurai en même temps
que j'aurois soin de lui fournir pendant tout le
voyage tout ce dont il auroit besoin , jusqu'à ce
qu'il fût en état de subsister par lui-même.
II m'écouta avec grande attention ; et pendant
tout le temps que je parlois il me regarda fixerrient,
je pus voir même par tout son air , que ce que
je lui disois le mettoit dans la plus violente agita-
tion. Sa couleur changeoit à tout moment, ses
yeux paroissoient tantôt vifs, tantôt éteints, et
son cœur sembloit flotter entre plusieurs passions
opposées. Qui plus est , il ne fut pas d'abord eu
état de me répondre; quand j'eus fini, j'attendais
impatiemment sa réponse.
S'étant enfin un< peu remis : quel état malheureux f
s'écria*t-il, que celui des pauvres mortels, quand ils
ne se précautionnent pas avec toute Vattention possible
contre tous les dangers qui menacent Icurfoible vertu 1
Les actes de Vamitié la plus sincère peuvent leur
devenir des pièges, et avec la meilleure intention*}*
monde , ils deviennent les tentateurs les uns des au~
très. Mon cher ami, conîimia-t il d'un air plus
calme, il y a tant de désintéressement dans Voffre
'que vous me faite , que je connoîtrois fort peu le
monde , si je ne ni en étonnois pas, et que je serois
• le plus ingrat des hommes si je nen avois toute a la
3îo Les Aventures
3îo Les Aventures
voir pour le monde ètoit sincère , et que je vous ai
- découvert le fond de mon ame , en vous assurantique
dansï mon- ïiïil je* m'étois. procuré.-une félicité supé*
•rieure à tous les avantages quon -peut emprunter de
la grandeur et des richesses ! APavef-vous cru sincère ,
quand je vous ai protesté que je refuserais de rentrer
"dans la condition brillante où je me suis vu autrefois à
la cour de mon maître! M'ave^vouscru honnête homme,
ou m'ave%-vous pris pour un de ces hypocrites oui se
dédommagent de leur mauvaise fortune par une fausse
ostentation de piété et de sagesse!
Il s'arrêta là , non pas pour attendre ma réponse ,
mats parce que l'agitation de son cœur l'empêchoir
de poursuivre. J'étois plein d'admiration pour les
sentimens de ce grand homme, et cependant je ne
négligeai rien pour l'y faire renoncer. Je me servis
de quelques argumens pour le porter au dessein de
le tirer de sa triste situation ; je tâchai de lui faire
considérer ma proposition comme une porte que
le ciel ouvroit à sa liberté, et comme un ordre
qu'il recevoit de la providence de se mettre dans
un état plus agréable, et se rendre utile aux autres
hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il9 si au lieu d'un
ordre de la providence, ce n'est pas plutôt une ruse
du démon , qui, dans ma délivrance, offre à mon
ame l'idée d'une grande félicité , uniquement pour
f me faire tomber dans un piège , et pour me porter à
courir moi-même à ma ruine? Dans mon exil, je
suis libre de toute tentation de retourner à ma misé-
rable grandeur, et si j'étois libre, peut-être que l'or-
gueil , l'ambition , l'avarice et la sensualité, dont Ja
source n'est jamais entièrement tarie dans la nature
humaine, m'entraîneroiënt de nouveau avec impétuo-
sité. Alors cet heureux prisonnier redeviendroit, au
- milieu des douceurs d'une liberté extérieure, l'esclave
* de ses sens er de ses passions. Non, non, mon cher
f monsieur, il vaut mieux que je reste dans mon exil f
t Banni de la cour j et exempt de crimes , que de me
délivrer de cette vaste: solitude, aux dépens déJa
'liberté de ma raison , aux'dépens d'une félicité éter-
nelle , sur laquelle je fixe à présent mes yeux, et que
• }e pourrois perdre de vue y si j'acceptoisrvos offres
obligeantes; »;
Si jétois surpris de son discours précédent,,
,celui-U me rendit, absolument muet. Son arne
luttoit d une telle force contre ses désirs , et contre
;ce penchant naturel à tout homme de chercher ses
.commodités, que, quoiqu'il fit un temps extraor-
dinairement froid , il étoit tout en eau. Voyant
qu'il avoit grand besoin de se tranquilliser, je lut
dis en peu de mots, qu'il ieroit bien de considérer
.cette ai)aire â loisir, et dune manière calme., et
là-dessus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un
à la porte de ma chambre , et lorsque je me levois
pour l'ouvrir, il m'en épargna la peine; c'étoit le
piince lui-même. « Mon cher ami , me dit-il, vous
m'aviez presque persuadé, mais la réflexion est venue
à mon secours, et je me suis raffermi absolument dans
mon opinion *, ne le trouvez pas mauvais, je vous-en
prie, si je n'accepte pas une offre aussi obligeante et
aussi désintéressée que la vôtre : si je Ja. refuse, ce
n'est pas faute de reconnoissance : j'en ai toute Ix
gratitude possible, soyez-en sûr. Mais vous ne vou-
driez pas que je me rendisse malheureux , vous avez
trop de bon sens même pour ne vous pas réjouir de la
victoire que j'ai remporté sur moi-même. » «
« J'espère, monsieur, lui répartis-je, que vous
» êtes pleinement convaincu qu'en rejetant le parti
» que je vous propose, vous ne désobéissez pas à
» la voix du ciel. » «Monsieur, me dit-il, si cette
g ri Its Aventures
culière de la providence, une direction toute pareille
m'auroit forcé à l'accepter , et par conséquent j'ai
: lieu de croire que c'est par soumission à la voix du
ciel, que je. refuse un parti si avantageux en appa-
rence. Vous allez vous séparer de moi, et si vous ne
, me laissez pas entièrement libre , du moins vous me
g ri Its Aventures
d'une sage précaution et d une timidité prudente. »
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution , en lui protestant néanmoins
«.-.que mon,but avoit été uniquement de lui rendre
«ervice. 11 m'embrassa là-dessus avec une action
tendre
tendre er passionnée, et m'assura qu'il étoït con-
vaincu de ïav pureté de mes intentions, et qu'il
seroit charmé de m'en pouvoir témoigner sa recon-
noissance. Pour me faire voir que ses protestations
étoient sincères , il m'offrir un magnifique présent
de sables , et d'autres fourrures de prix. J'avois de
la peine à me résoudre a l'accepter d'un homme qui
étoit dans une malheureuse situation ; mais il ne
voulut point être refusé, et pour ne le pas déso-
bliger , force me fut de prendre un présent si
maggifique.
Le jour d'après, je lui envoyai mon valet avec
un présent de thé, ou j'avois joint deux pièces de
damas de la chine , et quelques petites pièces d'or
du Japon, qui ne pesoient pas six onces en tout:
par conséquent il s'en falloitbien que mon présent
égalât le sien, qu'a mon retour en Angleterre je
trouvai de la valeur de plus de 200 livres sterlings.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et tme
seule petite pièce d'or marquée du coin du Japon ,
qu'il ne prit sans doute que comme une curiosité;
et me renvoyant le reste , il me fit dire qu'il seroit
bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus , il me dit que je
savois ce qui s'étoît passé entre nous, et qu'il me
conjuroit de ne lui en plus parler, mais qu'il seroit
bien aise de savoir si, lui ayant fait une offre si
généreuse, je seroîs d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommeroit, et
pour laquelle il s'intéressoit de Fa manière la plus
tendre. Je lui répondis naturellement que je par-
lerons contre ma conscience, si je disois que j'étois
prêt à faire auranî- pour un autre que pour lui.,
pour qui je sentoïs un profond respect et la plus
parfaite estime. Cependant, continuai-je , si vous
voulez bien me nommer la personne en question +
je vous répondrai avec franchise ; et si ma réponse
vous déplaît, j'ose espérer pourtant que vous ne
rm'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agissoit
'ûe son fils unique que je n'avois jamais vu , et qui
se trouvoit dans la même condition que lui, éloigné
Tome IL O
de Tobolski de plus de deux cents milles, mai*
qu'il trouveroit moyen de le faire venir, si j'étois
disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment -, je lui dis que j'y
consentois de bon cœur , et que ne pouvant pas lui
montrer à lui-même jusqu'à quel point je le con-
sidérois , je serois charmé de lui en donner des
^marques dans la personne de son fils. Le lendemain
il envoya des gens pour aller chercher le jeune
prince, et il arriva trois semaines après, amenant
avec lui six ou sept chevaux chargés des plus riches
fourrures , dont la valeur rnontoit à une somme
très-considérable.
Ses valets conduisirent ses chevaux dans la ville ,
en laissant leur jeune seigneur à quelque distance
de là j mais il entra la nuit incognito dans ma mai-
son , et son père me le présenta. Dans le même
moment nous concertâmes tout pour notre voyage,
et nous en réglâmes les préparatifs.
J'avois troqué dans cette ville une partie de mes
marchandises des Indes contre une bonne quantité
de sables , d'hermines, de renards noirs , et autre?
fourrures de prix. Ce que j'avois donné en échange
consistoit snr-tout en noix muscade, et en clous
de girofle, et dans la suite je me défis de ce qui
m'en restoit à Archangel où j'en tirai un meilleur
parti que je n'aurois pu faire à Londres. Ce com-
merce plut fort à mon associé , qui étoit plus avide
de gain que moi, et dont le négoce étoit plus le
fait qu'il n'étoit le mien. Il se félicitoit fort du parti
que nous avions pris de rester si long-temps dans
la Sibérie, à cause des profits considérables que
nous y avions faits.
Cétott au commencement de }uin que je partis
de cette ville si éloignée des routes ordinaires du
commerce > qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmement
petite, puisqu'elle ne consistoit qu'en trente cha-
meaux en tout- T°ul ce^a P3550^ sous mon nom >
quoiqu'il y en eût onze dont le prince étoit pro-
priétaire.
Ayant tin Si gros équipage , je devois avoir natu-
rellement un bon nombre de domestiques , par con-
séquent ceux du prince pouvoient bien passer pour
les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre de
mon maître-d'hôtel > ce qui apparemment me fit
prendre pour un homme d'importance; mais cette
vanité me chatouilla fort peu»
Nous fûmes obligés d'abord de passer îe plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie rencontré
dans tout le voyage. Je l'appelle le désert le plus
désagréable, parce qu'en plusieurs endroits le terrein
est marécageux , et fort inégal en plusieurs autres.
Tout ce qui nous en consoloit, c'étoit la pensée
que nous n'avions rien à craindre de ces brigands
de Tartares qui ne passoient jamais YOby , ou du
moins très-rarement. Cependant nous fûmes fort
trompés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique Moscovite , ou plutôt Sibérien , qui
connoissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières , pour éviter
les villes qui sont sur les grands chemins , comme
Tumen , Soîy - Kamshoy , et plusieurs autres \ il
savoit que les garnisons Russiennes qui s'y trouvent,
observent avec une exactitude très - scrupuleuse
l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs , pour
voir si quelque exilé de marque ne s'aviseroit pas
de se glisser parmi d'autres passagers dans le cœur
de Ja Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposoîent
pas à de pareilles recherches; mais d'un autre coté
elles nous forçoient à faire tout notre voyage par le
désert, et à camper toutes les nuits sous nos ten-
tes , au lieu qu'en passant par les villes nous aurions
pu jouir de toutes les commodités imaginables. Le
jeune prince sentoit si bien les désagrémens où ma
bonté pour lui m'engageoit , qu'il ne voutoit pas
consentir de camper toutes les fois que nous nous
trouvions près de quelque ville. II se contentoit de
coucher lui-même dans les bois avec son fidelîe
valet, et il savoit nous rejoindre dans les Qn-<
O 2
droits où nous étions' convenus de l'attendre.
- Nous entrâmes dans l'Europe en passant la rivière
appelée Kama , qui dans cet endroit sépare l'Europe
de l'Asie. La première ville européenne qu'on ren-
contre de ce côté-là , s'appelle Soly-Kamshoy , c'est-
à-dire , la grande ville sur le fleuve Kama. Nous
crûmes voir 11 le peuple mieux poli dans sa manière
de vivre, dans ses habillemens et dans sa religion ,
mais nous nous trompâmes. Dans le désert que nous
avions à traverser , et qui de ce côté-la n'a que
detîx cents milles d'étendue, quoiqu'il en ait sept
cents dans d'autres endroits » nous trouvâmes les
habita/is peu différens des Tartares Monguls. Ils
donnent dans un paganisme tout aussi, grossier que
les sauvage» de l'Amérique. Leurs bourgs et leurs
maisons sont pleins d'idoles , et leur manière de
3i6 -K Les Aventures
villes et dans les villages qui en sont proches , où.
Ton trouve des chrétiens qui se disent de l'église
grecque , mais qui ont mêlé leur religion de tant
de cérémonies superstitieuses qui leur restent de
leur ancienne idolâtrie; qu'on prendroit leur culte
plutôt pour un sortilège que pour un culte chrétien.
t En traversant cette vaste solitude , après avoir
hanni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué, je courus risque cTètre massacré
avec toute ma suite par une troupe de brigands;
je n'ai jamais pu savoir quelles gens c'étoient; si
c'étoit une bande d'une espèce de Tartares appelés
Ostiachi, ou s'ils s'étoient répandus là des bords de
l'Oby , ou bien si c'étoit une troupe de chasseurs
de la Sibérie , qui s'éroient assemblés pour prendre
une autre proie que des sables et des renards. Ce que
je sais parfaitement bien , c'est qu'ils étoîent tous
à cheval, qu'ils étoient armés d'arcs, et de flèches,
et que quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois , ils étoient à-peu-près au nombre de
quarante.-cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à deux
différentes reprises 9 et nous environnant de tous
côtés , ils nous examinèrent avec une très-grande
attention. Ensuite ils se postèrent justement dans
•notre.chemin , comme pour nous couper le passage.
Là-dessus n'étant en tout que seize personnes ,
nous plaçâmes dexant nous nos f hameaux tous sur
une même ligne , afin d'être plus en état de repous-
ser cette canaille *, et ayant fait halte » nous envoyâ-
mes le valet Sibérien du prince "pour les reconnoître.
Son maître y consentit de bon cœur, d'autant plus
qu'il craignoit que ce ne fût une troupe de Sibériens
détachée exprès pour i'altraper dans sa fuite , et pour
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et se
tenant à une certaine distance, il leur parla dans
tous les différens dialecres de la langue Sibérienne,
sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui
répondoient. Cependant il comprit par leur action
et par plusieurs signes qu'ils lui faisoient, qu'ils
tireroient sur lui s'il avoit la hardiesse d'approcher
davantage. Il retourna li-dessus sur ses pas pour
venir faire son rapport, sans avoir grand'chose à
nous dire , sinon qu'il les croyoit Kalmucs ou Cir^
cassiens par leurs habits , et que, selon toutes les
apparences , il devoit y en avoit une plus grande
quantité répandue dans le désert , quoiqu'il n'eût
jamais entendu dire auparavant que ces barbares se
fussent si fort avancés du côté du Nord. C'étoit
une triste consolation pour nous, mais il n'y avoit
-point de remède.
Il y avoit à notre gauche , à un quart de .mille de
nous , et tout près de la route, un petit bosquet
où les arbres étoit extrêmement serrés , et je con-
sidérai d'abord qu'il falloit nous avancer jusques-là.,
et nous y fortifier le mieux qu'il nous seroit pos-
sible.1 Nous devions nécessairement gagner par-là
un double avantage -, les branches épaisses et entre-
lacées nous mettroient à couvert des flèches de nos
ennemis, et ils ne pourroient jamais nous attaquer
en corps. A parler franchement, c'étoit le vieux
pilote Portugais qui m'en fit d'abord venir la pen-
«ée. Ce bon homme avoit cette excellente qualité
qu'il conservoit toujours son sang-froid dans le péril 9
•et parrft.il étoit toujours le plus propre i noui
°3
3i8 Les Aventures
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute la
diligence possible, et nous gagnâmes le petit bois
en question , sans que les Tartares ou les brigands
fissent le moindre mouvement pour nous en empê-
cher. Quand nous y fûmes arrivés, nous trouvâmes à
notre grande satisfaction que c'étoit un terrein
marécageux , et qu'il avoit d'un côté une grande
source d'eau qui se répandoit dans une espèce de
petit lac , et qui à quelque distance de là étoit jointe
par une autre source de la même grandeur. En un
mot, nous nous vîmes justement auprès de l'origine
d'une rivière considérable qu'on appelle [Fimka*
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source, n*étoient qu'environ au nombre de deux
cents, mais ils étoient fort serrés , comme j'ai déjà
dit, et revêtus d'un branchage extrêmement touffu ,
en sorte que dès que nous nous vîmes les maîtres
de ce bocage, nous nous crûmes hors de danger ,
à moins que nos ennemis ne missent pied à terre
pour nous attaquer.
Pour leur rendre encore cette entreprise plus
'difficile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches , et de les laisser pendre dans les
arbres , ce qui nous environna comme d'une for-
tification suivie.
Ils ne firent pas le moindre mouvement pendant
une espace de temps considérable ; enfin â peu-près
deux heures avant la nuit, ils vinrent directement â
nous , et quoique nous ne nous en fussions pas
apperçus, nous trouvâmes que leur nombre étoit
fort augmenté, et qu'ils étoient du moins quatre-
vingts cavaliers, parmi lesquels nous crûmes remar-
quer quelques femmes.
Ils n'étoîent éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil , quand nous tirâmes un seul coup
sans balle , en leur criant en même temps en langue
Russienne , ce qu'ils vouloient, quiîs eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendoient pas, ce
coup ne fit que redoubler leur fureur. Us avan-
cèrent à toute bride du côte du bois sans s'ima-
gîner que nous nous y fussions si bien barricadés,
qu'il étoit absolument impossible de s'y faire un
passage. Notre Portugais qui avoit été notre ingé-
nieur, étoit aussi notre capitaine. Il nous pria de
ne point faire feu que lorsque nous verrions l'en-
nemi à la demi-portée du pistolet , afin que nous
fussions sûrs de notre coup. Nous lui dîmes de
nous en donner le signal, et il tarda si long-temps
que quelques-uns de nos ennemis n'étoient éloignés
de nous que de la longueur de deux piques quand
nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire, la
providence dirigea si bien nos coups , que nous
en tuâmes quatorze, sans compter les chevaux et
ceux qui n'étoient que blessés- Car nous avions
tous chargés nos armes de deux ou trois balles
tout au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si peu attendue, et se retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes dans cet inter-
valle non - seulement le temps de recharger nos fu-
sils , mais encore de faire une sortie, et de saisir
cinq ou six chevaux , dont les maîtres avoient ap-
paremment perdu la vie. Nous vîmes facilement que
nos ennemis étoient Tartares *, mais il ne nous fut pas
possible de voir de quels pays ils étoient, ni par
quel motif extraordinaire ils s étoient avancés jus-
ques-Ia.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement^ pour nous attaquer, mais remarquant
que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés ,
ils se retirèrent de nouveau , et pour nous nous
prîmes la résolution de nous tenir là clos et couverts
pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on croira sans
peine ; et nous passâmes presque toute la nuit à
nous fortifier davantage , et à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis pouvoient le plus
facilement venir à nous , sans négliger de poser
par-tout des sentinelles, et de faire une garde exacte,
. Dans cette posture nous attendîmes le jour avec
impatience, mais il nous fit faire une découverte
fort désagréable. Les ennemis, que nous croyions
décourages par la réception qu'ils avoient reçue ,
s'étoient augmentés jusqu'au nombre de plus de
trois cents , et ils avoient dressés dix à douze tentes
ou huttes, tout comme s'ils avoient pris la résolution
de nous assiéger. Us avoient placé ce petit camp
dans la plaine, à un petit quart de lieue de nous;
nous fûmes tous fort consternés de cette vue , et
j'avoue que pour moi, je me crus perdu , et tout
ce que j'avois de richesses avec moi. Quoique cette
dernière perte eût été considérable , ce n etoit pas
celle-là qui me touchoit le plus, ce qui m'effrayoit
davantage , c'étoit la pensée de tomber entre les
mains de ces barbares a la fin d'un si long voyage r
après avoir échappé à tant de dangers , et surmonté
des difficultés si grandes et si nombreuses; de périr
à la vue du port, pour ainsi dire, et dans le moment
même que je m etois cru dans une entière sûreté,
Pour mon associé, sa douleur alloit jusqu'à la rage;
îl protesta que la perte de ses biens, et celle de
sa vie lui étoient égales , qu'il aimoit mieux périr
en combattant, que mourir de faim , et qu'il se
défendroit jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince , qui «toit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers , étoit aussi du
sentiment' qu'il falloir se battre jusqu'au dernier
souffle de vie , et le vieux pilote croyoir que, de
la manière que nous étions postés , nous pouvions
faire tête à nos ennemis , et les repousser. Tout
Je jour se passa de cette manière, sans que nous
pussions parvenir à une résolution fixe. Vers le
soir nous apperçûmes qu'un nouveau renfort éroir'
venu aux Tartares, ce qui nous fit croire qu'ils
s'étoient séparés en différentes bandes pour roder
par-tout, et pour chercher quelque proie , et que
Jes premiers avoient détaché quelques-uns des leurs ,
jpour donner avis aux autres du butin qu'ils avoient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
çlua forts, je me mis â questionner les gens que
Bous avions amenés avec nous de Tohohki , pour
savoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque route détour-
née , par laquelle nous pourrions échapper à ces
canailles pendant la nuit, et nous retirer vers quel-
que ville , ou bien trouver quelque part une escorte
pour nous conduire à travers Je désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que si nous aimions mieux leur échapper que les
combattre , il se faisoit fort de nous tirer de là
pendant la nuit , par un chemin qui alloit du côt*
du nord vers Petrou , et de tromper indubitable-
ment les Tartares qui nous tenoit comme assiégés.
Il ajoura que malheureusement son seigneur lui
avoit protesté qu'il vouloit se battre , et non pas se
retirer.
Je lui répondis qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son maître , qui étoit trop sage pour
vouloir se battre simplemenr pour avoir le plaisir
de se battre , et qui, quoi qu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, ne voudroit pas
résister, avec dix-sept ou dix-huit hommes, à cinq
ou six cents Tartares, sans y être contraint par une
nécessité inévitable. Si vous savez réellement ,
ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici sains
et saufs , c'est l'unique parti qu'il y a à prendre. Il
me répliqua que si son seigneur vouloit le lui
ordonner , il" consentent àrperdre la tête , s'il n'exé-
cutoit pas le projet dont il s'agissoit.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
une résolution si sensée i il donna à son domestique
les ordres nécessaires, et dans le moment même
viious préparâmes tout pour faire réussir cette entre-
prise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur, nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp, en prenant
nos mesures pour le faire durer pendant toute ïa
nuit , afin de faire croire aux Tartares que nous y
étions encore •, et aussi-tôt "que nous vîmes paroître
les étoiles que le Sibérien avoient marquées pour
notre départ , nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui
ne consultait que Xétoile polaire, pour nous mener
par ce pays , dont une grande partie ne consistait
qu'en plaines.'
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures , nous vîrpes que l'obscurité comment
çoit â disparoîtfe , et qu'il faîsoit plus clair qu'il
netoit nécessaire pour notre dessein; îa lune se
levoit ce qui nous auroit été fort désavantageux , si
les^Tartares s'étoit apperçus de notre retraite. Heu-
reusement ils en furent les dupes ; et nous arrivâmes
le matin à six heures, après avoir fait quarante milles
de chemin , et estropié plusieurs de nos bêtes, à
un village appelé Kermanynskoi , où nous nous
reposâmes , sans entendre dire la moindre chose
de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain à huit heures du matin ; il nous
fallut passer une petite rivière appelée Kiri^a, pour
arriver à un grand bourg bien peuplé et habité par
des Russiens, et nommé Oiomois. Ce fut là que
nous nous délassâmes pendant quelque tems ; nous
y apprîmes que plusieurs Hordes de 'Tartares KaU
mues s'étoient répandues dans le désert , mais que
nous n'en avions plus rien â craindre, ce qui nous
donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes la cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos , après des marches si fati-
gantes , que pour nous y fournir de quelques
chevaux, dont nous avions grand besoin. Nous
avions les obligations les plus essentielles au brave
Sibérien qui nous avoit conduits jusques-lâ , mon
associé et moi *, nous lui donnâmes la valeur de dix
pistoles , pour le récompenser de cet important
service.
Une autre marche de cinq jours nous mena â
Veussima , sur la rivière de JFitiogda, qui se jette
dans la Dwina ; et delà nous vînmes à Lawrenskoi
le 3 de juillet. Nous goûtions là le plaisir de voir
la fin de notre voyage par terre , puisque nous
étions "sur le bord de la Dwina , fleuve navigable t
qui nous pouvoit conduire en sept jours à Archan-
gel. Nous y louâmes deux grandes chaloupes, pour
notre bagage , et une espèce de barque fort com-
mode pour nous mêmes; nous nous embarquâmes
le sept , et nous arrivâmes tous sains et saufs à
Archangel le dix-huit, ayant été en chemin dans
tout notre voyage par terre , y compris notre séjour
à Tobolski , un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six
semaines , pour attendre l'arrivée des vaisseaux;
nous aurions été forcés d'y rester bien plus long-*
temps, si un Hambourgeois n'étoit entré dans le
port un mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
les vaisseaux Anglois. \
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre , nous considérâmes que nous
pourrions nous défaire de nos marchandises aussi
avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous
résolûmes de nous embarquer tous dans ce navire:
nous convînmes du fret, et dans le moment je fis
embarquer toutes mes denrées. Il étoït fort naturel
de faire aller en même temps à bord mon maître
à'hotel pour en avoir soin ; et par-là le jeune prince
eut toute la commodité imaginable de se tenir i
l'écart pendant tout le temps qu'il nous falloit pour
faire nos préparatifs. Il ne quitta pas le bord pendant
tout ce temps-là , de peur d'être, réconnu dans k
ville par quelques marchands Moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 d'août, et, sans
avoir eu de grands malheurs dans notre voyage %
nous entrâmes dans l'Elbe le 13 de septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des
bccasions très-favorables de vendre nos marchan-
dises , tant celles des Indiens « que les fourrures que
nous avions apportées de la Sibérie. En partageant
avec lui le produit de tous nos effets, j'eus pour ma
part 3475 livres sterlings.. schelings et 3 sous ,
malgré plusieurs pertes que nous avions faites, et
les grandes charges que nous avions été obligés de
soutenir *, il est vrai que je comprends dans ma
portion une patrie de diamans que j'avois achetés
à Bengale pour mon compte particulier , et qui
'vaîoient bien 600 livres sterlings.
Ce fut-Ià que !e jeune prince prit congé de nous.
II monta l'Elbe dans le dessein d'aller â la cour de
"Vienne , où il espéroit trouver de la protection ,
et d'où il pouvoît entretenir correspondance avec
ceux des amis de son père , qui étoient encore en
vie. Il ne se sépara pas de moi, sans me témoigner ,
de la manière la plus forte , la reconnoissance
qu'il sentiroît toute sa vie pour le service que je
lui avois rendu , et pour les tendres marques d'a-
mitié que j'avois données au prince son père.
Après avoir resté quatre mois â Hambourg, je
passai par terre en Hollande , où m'étant embarqué
dans le Paquebot, j'arrivai à Londres le 10 de janvier
1705 , dix ans et neuf mois après mon départ
d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien ré-
solu de ne me plus fatiguer , en cherchant des aven-
tures par le monde. Il est temps que je me prépare
â un voyage plus long que tout ceux que je viens
de décrire. Pendant une vie de jz ans, variée par
un si grand nombre de différentes révolutions,
j'ai appris suffisamment à connoître le prix de la
retraite, et le bonheur inestimable qu'un homme
sage doit trouver à finir ses jours en paix.
Fin du second et dernier Tome*
. ^
a-.i%;&,£®^,^
a-.i%;&,£®^,^
•7--M-
*ia
a-.i%;&,£®^,^
E T LE S
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
.ROBINSONCRUSOË,
CONTENANT
Son retour dans son Isle , ses autres nouveaux
Voyages, et ses Réflexions:
TRADUIT DE L'ANGLOIS.
NoursztBÉDiTiotr, Arzc Figvrëh
TOME SECOND.
LYON,
Cher ÀMABLE LE R 0 Y , Libraire?
M. DCC. LXXXIX.
u &~><)*f
y1
-î
^
PRÉFACE.
i£J Jfi/* premières parties des AVENTURÉS DE
Robinson CrusoÈ ont été si généreusement
goûtées , qu'on ne sauroit douter du succès des autres»
II est vrai que c'est asse{ le sort des derniers volumes
de tomber beaucoup* Il est aisé d'en trouver la raison
dans le caractère même de l'esprit humain» Si un-
Auteur veut continuer un ouvrage de raisonnement oit
de fiction , l'esprit se lasse , la raison s'émousse, le feu
se dissipe , Vinvention se tarit. S'il compose quelque
histoire , les événemens qu'il a rangés dans son cerveatt
lui plaisent infiniment davantage au commencement de
son travail, que lorsqu'il Va déjà poussé fort loin* Le
style est d'abord dans toute sa beauté, rien ne le gène;
les expressions naissent en foule sous sa plume. Il faut
dans la suite décrire des événemens semblables r il s'agit
d'épargner au lecteur Vennui que la nature même a
attaché à la répétition. Il faut donner la torture à
son génie , pour chercher des synonymes et pour varier
tes portraits. On est peu naturel, on le senti l'ouvrage
commence à plaire moins à Vauteur lui-même, et de
degré en degré , plus il devient désagréable à celui
qui le compose , plus il baisse et devient médiocre
ou mauvais.
Malgré cette vérité incontestable , fondée sur la
raison et sur Vexpérience , fo*e avancer que le dernier
Tome des AVENTURES DE ROBINSON CRUSOÉ
n égale pas seulement le premier , mais quil le sur~
passe de beaucoup, Robinson Crusoé , Auteur, semble
entrer dans le caractère de Robinson Crusoé , qui
voyage , qui , d'abord grossier , ignorant, pauvre
raisonneur, sent son esprit se mûrir par l'âge et par
lexpérience. Dans ce volume-ci il pense mieux,
parle mieux , raisonne plus conséquemment ) il écrit
dun style moins embarrassé , plus poli et plus cen-
Jorme au goût des gens d'esprit. Il acquiert-tous m.
Aï
avantages sans perdre celui de sa naïveté 9 sans si
jeter dans Vostentation du bel esprit.
Si l'on trouve dans les premières parties plusieurs
tableaux aussi justes que vifs ", des sentimens et des
réflexions qui doivent répondre aux événemens , Von
en verra dans les derniers , d'une justesse et d'une vzVa-
citè infiniment plus grandes; on en verra de mieux
développées et de moins chargées de circonstances
petites et inutiles.
Ce qu'il y a de surprenant et d'extraordinaire dans
les premières aventures de notre Voyageur , pourrait
faire croire qu'il n'est pas possible que ses nouveau»
voyages aient été sujets à des révolutions aussi éton-
nantes et aussi merveilleuses que celles qui ont frappé
le lecteur dans les premières parties , et qu'ici, par
conséquent, des événemens plus communs doivent faire
naître des réflexions plus communes et moins $uscep~
tibles d'une description pathétique.
Cette apparence est fort trompeuse; les parties sui~
vantes Vemportent encore sur les premières pour la
variété, pour le nombre et pour le merveilleux des
aventures.
Je connoîs des personnes sensées qui ont été rebutées
par le long séjour de notre Voyageur dans son isle, H
leur semblait qu'elles s'occupoient avec lui des années
4 PRÉFACE.
« faire une palissade \ elles se sont imaginé quelles
l'aidoient pendant plusieurs mois à polir une seule
planche , et elles sc*croyoient aussi emprisonnées dans
leur lecture , que le pauvre Robinson l'étoit dans sa
solitude. Elles n'ont commencé à respirer avec notre
Voyageur, qu'à l'arrivée de VENDREDI, qui a ranimé
leur attention rebutée par des récits trop uniformes*
Quoique je croie que c'est leur faute plutôt que celle
de l'Auteur, et que ces particularités, petites en elles*
mêmes, doivent être intéressantes par tous ceux que
0nt asse^ d'imagination et de sentimens pour se mettre
à la place de notre aventurier , et pour s'approprier
sa situation et ses pensées , j'ose leur promettrej^u ils
pe rencontreront pas ici une yauilh source d'ennui et
fe dé^out^
Paur les en convaincre , je -placerai ici un sommaire
fort abrégé des aventures de Robinson Crusoé , c<w-
tenues dans ces troisième et quatrième parties.
Quoiqueavancé en âge, maître d'un bien considérable
e* peu chargé de famille, Robinson Crusoé ne pouvant
s acc?™moder d'une vie tranquille et sédentaire , ne
aspire que de nouvelles courses: il n'exécute son projet
cependant qu'après la mort de sa femme; et ayant reçu
une visite de son neveu , qui devoit aller aux Indes
en qualité de capitaine de vaisseau marchand, il se
détermina à Vaccompagntr, sachant que le navire doit
toucher au Brésil 9 et lui donner par-là occasion de
revoir sa chère isle. Il met une somme considérable
a acheter, pour sa colonie , tout ce dont elle pouvoit
avoir besoin. Il y arrive après avoir eu par mer deux
aventures aussi surprenantes, et décrites d'une manière
aussi pathétique , qu'ils est possible de se l'imaginer*
Il y avoit les Anglois qu'il y avoit laissés, et les
Espagnols qui y étoient arrivés depuis. Cts derniers
lui font un récit touchant de mille scélératesses , et de
plusieurs noires conspirations que les Anglois avoient
formées contre eux, et des moyens par lesquels ils avoient
*te à la fin désarmés , et assujettis au reste de la colonie*
Us lui font encore Vhistoire d'une terrible guerre quih
avoient soutenue contre les Sauvages , dont à la fin ils
avoient pris et rendu tributaires une quarantaine % après
avoir vu leurs plantations ruinées par ces barbares. Il
trouve dans Vide les Anglois accouplés à des femmes
sauvages , qu ils avoient été chercher dans une autre
*sle, par une entreprise aussi téméraire qu'heureuse
«ans sa réussite. Il leur fait contracter , avec leurs
concubines , des mariages légitimes par le ministère
« «* prêtre catholique romain , homme fort ^élé, et
une dévotion exemplaire: il a la satifaction de voir
7 sc*J*ws se convertir , et faire des prosélytes de
le*rs femmes. t J
Le vaisseau prend la route des Indes Orientales f
pard' à madaSascar » où un des mulots, tué
ven? insu[aim » e*cite îou* l'équipage à en tirer
déb nCe* plupart de ceux qui le composent ,
arquent pendant la nuit-, et malgré les remontrances
A 1
de Robinsori , ils se jettent sur une petite ville ^ y
^mettent te feu , et massacrent les habitans , sans
distinction d'âge ni de sexe. L'humanité de l'auteur
'est tellement choquée de cette barbarie , qu'il là leur
'reproche dans toutes les occasions; ce qui les irrita
^tellement que, parvenus à Bengale , ils le laissent à
* terre malgré Je Capitaine, qui lui fournit une bonne
\somme d'argent, un valet et un compagnon de voyage.
^Robinson y - trouve un marchand Anglais , s'associe
-avec lui, et parcourt toutes les côtes des Indes , où il
^fait un négoce fort avantageux. Ils achètent un vais^
Jeau.de certains*matelots , qui se l'étohnt approprié
x&pres la mort de leur -commandant.; ignorant cette
'perfidie, ils s en croient propriétaires de bonne foi.
* PRÉFACE.
^reconnu dans un des ports de Siam*, des marchands
* PRÉFACE.
chaloupes , dans le dessein de les faire prendre comme
zpirates.i et ils échappent de. ce danger par un coup
^extraordinaire de la providence. N'osant plus entrer
-.dan?: aucun port fréquenté , Us trouvent sur les cotes"
* PRÉFACE.
Je, nord de cet empire, dans un petit port, presque
-jnconnu; ils y vendent leurs denrées à leur satisfac-
tion , et se défont de leur vaisseau \ ils vont voir
jNankin et Pékin , la cour du monarque de la Chine t
et y trouvent une caravane de marchands, avec laquelle*
-Ils conviennent d'aller , par la grande Tartarie, /us*
•que dans la Aloscovie* Ils sont attaqués dans leur
marche , à différentes reprises , pat de petites armées
formées de Tartares , et parviennent à la fin j après:
^plusieurs aventures des plus surprenantes , et à travers
jnille difficultés presque insurmontables , à Tobolki,
-capitale de la Sibérie»
Robinson y lie amitié avec un prince banni dans
ce désert \ et étant sur le point de partir, il lui offre
tde Je sauver , et de le mener avec lui parmi ses dômes-
piques. Le prince refuse, ce parti, et fait des discours
darfalternent beaux sur le faux bonheur qu'on emprunte
bu ras g M de la richesse , le caractère de la véri»
taie félicité 7 et sur le secours qu$ la sagesse tire d&
**/<r retraite et d'un état médiocre,:-Jl y priépartant
Vauteur de rendre ce service à son filss II s'y engage,
et r résolu de gagner Archange!, il prend des routes
détournées., marche avec son train ^Hont "il forme uni
•petite caravane, et évite avec soin Tes-garnisons Rus-
siennes \pour ne p oihr hasarder, s bnûllu'stre'campagnôn
de voyage. Ile sont de hWtièàu*-attaqués *dans Vtâdèsett
par quelques hordes de Tartare Kalmufo , qui, contre
leur ordinaire ^ s'et oient répandus jusque" là : assiégés
dans leur camp par ces barbares , il se dérobent pen»
dont l'obscurité de la nuit, et gagnant les lieux sûrs f
ils arrivent à, Àrchangel, Ils trouvent' dans ce port
un bâtiment de Hambourg , oh ils s'embarquent. Enfin
ils entrent dans l'Elbe, font de grands profits' sur leurs
marchandises , vont par terre jusqu'en Hollande , s'y
cnbarquent , et reviennent en-Angleterre; l'auteur
ayant mis dans tous ses voyages dix ans et neuf mois.
Cette espèce de petit extrait , où Van n'a touché
que les chefs généraux , fera voir suffisamment, j'es-
père ^ jusqu'à quel point les troisième et quatrième
parties méritent de s'attirer la curiosité du lecteur.
Je ne m'arrêterai pas long - temps à justifier cette
histoire dans l'esprit de ceux qui continuent à la
traiter de fabuleuse. Fable ou non , qu'importe J Les
aventures de TÉLÉiMA QUE sont fabuleuses aussi;
mais on en estime pas moins ce livre admirable. C'est
une fable , mais jertile en moralités excellentes*, plus
propre à instruire que les vérités les plus certaines,.
Celles de Rcbinscn , quoique écrites d'un autre style ,
et dans un autre goût , sont pleines aussi de très-
bonnes leçons , et l'on ferait bien d'en profiter, eu-lieu
d^xaminer avec tant de sévérité si 'l'on nous débite
ici des effets de la providence; ou des effets de l'in-
vention. Ce que je pu;s soutenir pourtant avec sincérité,
c'est qu'il y a de très-honnêtes gens , dans nés villes
marchandes , qui assurent avoir vu notre Voyageur au ,
retour de ses derniers voyages , d'avoir mangé avec
lui , et de lui avoir entendu réciter une partie des
aventures qu'on voit dans ces deux volumes. *
* M y a plusieurs Anglais qui portent encore ïe nçpi de
A4
'Quoi qu'il en soit , il n*esr pas nécessaire de trop
ereuser ce sujet; cet ouvrage amuse, il est utile; h
public seroit trop heureux s'il trouvait le même carai^
iere dans la plupart des livres nouveaux,
ROBINSON; il est à présumer \quyun de ceux-ci a youh
fkwwr en se faisant $awr pour U hér<H du Roman*-
LA VIE
E T L E S
AVENTURES
D E
LH I s T 0 I R E de ma vie vérifie parfaitement
l'ancien proverbe , qui dit, qu'un vase de terre
ne pird jamais Vaudeur dont il a été d'abord imbu.
£près avoir lutté 35 ans avec une variété de mal-
heurs , dont les exemples sont fort rares, j'avois
joui pendant 7 ans de tout ce que l'abondance et
'a tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus
agréable; mon âge étoit déjà fort avancé, et j'avois
appris par une longue expérience, que rien n'étoit
plus propre â rendre l'homme heureux que la mé-
diocrité. Qui n'eût pas cru que dans cette agréable
situation, ce goût, né avec moi pour les voyages
et pour les aventures , se seroit évaporé avec le
«u de ma jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un
"s ? jeserois au-dessus de tous les caprices capables
°e tirer quelqu'un de sa patrie \
u ailleurs, le motif ordinaire qui nous détermine
c<^ parti ne pouvoit avoir lieu chez moi , il
"e sagisssoit plus de faire fortune; et â parler
gement, j'étois dans un état ou je ne devois pas
7 C[0Ire Jjlus riche par l'acquisition de 100000 liv.
e pius ; j'avois du bien suffisamment pour moi et
A5
mes héritiers. II s'augmentoit même de jour en
jour; car ma famille étant petite , je ne pouvois
pas dépenser *mes revenus , à moins que de mû
donner des airs au-dessus de ma condition , et de
m accabler d'équipages, de domestiques , et d'autres
ridicules magnificences dont j'avois à peine une
idée, bien loin d'en faire les objets de mon incli-
nation. Ainsi le seul parti qu'un homme sage
auroit pris à ma place , c'etoit de jouir paisiblement
des présens de la providence , et de les voir croître
sous ses mains.
Cependant toutes ces considérations n'avoient
pas la force nécessaire pour me faire résister long-
temps au penchant que j'avois de me perdre de
aouveau dans le monde. C'etoit comme une véri-
table maladie, et sur tout, le désir de revoir mon
isle , mes plantations et la colonie que j'y avois
laissée, ne me iaissoit pas un mornetit de repos;
c'etoit l'unique sujet de mes pensérs pendant le
)our , et de mes rêves pendant la nuif, j'en parlois
tout haut, même quand je ne dormois pas , et rien
au monde n'étoit capable de me l'ôter de l'esprit;
tous mes discours se tournoient tellement de ce côté
ïâ , que ma conversation en devenoit ennuyeuse ,
€t je me donnois par-là un ridicule dont je m'ap-
percevois fort bien, sans me sentir en état de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes sensées ,
tout <îe que le peuple raconte sur les spectres et
sur les apparitions, n'est dû qu'à la force d'une
imagination déréglée et destituée du secours de la
raison; ces promenades des esprits et âes lutins
Sont de pures chimères. Le souvenir vif qu'on a
Quelquefois de ses amis et de leurs discours, saisit
«Tune telle manière l'imagination dans certaines
circonstances, qu'on croit les voir réellement, leur
frôrldr^t entendre leurs réponses C'est ainsi , selon
les habiles gens, que le cerveau frappé peut prendre
J'ombre pour la réalité même.
Pour moi, je puis dire que jusqu'ici je ne sais
point, par ma propre expérience , s'iîy a véritable-
ment des esprits qui apparoissoient après avoir été
i -
Sépares des corps; je ne décide pas non plus que
ce ne sont que des vapeurs qui offusquent un cer-
veau malade; maie je sais fort bien que dans ce
temps-Ia j'étois'Ia dupe de mon imagination a un
tel point , et qu'elle me transportoit si fort hors
ae moi-même, que quelquefois je pensois être
véritablement devant mon château , entouré de toutes
nies fortifications , et voir distinctement mon Espa-
gnol, le père de Vendredi, et les scélcrats Anglois
Cjuc j avois laissé dans mes domaines: je dis plus*
je parfois souvent à ces personnages chimériques;
et quoique éveillé , je les regardois fixement comme
des gens qui étoient réellement devant mes yeux.
Cette illusion alloït plusieurs fois si loin , que ces
images fantastiques me jetoient dans des frayeurs
réelles. Dans un songe que j'eus un jour , l'Es-
pagnol et le vieux Sauvage me firent une relation
si particulière et si vive de plusieurs trahisons des
trois rebelles Anglois , que c'étoit la chose du
monde la plss surprenante. Ils me racontèrent que
ces perfides a voient, fait le projet de massacrer tous
les Espagnols , €t qu'ils avoient brûlé toutes leurs
proviens pour les faire mourir de faim. Cétoient
des choses dont je n'avois jamais entendu parler,
et qui n'avoîent pas une entière réalité; mais que
sur la foi de ce rêve, je ne pus rn empêcher pour-
tant de croire absolument véritable,' jusqu'à ce que
je fusse pleinement convaincu du contraire, J'avois
rêvé en même-temps que , sensible "auxaccusation*
«3és Espagnols , jexaminois ces scélérats -, cr.je les
condamnois à être pendus tous trois. On verra dans
«on lieu qu'il y avoit du réel dans cette vision;
triais quelle que fût la cause qui me l'offrir â l'ima-
gination , elle n'approchoit que trop de la vérité,
«T'oiqu'elte ne fût pas vraie en tout au pied de h
, de Robinson Ctusoe'. t t
«te tellement abominable , que si , à mon retour
«ans J'islc , je les avois lait punir de-mort, je leur
"rois fajj juctjce^ sans poovojr r>asfcï?*r pour ctffc-
O *• fn,.devant .Dieu » ni devpnt lés hommes.
VUoiqu'U en soit, je vécus plusieurs années dans
A 6
cette situation sans trouver le moindre agrément;
le moindre plaisir en aucune chose , à moins qu'elle
n'eût quelque relation à mon bizarre penchant. Mon
épouse voyant avec quelle impétuosité toutes mes
idées me portoient vers des projets si déraisonnables,
me dit une nuit , qu'à son avis ces mouvemens
irrésistibles venoient de la Providence, qui avok
déterminé mon retour dans cette isle , et qu'elle
ne voyoit rien qui pût m'en détourner, que ma
tendresse pour elle et pour mes enfans : qu'elle
étoit sûre que si elle venoit à mourir , je prendrois
ce parti sans balancer; mais que la chose étant
résolue dans le Ciel , elle seroit au désespoir d'y
mettre un obtacle elle seule.... J'étois si attentif
à ce discours, et je la regardois si fixement, qu'elle
perdit contenance, et qu'elle s'arrêta tout court. Je
lui demandai pourquoi elle ne continuoit pas à me
dire tout ce qu elle pensoit là-dessus *, mais je m'apv.
perçus qu'elle avoit le cœur si plein , que les larmes
commençoient à lui couler des yeux. Parlez donc -,
ma chère, lui dis-je, souhaitez-vous que je m'en aille I
non , répondit-elle , il s'en faut de Beaucoup; macs
si vous y êtes résolu , plutôt que de vous en détourner 9
je suis prête à vous accompagner; car , quoique je
trouve ce parti fort incompatible avec votre âge, et
fort mal assorti à l'état de votn fortune , si la chose
doit être absolument f je ne suis pas d'humeur à vous
abandonner ; vous êtes obligi de le faire, si ce désir
si violent vous vient du Ciel \ vous ne saurie^y. résister
sans manquer à votre devoir , et je manquerais au mien ,
si je ne prends pas le parti de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un
peu mes vapeurs , et me firent réfléchir d'une ma-
nière plus calme sur la nature de mon dessein ; je
me mis devant les yeux tout ce qu'il y auroit
d'extravagant pour un homme de mon âge , de se
précipiter de nouveau , sans aucun motif plausible,
dans les hasards dont j'étois sorti si heureusement,
et dans des misères qui auroient été suivies d'une vie
parfaitement heureuse , pourvu que moi - même
j'eusse bien voulu n'y pas répandre de l'amertume.
Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeunesse
et la pauvreté capables d'inspirer de pareils desseins r
iavois .u.ne épouse et un enfant qui alloit bientôt
être suivi par un autre \ que j'avois tout ce que je
pouvois désirer , et que j'étois assez vieux pour
songer plutôt à me séparer bientôt pour jamais de
ce que j'avois acquis , qu'à l'accumuler. Pour ce
qui regarde Y avertissement intérieur du Ciel, auquel
ma femme attribuoit mon dessein , je n'en etois
pas trop convaincu; et après avoir lutté pendant
long-temps avec la force de mon imagination , j'en
devins enfin le maître, comme je crois qu'on peut
faire toujours en pareil cas, pourvu qu'on le veuille
sérieusement : je réussis peu-à-peu à me tranquil-
liser par les raisonnemens dont je viens de faire
mention; mais ce qui y contribua le plus , c'est
le dessein que je pris de me donner de l'occupa-
tion , et de me chercher quelques affaires propres
à ne me pas laisser le loisir de livrer mon imagi-
nation à ces idées capricieuses : car je m'étois
apperçu que jamais mon cerveau n'en étoit rempli
que quand j etois dans l'oisiveté, et que je ne savois
pas sur quoi exercer l'activité naturelle de moa
esprit.
•^ Conséquemment, à cette nouvelle résolution ,
j'achetai une métairie dans le comté de Bedford,
dans îe dessein de m'y retirer : la maison étoit jolie,
et les campagnes qui étoient autour étoient fort
.propres à être améliorées. Rien ne me convenoit
mieux , puisque naturellement j'avois beaucoup de
goût pour l'agriculture , et pour tous les soins qu'il
faut se donner pour accroître les revenus d'une
terre. D'ailleurs , ma maison de campagne étoit
éloignée de la mer, ce qui m'empêchoit de renou-
veler mes folies par le commerce des gens de
mer, et par îe récit de tout ce qui regardoit les
pays lointains.
M'y étant établi avec ma famille , j'achetai des
charrue^ avec tout ce qu'il faut pour cultiver les
terres: je me fournis de charrettes , d'un charriot,
ce chevaux, de vaches, de brebis \ et me oxMm\
à travailler avec application, je me vis en six mois
de temps un véritable gentilhomme campagnard*
Je me donnai tout entier à diriger mes laboureurs,
à planter, à faire des enclos , et je crus mener îa
vie la plus fortunée que la nature puisse fournir
à un homme qui, après de longs embarras, cher-
che un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cnltivois ma propre terre , je n'avois point de
rente d payer , j'étois le maître de planter , d'arra-
cher , de bâtir, de jeter bas, tour comme je le
trouvois à propos *, tout ce que je recueillois étoit
pour moi-même , et toutes mes améliorations étoient
pour le bien de ma postérité. Je ne songeoïs plus
à reprendre le cours de ma vie errante^ et me
trouvant exempt de tout chagrin , je croyois véri-
tablement avoir attrapé cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avoit si souvent fait l'éloge. Les
douceurs que je goûtois alors dans îa vie , me
rappeloient souvent dans l'esprit ces vers d'un
poCte:
Eto/^né de* cours et des vices,
Ici du siede d'or je trouva h destin.
La jeunesse eu nos • hamps est libre de caprices ,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité p3r un ?eul
coup imprévu de îa Providence , dont non-seule-
ment le funeste effet étoit irrémédiable, mais dont
les 'conséquences encore me replongèrent dans mes
fantaisies plus profondément que jamais. Cette
funeste disposition à courir le monde , res?emb!oit
chez moi d une maladie qui est dans le sang , et
qui , retenue pendant quelque temps par les remè-
des , s'empare du corps avec une violence irrésis-
tible. Le coup dont je parle étoit la perte de mon
«pouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique ,
d'entrer dans le détail de ses bonnes quaîftés , et
de faire la rour au beau sexe , en composant une
harangue d l'honneur de ma fetnme. Je dirai seu-
lement qu'elle étoit le Soutien de toutes mes
affaires, le centre de tous mes projets, l'auteur dç
toute ma félicité , puisque par sa prudence elle
m'avoit de'rourné de l'exécution de mes desseins
chimériques. Ses tendres discours avoient fait de
plus utiles impressions sur moi , que ma propre
raison , les larmes d'une mère , les sages préceptes
d'un père éclairé , et les prudens conseils de mes
amis , n'avaient été autrefois capables de faire sur
mon esprit. Je m'étois félicité mille fois de m'êrre
laissé gagner par sa douceur et par son attachement
pour moi ; et par sa mort, je me considérois comme
un homme déplacé dans le monde , privé de tous
secours et de toute consolation.
Dans ce triste état je me voyois aussi étranger
dans ma patrie que je l'étois dans le Brésil, lorsque
(j'y abordai *, et quoique environné de mes domesti-
ques , je me trouvois presque aussi seul que je i'avofc
été dans mon isle. Je ne savois quel parti prendre;
je voyois autour de moi tous les hommes occupés,
les uns à gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres à se perdre dans de ridicules vanités ,
ou a s'abymer dans les vicc*s les plus honteux ,
sans atteindre les uns et ks autres à la félicité que
tout le monde propose pour unique but. Je voyois
les riches tomber dans le dégoût du plaisir par
l'habitude de s y livrer , et s'amasser , par leurs dé-
bauches , un trésor fatal de douleurs et de remords;
je voyois le pauvre, au contraire, employer toutes
ses forces pour gagner de quoi se *ouienir , et t
roaiant dans un cercle perpétuel de peines et d'în-
quietudes , ne travailler que pour vivre , et ne vivre
que pour travailler.
Ces réflexions me firent souvenir de la vie que
j'avoîs menée autrefois dans mon petit royaume ,
où je n'avois semé qu'autant de blé qu'il m'en
falloit pour un an , et où je n'avois pas daigné
ramasser de grands troupeaux , parce qu'ils ne
ïrTétoient pas nécessaires pour ma nourriture;
enfin , où je laissois moisir l'argent sans l'honorer
dfun seul de mes regards pendant plus de vingt
innées.
"' Si de toutes ces considérations j'avoîs tiré le fruit
wcrs lequel la raison et la réflexion me guidoîent*
j'aurois appris a chercher une félicité parfaite
ailleurs que dans les plaisirs de cette vie : j'aurois
tourné mes idées vers une fin fixe où tend tout ce
qui nous arrive sur la terre , et à laquelle la vie
présente doit servir de préparatif; en un mot ,
j'aurois dû songer à un bonheur dont il est de notre
intérêt de nous assurer la passion , et dont nous
pouvons dès à présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avois perdu mon guide;
j'étois comme un vaisseau sans gouvernail, que les
vents balottent à leur gré ; ma tête s'ouvroit de
nouveau aux courses et aux aventures -, tous mes
amusemens innocens, mes terres , mon jardin , ma
famille , mon bétail , qui m'avoient donné une
occupation si satisfaisante , n'avoient plus rien de
piquant pour moi. Cétoit de la musique pour un
nomme qui n'avoit point d'oreilles , et des mers
pour un malade dégoûté et sans appétit. Cette triste
insensibilité pour tout ce qui m'avoit procuré ,
quelque temps auparavant, les plus doux plaisirs,
me fit prendre le parti d'abandonner la campagne,
et de retourner à Londres.
Ce même ennui m'y accompagna , je n'y avois
aucune affaire : j'y couroïs ça et là sans dessein ,
comme un homme désœuvré , de quoi on peut dire
qu'il est absolument inutile parmi tous les êtres
créés , et dont la vie et la mort doivent être égale-
ment indifférentes pour les autres hommes.
Cétoit aussi, de toutes les situations de la vie
humaine, celle pour laquelle j'avois le plus d'aver-
sion *, accoutumé , comme j'étois depuis ma plus
tendre jeunesse, à une vie active; à mon avis, les
paresseux sont la lie du genre humain , aussi je
croyois ma conduite présente infiniment moins
conforme à l'excellence de ma nature , que celle
que j'avois eue dans mon islç , en employant un
mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, mon neveu ,
Sue j'avois élevé pour la mer , et à qui j'avois
, onné un vaisseau a commander, revint d'un petit
Joyage qu'il avoit fait à Bilbao , le premier qirtl eût
fait en qualité de maître. M'étant venu voir, il nie
ait que certains marchands lui avoient proposé de
faire pour eux un voyage dans les Indes et dan»
la Chine : Eh bien I mon oncle , continua-1-il,
fene^vous si mal de venir avec moi ï je me fais fort
de vous faire revoir votre isle , car fai ordre de tou-
*her au Brésil
Rien à mon avis n'est une preuve plus sensible
d'une vie à venir, et de' l'existence d'un monde
invisible * qu'un certain concours des causes se-
condes avec les idées qui nous roulent dans l'esprit,
Sans que nous les communiquions à personne.
Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'était
ranimé % et je ne savois rien de mon côté de &a
nouvelle entreprise. Cependant le môme matin ,
«ans que je m'attendisse à sa visite , je m etois
occupé à composer mes désirs avec toutes les cir-
constances de la condition où je me îrouvois , et
] avois pris à la fin la résolution que voici : je voulois
aller à Lisbonne pour consulter mon vieux capi-
taine Portugais sur mes desseins *, et s'il les trouvoit
sensés et praticables , je voulois réassurer d'une
parente qui me permît de peupler mon isle , et
d'y amener avec moi une colonie. A peine me
tus-je fixé à cette pensée , que voilà précisément
mon neveu qui entre , et qui me propose d'y aller
avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde
rêverie, et après l'avoir regardé attentivement pen-
dant une minute : Quel malin esprit , lui dis-je ,
vous a envoyé ici pour me fourrer dans la tête cette
malheureuse idée ! 11 parut d'abord étonné de ces
paroles, mais s'appercevant cependant que je n'avois
pas un fort grand éloignement pour ce projet , il
se remit : Comment donc^Monsieur, me dit-ïl, <
, cette
proposition est-elle si fort à rejeter l il est asse^ na-
turel > ce me semble, que vous souhaitiez de revoir vos
?f//'f fTats *t °ù vous avei régné autrefois avec plus de
jeucite que n'en goûtent vos frères les autres monarques*
En un mot , Te projet répondoît avec tant de
justesse à la disposition de mon esprit, que j'y
consentis , et que je lui dis , que s'il s'accorcîoit
.avec ces marchands , par rapport à ce voyage t
j'étois résolu à le suivre, pourvu que je ne fusse
pas obligé d'aller plus lom que mon isle.
Comment donc ,. Monsieur, me dit-il, je n'espert
pas que vous ayiff "envie dyy être laissé , tt "d'y vivre de
nouveau à votre vieille manière.'—Pour dire tout ,
répondis - je , ne pouve\-vous pas me reprendre en
revenant des Indes î II me répliqua , qu'il n'y avoir
point d'apparence que ses marchands lui permissent
de Faire ce détour avec un vaisseau chargé , puisqu'il
pouvoir alonger le voyage de plusieurs mois *, d'ail-
leurs , dit-il, si j'avois le malheur défaire naufrage ,
vous seriez précisément dans la même et triste situa-
tion, dont vous vous êtes tiré avec tant ds bonheur.
Il y avoit beaucoup de bon sens dans cette ob-
jection , mais nous trouvâmes un moyen pour re-
médier â cet inconvénient , ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces formées d'une grande
chaloupe , et quelques charpentiers qui pussent, eu
"cas de besoin, les joindre ensemble , et y donner la
dernière main dans l'isle , ce qui rrre rendoit la
facilité de passer de là dans le continent.
Je ne fus pas long-temps a prendre ma dernière
résolution; car les importunités de mon neveu
s'arrangeoientsi bien avec mon inclination, qu'au-
cun motif au monde ne fut capable de le contre-
balancer. D'un autre coté ma femme étant morte,
il n'y avoit personne qui s'iotéressfit assez dans mes
affaires pour me détourner de ce dessein, excepté
ma vieille veuve ,'qui fit tout son possible pour
m'arrêter, par la considération de mon âge , de ma
fortune, de-l'inutilité d'un voyage si dangereux ,
et sur-tout de mes petits enfans. Mais tous ses
discours ne servirent de nen *, je lui dis que mon
désir de voyager étcit invincible , et que les impres*
sions qu'il faisoit sur mon esprit étoienr si peu
communes, que si je restpis chez moi, jecroircis
désobéir aux ordres de la Providence. Me voyan.1
tellement affermi dans ma résolution , elle mît
non seulement fin à les conseils , mais elle me
donna totiitfi;sortes de secours* pour faire mes pré-
paratifs et1 mes provisions , pour régler mes affaires
de famille et l'éducation de mes enfans.
Pour ne rien négliger â cet égard , je fis mon
"testament ; je laissai mes biens en de si bonnes
mains, que j etois persuadé que mes enfans ne per-
'droient rien de ce côté-là , quelque accident qu'il
pût m'arriver ; et pour la manière de les élever , je
m'en remis entièrement a ma bonne veuve, à qui
je destinai en même-temps un petit revenu suffisant
pour vivre à son aise. J'ai vu dans la suite , qu^
jamais bienfait ne fut mieux employé, qu'une mère
ne *pouvoit pas tayoir des soins plus tendres pour
ses propres enfans , et qu'il n'étoit pas possible de
's'y conduire avec plus de prudence. Cette bonne
•dame vécut assez long-temps pour me voir de retour,
•et pour sentir de nouveau les effets de ma recoa-
""ûuissance.
Mon neveu fut prêt de mettre à la voile au
'commencement de janvier 1694 , et je m'embarquai
avec mon iïdeîîe Vendredi dans les Dunes, le 18 ,
ayant avec moi , outre ma chaloupe dimontie , une
Cargaison considérable de toutes sorres de choses
nécessaires pour ma colonie , dans le dessein de
tout garder dans le vaisseau , si je ne trouvois pas
mes sujets dans un état convenable.
Premièrement, j'avois avec moi quelques val"ta
que j'avois envie de laisser dans mon isle , et de les
y faire travailler pour mon coirpte pendant que j'y
serois , à eux permis d'y rester ou de me suivre
quand je prendrois la résolution d'en sortir. Il y
avoit parmi eux âvvx charpentiers , un serrurier
et un autre garçon ingénieux , qui , quoique ton-
nelier de son métier, etoit un machiniste universel.
Il étoit fort adroit à faire des roues et des moulins
a bras pour moudre le blé ; de plus, il croît tourneur
et 'potier , et capable de faire dans la perfection
toutes sortes d'ouvrages en bois ou en terre; en un
mot, il méritoit fort bien le nom de factotum, que
ûoqs lui donnâmes.
Outre ceux-là, je menois avec mot un taillent
qui, s'étant offert d'aller aux Indes avec r^on neveu ,
en qualité de passager, consentit ensujtj^de s'établir
.dans ma colonie \ c'étoit un garçon fort adroit, et
que je trouvai dans la suite d'un fort grand service ,
part rapport à plusieurs choses même éloignées de
son métier; car , comme j'ai déjà dit , rien n'en-
seigne mieux les mécaniques que la nécessité.
Ma cargaison , autant que je puis m'en souvenir »
consistoit dans une assez grande quantité de toiles
et de pentes étoffes minces , propres à habiller les
Espagnols que je m'attendois trouver dans mon.
isle ; et il y en avoit assez , selon mon calcul, pour
les tenir propres plus de sept ans. Si on y ajoute
toutes les autres choses,nécessaires pour les cou-
vrir , comme gants, chapeaux, souliers, bas, il
y en avoit environ pour 300 liv. sterîings, y compris
tout ce qu'il falloit pour des lits, et la batterie de
cuisine , pots , chaudrons , et du cuivre pour en
faire un plus grand nombre. J'y avois joint à-peu-
près cinq cents livres pesant de fer. travaillé , comme
clous, outils de toute sorte, crochets, gonds»
serrures , etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve , mousquets , fusils, pistolets beau-
coup de plomb de tout calibre, et deux pièces de
eanon de bronze ; et comme il m'étoit impossible
de prévoir les dangers ou ma colonie pouvoit être
engagée un jour, favôis encore charge le vaisseau
d'une centaine de barriîs de poudre à canon,
d'épées , de sabres , et de plusieurs fers de pique et
de hallebardes. Outre cela je priai mon neveu de
prendre avec lui deux petits canons de tillac , avec
le nombre qu'il lui en falloit, afin de les laisser'
dans ttsîe , s'il étoit nécessaire d'y bâtir un fort,
et de le mettre en défense contre quelque ennemi.
Cette précaution netoit pas tant inutile , comme
j'eus lieu de penser en y arrivant, et l'on verra
par la suite de cette histoire , qu'il n'en falloit pas
moins , si l'on vouloxt se maintenir dans la pos-
session de l'isle.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avois faits par mer , et par conséquent
je ne serai pas fort souvent obligé d'arrêter par le
récit de quelque accident fâcheux, le lecteur impa-
tient apparemment de savoir l'état où se trouvoit
nia colonie. II est vrai cependant que nous eûmes
d'abord des vents contraires , et quelques autres
contre-temps » qui firent durer le voyage plus que
je n'avois espéré. Mon voyage de Guinée avoit été
iusque-là Tunique dont je fusse revenu comme je
avois projeté, ce qui me fit croire que je serois
toujours malheureux dans mes courses -, ma desti-
née étoit de n'être jamais content à terre , et d'avoir
toujours des infortunes en mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent au
commencement vers Je Nord , nous forcèrent à
entrer dans le port de Gallowart en Irlande , et
flous y retinrent pendant vingt-trois jours \ mais nous
avions cet agrément, dans ce petit désastre, que les
Vivres y étoient abondans et à bon marché, en sorte
que bien loin de diminuer nos provisions , nous
^ûmes occasion de les augmenter. J'y fis embar-
quer plusieurs cochons et veaux , avec deux vaches »
que j'avois dessein , si nous avions un heureux pas-
sage, de débarquer dans mon isle *, mais je fus
obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février, avec un
Vent frais qui dura pendant plusieurs jours , sans
aucune mauvaise rencontre , excepté un accident
qui vaut bien la peine d'être rapporte dans toutes
Ses circonstances. Le soir du 20 février , nous
Vîmes entrer le matelot qui étoit en sentinelle ; il
Hous dit qu'il avoit vu de loin un éclat de lumière ,
suivi d'un coup de canon; et immédiatement après
tin mousse vint nous dire que le bosseman en avoit
entendu un second.
Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac, où
pendant quelques rnomens nous n'entendîmes rien;
*nais peu de minutes après nous découvrîmes une
grande lumière , et nous conjecturâmes de là que
«'étoit un grand incendie.
Nous eûmes aussi-tôt recours à notre estime 9
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pouvoir
y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'espace de
cinq cents lieues : car le feu paroissoit a l'ouest-
nord-ouest de nous. Nous conclûmes de II que le
feu devoit avoir pris à quelque vaisseau , les
coups de canons qu'on venoit d'entendre nous per- •
suaderent que nous n'en étions pas loin , et nous
étions sûr qu'en suivant notre cours nous en appro-
chions , parce que de moment à autre la flamme
nous paroissoit plus grande. Cependant Je temps se
trouyoit nébuleux , nous ne pûmes rien voir que
du feu ; mais une demi-heure après , poussés par
un vent favorable, quoique assez petit, et le temps
s'étant un peu 'éclairci , nous apperçûmes distinc-
tement un grand vaiseau dévoré par le feu , au
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle , quoique rien ne m'intéressât aux personnes
qui étoient en danger , que les liens ordinaires de -
l'humanité. Ces sentimens d'humanité furent extrê- »
inement réveillés en moi par le souvenir de l'état
où j'étois , lorsque le capitaine Portugais me prit
dans son bord au milieu de l'océan , état qui n'étoit
pas, à beaucoup près , aussi déplorable que la
situation où se dévoient trouver ceux du vaisseau
en question , s'il n'y avoit aucun autre bâtiment qui
allât avec eux de conserve. J'ordonnai dans le
moment qu'on fît feu de cinq canons , l'un immé-
diatement après l'autre, afin de leur faire savoir qu'il
y avoit près de là un navire prêt A les secourir , et
qu'ils fissent leurs efforts pour se sauver de notre
côté dans leur chaloupe ; car quoique nous pus-
sions voir leur vaisseau par le moyen de la flamme,
il ne leur étoit possible de nous appercevoir à
cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps,
et en attendant le jour, nous hissâmes aller le vais-
seau du côté où nous découvrîmes le bâtiment em-
brasé *; mais pendant cette manœuvre , nous vîmes
avec une grande frayeur , quoique nous eussions
lieu de nous y attendre, le navire sauteh eo l'air,
et quelques momens après le feu s'éteindre , appa-
remment à cause que le reste du vaisseau croit allé
à -fond. C'était un spectacle terrible et affligeant f *
sur-tout par la compassion qu'il nous donna de
ces pauvres malheureux , qui dévoient être tous
détruits par les flammes , ou bien errer avec leur
chaloupe dans le vaste océan y c'est de quoi les
ténèbres ne nous permirent pas de juger. La pru-
dence voulut pourtant que je supposasse le second
cas; et pour les guider^du mieux qu'il me fût *
jpQjsible.j je fis descendre des lanternes de tous les
côtés du vaisseau , et tirer le canon pendant toute:
la nuit, afin de leur faire connoître qu'ils n'étoicnt
pas loin de nous.
Le lendemain^ environ .à.huit heures t. nous dé*
Couvrîmes , par le moyen de nos lunettes d'appro-
ches , deux chaloupes accablées de monde, et nous
apperçumes: que ces pauvres gens , ayant le vent
contraire , faisoient forces de rames , et que nous
ayant vus , ils fàisoient toutes sortes de signaux
pour se fairevoir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordi-
naire de^ vernir a bord, et en même-temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus â portée»
En moins d'une demi-heute nous les joignîmes et
les laisâmes tous entrer dans le vaisseau. Ils étoient
pour, le moins au nombre de soixante , tant hommes
que femmes et petits enfans , et il y avoit parmi
eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air
étoir.^e trois cents tonneaux , allant de Québec
dans 1* rivière de Canada vers la France ; et le
Maître nous raconta au long toutes les particularités
dû ce désastre.
Le feu avoit commencé, par l'imprudence du tî~»
Renier-, dans la gesole ou cabinet où l'on met la
koussolle, les chandelles , etc Tout le mond? étant
acGouru au secçurs , on l'avoir cru absolument
éteint ; mais on s'apperçut dan? la suite que quel-
ques étiûçejjes &Qiçnt tombées dans., certains e^t
droits du Vaisseau, où il étoit impossible d'atteindre.
De là il avoir gagné la quille , d'où il s'étoic
répandu par tout le corps du bâtiment avec une
telle violence, que , ni le travail ni l'industrie
n'avoient été capables de le maîtriser. Le seul
parti qui leur étoit resté à prendre , avoît été
d'abandonner le navire : par bonheur ils avoient
deux chaloupes assez grandes et un petit esquif
qui ne leur pouvoit servir qu'à mettre des provi-
sions et de Veau fraîche. Dans cette situation,
toute leur consolation étoit d'être échappés du feu ,
sans pouvoir espérer raisonnablement de se sauver , ,
étant à une si grande distance de terre. Le seul
bonheur dont ils pouvoient se flatter , étoit de
trouver quelque bâtiment en mer qui voulut biea
les prendre sur son bord. Ils avoient des voiles,
des rames , une boussole , et ils se préparoient
à retourner vers * Terre-Neuve avec un vent favo-
rable : toute la provision qu'ils avoient , n'étoit
suffisante tout au plus que pour les empêcher de >
jnourir de faim , pendant douze jours f dans les-
quels , s'ils avoient beau temps et le vent favorable,
ils espéroient de venir jusqu'au banc de ce pays-
là , et de s'y soutenir, par le moyen de la pêche, jus-
qu'à ce qu'ils pussent venir à terre * mais ils avoient
à craindre tant de hasards, des tempêtes, des vents
contraires , des pluies et du froid, capables de les
engloutir , que s'ils se sauvoient , ce ne pouvoit
être que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations , étant presque
tous désespérés , ils avoient entendu, avec une joie
inexprimable, un coup de canon suivi de quatre
autres : leur courage en avoit été ranimé , et,
conformément à mon intention , ils avoient compris
par-là qu'ils étoient à portée d'un vaisseau qui leur
offroit du secours.
Là-dessus ils avoient mis bas leurs mâts et leurs
voiles , parce que le vent ne leur permettoit pas
de nous approcher, et quelque temps après, leurs
> Les Anglois l'appellent Neawjomi Lanâ.
espérances
«spérances avoient été redoublées , par la vue d$
.nos lumières et par nos coups de canon qui s<2
suivoient par intervalles pendant toute la nuit. II*
avoient tiré aussi trois coups de mousquet; mais nou*
ne les avions point entendus à cause du vent contraire.
Ils avoient pourtant mis leurs rames à Peau pour*
s empêcher du moins d'être emportés par le vent,
et afin que nous puissions les approcher plus faci-
lement. A la fin ils s'étoient apperçus, avec une
satisfaction inexprimable, quenous les avions en vue*
II m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures variées
avec lesquelles ces pauvres gens exprimoîent la
joie qu'ils sentoient d'une délivrance si peu attendue*
L'affliction et la crainte peuvent être décrites assez
facilement; des soupirs, des larmes , des cris f
quelques mouvemens de la tête et des mains eu
font toute la variété ; mais un excès de {oie, sur-
tout d'une joie subite, emporte l'homme à ua
nombre infini d'extravagances opposées Tune à
l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens étoient noyés»
de larmes, d'autres paroissoient furieux et se de%
chiroient les habits, comme s'ils avoient été dans
le plus cruel désespoir : les uns paroissoient fous
à lier, ils couroient ça et là, frappoient du pied ,
et se tordoient les mains. Les autres dansoient,
chantoient, faisoient des éclats de rire, et pous-
soient des cris de joie : ceux-ci étoient tout stupé-
faits , étourdis et incapables de prononcer une
parole; ceux-là étoient malades, et sembloient
prêts à tomber en foiblesse. Enfin le moindre
nombre faisoit le signe de la croix et remercioit
Dieu de sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour donner mauvaise opinion d'eux, je ne doute
pas que dans la suite ils n'aient rendu grâces au*
ciel du fond de leurs âmes; mais ils étoient au
corrynencement si passionnés, qu'ils n'étoient pas
les maîtres de leurs mouvemens et de leurs pensées:
ils étoient plongés dans une espèce de frénésie ^
Tome II. B
et iî y en avoir peu parmi eux qui eussent assez de
force d'esprit pour être modérés clans leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament contribuoit
à l'excès de leurs transports ; c'étaient des François ,
peuple plus vif, plus passionné, plus propre que
tout autre pour aller aux extrémités contraires , â
cause du feu qui excite leurs esprits animaux. Je
jie suis pas assez philosophe pour raisonner là
dessus à fond j mais je puis dire que je n'avoîs
jamais vu une pareille expression de joie. Rien
n'en approche davantage que les extravagances oui
se laissa transporter mon fidelle Vendredi, en trou-
vant son père,*lié dans le canot; j'avoue encore
qu'il y avoit quelque chose de semblable dans la
surprise du capitaine anglois, et de ses deux com-
pagnons que je délivrai**autrefois des mains des
traîtres qui vouloient les abandonner dans mon tsle;
mais dans le fond rout cela n'est pas comparable à
ce que je remarquois dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extra-
vagances neclatoient pas séparément dans ces
François de la manière que je l'ai dépeint. Elles
se succédoient rapidement, avec toute cette va-
riété dans chaque individu : celui qui dans un moment
paroissoit étourdi et stupide comme un homme
frappé de la foudre, se mettoit, l'instant d'aprè? ,
i danser, â sauter et à crier comme un fou;
tantôt il s'arrachoit les cheveux, déchiroit ses ha-
bits et les fouloit aux pieds, comme un habitant
des petites maisons ; tantôt il versoît un torrent
de larmes, le cœur lui manquoït, il tomboit en
défaillance, et , si on ne lavoit secouru , la mort
auroit suivi la violence de tous ces mouvemens.
.Xln'enétoTt pas ainsi de quelques-uns, ou du moindre
.ponibre, mais de presque tous autant qu'ils étoient;
et, si je m'en souviens bien , notre chirurgien Tut
obligé d'en saîpmer une trentaine.
Il y avoit deux prêtres parmi eux, l'un encore
jeune, l'autre avancé en âge ; et ce qu'il y a d^
2.6 ^ Les aventures
êe Robinson Crusoe. 17
qu'il mit Je pied sur notre vaisseau, il tomba à
(erre tout roide, comme s'il eût été foort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre de& remèdes pro-
pres à le faire revenir à lui, étant le seul dans, le
vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie:
ensuite- lui ayant frotté le bras pour le réchauffer r
et pour y.faire venir du sang , il le saigna. Le sang
-ne coula d'abord que goutte à goutte ; mais il sortit
ensuite avec plus de liberté. Trois-minutes après ,
Je bon-homme ouvrit les yeux, et dans un quart
•d'heurede temps il parla, et fut entièrement rétabli*
<D<?s que Je sang fut arrêté, il commença à se pro-
rmener, en nous assurant qu'il se portoit bien, et
Je chirurgien trouva bon de lui donner un verre de
liqueur cordiale. Après un quart d'heure d'inter-
vajie , quelques François vinrent dans la chambre
,oùie chirurgien était occupé à saigner une femme,
disant que le prêtre avoit absolument perdu-l'esprit;
^p.çpt-^t/e qu'ayant réfléchi avec trop ^d'attention
sur le changement subit de son état,, cette réflexion
l'avoir jeté^dads une nouvelle extase de joie, et
ses esprits s'éloient mis à couler avec trop de rapi-
dité pour que les vaisseaux fussent capables de
les ^conduire comme il faut : Jà^dessus son sang
éfoit devenu chaud et fiévreux, et certainement il
• avoit acquis en moins.de tien toutes, les qualités
requises pour habiter*l'hôpital des fous. Lé chirur-
gien ne trouva pas à propos de redoubler la sai-
gnée; mais il lui donna quelque chose pour l'as-
soupir , ce qui opéra quelque temps après, et le
lendemain il s'éveilla également sain de corps et
- d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable modèle
d'un esprit sensé, et maître de lui-même. Dès qu'il
fut à notre bord,, il se jeta à terre pour rendra
grâces à Dieu tîe son heureuse délivrance; je fus
assez malheureux de le troubler dans cette louable
action, le croyant évanoui. II leva la tête pour
tse dire d'un air fort tranquille, qu'il étoit occupa
B %
k témoigner sa reconnaissance à Dieu. Jevduscan*
jure 9 continua-t-il, de me permettre d'y continuer
encore quelques moment ; j'aurai l'honneur ensuite de
2*8 ^ Les Aventures
'su-fc redevable de la vie.
J'étois fort mortifié de l'avoir interrompu, et
•ïion-seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de troubler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cetfe posture pendant
quelques minutes, il vint me joindre, et d'une
jnaniere tendre et grave, en même temps les yeux
pleins de larmes, il me remercia, et rendit grâces
-J Dieu de s'être servi de moi pour sauver la vie à
tant d'autres misérables. Je lui répondis que j'étois
<harmc de lui avoir donné cette occasion de mar-
quer sa reconnoissance envers Dieu ; que je n'avoîs
rien fait que ce que la raison et l'humanité dévoient
inspirer à tous les hommes, et que je croyois devoir,
de mon côté, remercier Dieu de ce qu'il m'aimoit
-assez pour se servir de moi pour conserver tarit
de créatures faites à son image.
•Après cette conversation , cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de ses
compatriotes, par des exhortations, âes prières,
-dcrs raisonnemens, enfin , partout ce qui étoit ca-
pable de leur faire renfermer leur joie dans les
bornes de la modération. II réussit assè'znbien avec
quelques-uns *, mais la plupart ne se possédotent
pas assez pour profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit, parce que le lecteur pourra apprendre par
la à guider ses passions. Un excès de joie emporte
i'homnic plus loin que les transports de la douleur ,
de h colère et de la rage; et j'ai vu dans cette
-occasion combien il faut veiller sur les passions, de
quelque nature qu'elles puissent être , puisque les
-empôrtemens de joie ne sont pas moins à craindre
pour nous que les autres mouvemens du cœur, qui
paient pour les pius dangereux.
Nous Tûmes un peu dérangésje premier jour par
fc&ravagançq (Je nos hôtes; mais après leur avoir
donne? des îogemens que notre vaisseau croît e»
état de fournir; et après qu'ils eurent bîen dormi f
tout fut tranquille, et nous les vîmes tout autres*
Us nous donnèrent toutes les marques de recon-
noissance que les sentimens et la politesse sont
capables de dicter à un peuple qui naturellement
donne dans l'excès de ce côt.é-Ià. Le* capitaine et
un des religieux me vinrent voir le lendemain ,
pour me dire qu'ils souhaitoient fort de me parler,
aussi bien qu'à mon neveu qui commandoit le vais*
seau, afm de nous consulter sur leur sort. Dès
§[ue mon neveu fut venu , ils commencèrent par
nous dire que tout ce qu'ils avoient au monde
n'étoit pas capable de nous récompenser du ser-
vice important que nous leur avions rendu. Le ca^
pitaine prit alors la parole , et me dit qu'ils avoient
$3uvé de l'argent *, qu'ils avoient dans leurs cba»
loupes d'autres choses de prix, sauvées des flammes
à la hâte, et qu'ils avoient ordre de nous offrir
tout cela , si nous voulions bien l'accepter -, qu'il*
nous conjuroient seulement .de vouloir bien le*
mettre à terre quelque paît, d'où il leur fût pos-*
sible de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté A accepter
leur présent, quitte à voir après ce cfu'i! pourroit
faire en leur faveur-*, mais j'eus assez de pouvoir sur
lui pour Pen détourner, sachant ce que c'eat quq
d'être abandonné dans un pays étranger sans argent
Je me ressouvins que si le capitaine portugaises avoit
usé de cette manière avec moi, a m'avoit fait
acheter son bienfait de tout ce que j'avois au monde,
je serois mon de faim , à moins que de rentrer daiï.s
un esclavage parti) a celui que j'avois souffert en
Barbarie , et peut-être pire, puisqu'il n est pas sûr
qu'un Portugais soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au capitaine françois, que si
nous l'avions secouru lui et ses gens , dans leur
malheur, nous n'avions fait que ce que l'humanité
vouloit que nous fissions pour noire produit* -,
? In, Parût,
B
Ée que nous souhaiterions qu'on nous fit de même en
pareille extrémité. « Nous sommes persuadés,*lui
ï> dis-je\ que vous nous auriez donné la même?
» assistance, si ^vous1 aviez; tiré dans<notre situation
i> et nous dans la Vôtres? et que vouS'Tjous l'auriez
» donnée sans aucune vue-* d'intérêt. Nous vous
v avons pris* à notre -bord; monsieur, poursuivis-je*
» pour vous coriserVeV, et non pas pour jouir de vos
v dépouilles ; et je tic trouverais rien de plus bar-
» bare que de vous mettre à terre après vous avoir
$> pris les pauWeé* restes que vous avez arrachés
y aux flammes; ce seroit vous sauver la vie, pour
v vous tuer ensuite nous-mêmes, et vous empê-
v cher de vous noyer, pour vous taire mourir de
y faim : ne crovez donc pas que je permette qu'on
v accepte la moindre chose* de ce que votre re-
3 a Les Aventurés
»* qui regarde le parti que vous nous proposez de
^ vous mettre à terre, la chose est d'une grande
v diîiiculté : notre vaisseau est destiné pour les
v Indes orientales ; et quoique nous nous soyons
» détournés considérablement de notre cours du côté
» de l'ouest, dirigés peut-être-par la providence
V pour vous tirer d'un danger si terrible , nous ne
V sommes pas les maîtres de changer notre route
» de propos délibéré, pour l'amour de vous; et
» mon neveu le capitaine n'en pourroit jamais ré-
» pondre devant les propriétaires à qui il s'est en-
3 a Les Aventurés
V au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible -de
*> faire pour vous, c'est de prendre notre route du
S» côté où nous pouvons nous: attendre d rencontrer
» û^s navires qui retournent des Indes occidentales ,
y et de vous procurer par là le moyen de passer
» en .Angleterre ou en France. »
-La première partie* de :ma réponse "étoit si pleine
d'humanité et 'de générosité même, que ce^s MM.
île pouvoient qu'en être extrêmement satisfaits;
mais il n'en^étoit pas ainsi par rapport au reste;
et les passagers sur-tout étoient fort consternés
parla crainte d'être obligés d'aller avec nous jusqnUus
Indes orientales. Ils me conjurèrent que, puisque
nous étions tellement dérivés du côté de l'ouest
avant que de les rencontrer, j'eusse du moins k
bonté de suivre le même cours jusqu'aux bancs c.B
Terre-Neu ve, où peut-être ils pourroienîlouerquelque
bâtiment pour retourner au Canada, d'où ils étoient
partis.
Je trouvois cette proposition raisonnable , et
j'étois fort porté à la leur accorder : jeconsidéroî*
que de traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes ,
ce ne seroit pas seulement un parti triste et insup-
portable pour ces pauvres gens *, mais qu'il pour-
roit entièrement ruiner notre voyage , en taisant
une brèche irréparable dans nos provisions. Je ne
croyois pas d'ailleurs enfreindre le contrat que mon
neveu avoit rait avec ses marchands , en me prêtant
à un accident imprévu. Certainement ni les lois
de la nature, ni les lois révélées ne pourroient nous
permettre d'abandonner à une mort presque iné-
vitable un si grand nombre de personnes ; et puisque
nous les avions pris à notre bord, notre proprfc
intérêt, aussi bien que le leur, nous obîigeoh à îcs
mettre quelque part à terre. Je consentis doric
à suivre notre route comme ils le souhaitcienl ,
et, si les vents rendoienr la chose impossible, jô
leur promis de les débarquer à la Martinique , dans
les Indes orientales.
Le temps cependant continua à être beau avec
un vent assez vigoureux, qui resta quelque temp?
entre le nord-est er le sud-est, ce qui nous fit man-
quer plusieurs occasions d'envoyer nos gens en
Europe. If est vrai que nous rencontrâmes plusieurs
vaisseaux destinés pour l'Europe; mais ils avoient
lutté si long-temps avec les vents contraires , qu'ils
n'osèrent se charger de passagers, de peur de mourir
de faim tous ensemble. De cette manière noui
fûmes forcés de pousser notre voyage jusqu,à ce
qu'une semaine après nous arrivâmes aux b.incs de
Terre-Neuve. Ce fut là que nous mîmes nos François
dans une barque qu'ils avoienr louée en pleine mer i
pour, les mettre à terre. ?i de 1k les conduire en
£4
tFrance, s'il leur étoit passible de trouver M assez
de provisions pour les avitailler.
Le seuï passager françois qui resta à notre bord,
«toit le jeune prêtre, qui , ayant appris que notre
dessein étoit d'aller aux Indes , souhaita de faire
3e voyage avec nous , et d être mis à terre sur la
côte de Coromandel: j'y consentis avec plaisir.
Cet homme-là me revenok exrraordinairement ,
Ct non sans raison , comme on le verra dans la
suite. D'ailleurs quatre matelots s'engagèrent avec
»ous,c'étoient de braves gens, qui nous furent d'un
grand service.
De la nous prîmes la route des Indes occiden-
tales, en faisant cours du côté du sud , et du sud-
quart à l'est , sans avoir beaucoup de vent, pendant
une vingtaine de jours. Nous étions dans cette situa-
tion, quand nous rencontrâmes de nouveau de quoi
exercer notre humanité sur un objet tout aussi
déplorable que le premier.
Le 19 mars 1695 , nous trouvant dans la lati-
tude septentrionale de 27 degrés 5 minutes , «t
faisant cours sud-est, et sud-est-quart au sud, noui
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes pas d'abord le voir distinctement \ mais
en étant plus près , nous apperçumes qu'il avoit
perdu le perroquet du grand mât, le mât d'artimon ,
et le beaupré. Il tira d'abord un coup de canon
pour nous faire voir qu'il étoit en détresse. Nous
avions un vent frais nord-nord-est, et en peu de
temps nous fumes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol, et qu'il
revenoit des Barbades; mais qu'aux Barbades même
il avoit été jeté hors de la route par un furieux
ouragan, quelques jours avant qu'il fut prêt à mettre
à la voile , et dans le temps que le capitaine et le
premier contre-maître étoient à terre, de manière
qu'outre la violence de la tempête , il avoit manqué
au vaisseau des gens capables de le conduire. Il
avoit été attaqué par un second orage qui l'avoit
absolument dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans
le triste état où nous le lencoctrâmes. L'équipage
s'étoit attendu à découvrir les isles de Bdhama\ mais
il s'en étoit vu éloigné et jeté vers le sud-est, par
un vent gaillard de nord-nord-est, qui étoi| préci-
sément celui que nous avions alors; et nayant
qu'une voile au grand mât et une autre quarrée
attachée à une espèce de mât d'artimon dressé à
ia hâte , il n'avoit pas eu le moyen de serrer le
vent \ de sorte qu'ils avoient fait tous les efforts pos-
sibles pour atteindre les isles Canaries.
Ce qui metfoit lé comble au malheur de ces
gens, c'est que, outre la fatigue que leur avoient
donné ces deux tempêtes, ils mouroient de faim-
11 ne leur restoit pas une seule once de pain ou
de viande, depuis plus de onze jours , et leur
seule consolation étoit, qu'ils n'avoient pas encore
entièrement consumé leur eau , et qu'ils avoient
encore environ un demi-tonneau de farine. Pour du
sucre, il leur en restoit abondamment, outre sept
barils de rhum. Ils avoient dans leur vaisseau une
assez grande quantité de confitures; mais la famine
les avoit obligés de les dévorer jusqu'au dernier
morceau.
Il y avoit â bord, comme passagers , un jeune
homme avec sa mère , et une servante. Croyant
le vaisseau prêt 3 mettra â la voile , ils s'titoient
embarqués par malheur le soir avant" ce terrible
ouragan; et n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étoierit trouvés dans une situa-
tion plus déplorable que les matekjts f qui , réduits
3 la dernière extrémité eux-mêmes, n'avoient pas
*été susceptibles de compassion. On peut juger s'il
*st facile de décrire la malheureuse situation ou
fc'étoit trouvée cène infortunée famille.
'Peut-être n'auroîs-je jamais 6U cette triste parti-
^ularité, si, le temps étant doux:\ et* la mer; calme ,
raa curiosité rie m'avôît porté à aller à bord çîe^ce
malheureux navire. Le second contre-maître qui
^toit forcé dans cette extrémité de prendre le com-
"inanclement du vaisseau étant vériu ^ notre bord,
m'avoit parlé dé ces passagers comme^des gehf
:^u»il ïïQjQimmrj& jrën avefit psïeûîénàu darier
depuis plus de deux jours, parce qu'il avait en.patï*
Je s'en informer, puisqu'il netoit pasjeiî état de les;
Soulager dans leur .misère., *. , ( ,
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner
à ce malheureux éguipage tous le secours qu'il
nous fut possible ; j'avois assez de pouvoir sur
l'esprit de mon neveu, pour.le porter;p les avi-
tailler entièrement, quand même nous aurions cté
mis par la'dans îa nécessité daller dans, la Vjr-j
ginie, ou sûr aueïqu'awtre côté île ^Amérique,'
iaire de nouvelles provisions pour cous-mêmes»
Mais heureusement nous ne fûmes pas obligés dé
pousser notre charité jusque-là. '. 'i
Ces pauvres gens étoient-alors exposés ;à uti
nouveau danger, et il y a voit tout 4 craindre de
leur gourmandise. Le contre-maître nous^A.^met^
six dans sa chaloupe, qui p3roissoient autant <îç<§
squelettes, et qui ^voient à pejne la force de re-
inuérlés rames. Il éfoit Inwnêine â moitié mprt f
payant Heri, réserve pour lui , et s étant contenté
de la même portion qui avoit été donnée,pour la
subsistance du moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui,. je l'avertis
itTen manger avec lenteur et. avec sobriété; mais
â peine en eut-il mangé trois bouchées, $u*i!
commerça 4 se trouver,mal. H fut assez prudqnt
pour sarrêter d'abord,-et notre chirurgien-lui>pré-
para un bouillon propre à lui servir de rernede et
de nourriture en même temps. Il fut mieux dès qu'il'
l'eut pris. Je n'oubliai pas cependant ses compa-
gnons , â qui je donnai aussi de quoi manger. Il*
le dévaroient véritablement? étant si affamés-, quil?,
eii avoienc contracte une espèce àe rqge qui îe£
«ippêchoit d'être en aucune manière maîtres d'^px-
xnêmesi II y en eut. naérnes.deux, qui mangèrent a,voç>
tarit,d'avidité > que le jour suivant ils en. faillirez
mourir.
vCe spectacle éroit extrêmement touchant pour
xhbi', et me rappeloit dans l'esprit la misère â ïa,-
(juelle je, m'attendis, autrefois en, .mettant le pied
àur le rivage de rnon^isîe, saiïs. Tiroir fo jnoindrp
provîsi«nvet sans m'appercevoïr d'auoitl moyeâ
*de trouver des vivres pour une seule journée, expose
d'ailleurs, à ce que je crois , à servir bientôt moiL
mène de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître étok
occupé à me réciter tout le détail de la misère de
l'équipage, mes pensées rotfîoient sans disconti-
«nuation sur le sort des trois passagers , la mère",
ie fils et la servante, dont il n'avoît rien unteiidti
dire pendant* six jours , et que la disette extrême
'de ses propres gens ravoir forcé à négliger, selon
«on propre aveu. Je compris par H qu'à la fin H
îie leur avoir donné aucune nourriture , etJ j'en
concluons qu'ils dévoient tous trois être morts de
faim.
Je rc-tins H-dessus le contre-maître, que nous
appelions alors le capitaine, à notre bord avec jse*
]?ens pour qu'ils reprissent vigueur4par de bons
"alimens; et songeant en même temps à rendre le
même service au reste de l'équipage, je fis con-
duire à leur navire notre contre-maître avec notre;
propre chaloupe montée de 12 hommes, et chargée
«l'un sac plein de pain et de six grosses pièces de
bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes ma-
telots de faire bouillir cette viande en leur preV
sente , et de placer des sentinelles dans Ja chambre
du cuisinier, pour détourner ces gens affamés #e
dévorer la .viande1' toute crue , ou de Varrzchér
du pot avant qu'elle rut cuite comme il* faut' , et
de ne leur en donner d'abord qu'irne petite portion.
C'est cette sage précaution qui leur conserva la
vie ; et, si l'on avoir -été négligent a cet égard, tk
se seroieiït rués par le moyen de ces propres ^lt-
mens qui leur étoient donnée pour les empêther de
mourir.
^ J'ordonnai en même temps à notre contre-maître
tValîer dans Ta ^chambre des passagers , pour voir
dans quel état ils étoienr, et pour leur donner
*es rafraîchissémens nécessaires, s'ils étoient encore
en vie. Le chirurgien l'avait pourvu, p^ttr cet effet,
oune grande écrnelte pldse'te soi bouillon pre-
B 6
pare , qui avoit fait tant de bien au pauvre Contre-
maître , et qui , selon lui, etoit capable de. les ré-
tablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, et
ayant grande envie de voir de mes propres yeux
ce triste spectacle que ce vaisseau pouvoit me
Jburnir d'une manière plus vive qu'aucun récit
etoit capable de me reptésenter , je pris avec moi
celui que nous appelions alors le capitaine du vais-
seau , et je suivis nos gens avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition , et prêts à arracher la viande
du chaudron par force *, mais mon contre-maître
faisant son devoir , avoit placé une garde à la porte
de la chambre du cuisinier*, et voyant qu'il ne
faisoit rien par ses exhortations, il employa la
/violence même pour faire du bien à ces gens en
«dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescen-
dance de faire tremper suffisamment quelques bis-
cuits dans le pot, et de leur en faire donner à
chacun un , pour appaiser un peu la fureur de leur
appétit, les priant de croire eue c'étoit pour leur
propre conservation qu'il ne leur en donnoit que
•peu à la foi. Mais tout cela n'avoit pas été capable
de les appaiser , si je n'y étois pas survenu avec
leurs propres officiers *, et si à mes exhortations je
aa'avois pas ajouté la terrible menace de ne leur
donner rien, s'ils ne se tenoient en repos, je crois
en vérité qu'ils auroient forcé la chambre du cui-
sinier , et qu'ils auroient arraché la viande du
chaudron. On pouvoit voir parfaitement bien dans
ce cas , que ventre affamé n'a -point d'oreilles. Nous
les appaisâtnes pourtant, , et commençant à les
ïiournr par degrés, nous leur permîmes à la fin de
manger tout leur soûl : tout alla mieux que je
^l'eusse pensé.
Pour la misère des passagers , elle étoit tout
sutrementïterrible que celle de l'équipage. Comme
îes matelots avoient d'abord peu de chose pour
eux-mêmes, ils leurs avoient donné des portion»
extrêmeraeqt petites, à la fin ils, les avoUnt absoiw-
nient négligés, de manière que, depuis si* ou Sept
jours ils n'avoient eu rien du tout à manger, et
fort peu de chose les deux ou trois jours qui avoient
précédés. La pauvre mère , à ce que l'équipage
nous rapporta, étoit une femme de bon sens et
très-bien élevée, ayant épargné pourson fils, avec une
tendresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvoit, elle avoit enfin perdu toutes ses forces.
Quand notre contre-maître entra dans sa chambre,
il la vit assise à terre, appuyée contre un des
côtés du vaisseau , entre deux chaises liées en-
semble , la tête enfoncée entre ses épaules, et
semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-
à-fait morte. Il ftt tout ce qu'il pût pour la faire
revenir à elle; et pour lui fortifier le cœur, il lui
mit un peu de bouillon dans la bouche avec uuç
cuiller*, elle ouvrit les lèvres, et leva une de se$
jrnains *, elle s'efforça en vain de parler. Elle en-
lendit ce qu'il lui disoit *, mais en lui faisant signe
que ce secours venoit trop tard pour elle , elle lui
montra du doigt son fils, comme si elle vouloit le
prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une piiié extraordinaire pour
cette tendre mère, il fit tous ses efforts pour lui
faire avaler un peu de bouillon, et, à ce qu il crut,
il en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées: je doute fort qu'il enfût bien sûr: quoi-
qu'il en soit, il ne prit que des peines inutiles ,
puisque la nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoit conservé la vie
aux dépens de la sienne, n'étoit pas dans une ex-
trémité tout-à-fait aussi grande -, il étoit cependant
étendu roide dans un petit lit, et sçmbloit à moitié
xnort. Il avoit dans sa bouche une pièce d'un vieux
gant , dont il avoit mangé le reste. Néanmoins étant
Jeune, et ayant plus de force que sa mère , le
contre-maître réussit de lui faire avaler quelque
chose,et il semblaseranimer-, maislorsquequelques
*nomens après il lui en fit avaler trois ou quatre
cuillerées , le pauvre garçon en eut mal W cçegr â
t9t le reudh ioimédiatemcm après. . l4
Pour la pauvre servante , elle étoit toute e'tendué?
auprès de sa maîtresse, comme si elle-etoit tombée
tn apoplexie; eUeluttoit contre la mort. Tous ces
membres étoient tors , d'une de ses "mains elle
avoit saisi le pied d'une chaise, et la tenoir si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher prise*,
Bon autre bras-étoit étendu au dessus de sa tête ,
et ses deux pieds étoient appuyés avec force contre
une fable. E-iron mot, elle senibloit être à Pagonie^
mais ëlleTi'étoiî pas morte.
* Cette pauvre <i!!e n'étoît pas seulement affaiblie
par la famine et etfrayiée par la pensée d'une mort
ÎKôdhaïne -, mais, comme nous l'apprîmes encore dans*
a suite par les gens du vaisseau , elle étoit extrè*-
merrrenr inquiets pour sa maîtresse, qu'elle vôyolt
Courante depuis quelques jours , et pour qui elle
'avoir tout rattachement imaginable.
- Nous ne s'avions comment faire avec cette mal-
heureuse fille; car , lorsque notre chuurgien t
homme savait et expérimenté, lui tut rendu, pour
3'in3i>lcHre , la vie , il eut une seconde cure â faire
par rapport à son cerveau qui paroissoit, pendant
plusieurs jours , absolument renversé.
Quiconque lira ce'tragique accident, doit songer
<]\ïfil n'est ^>as possible , telle humanité que î'ort
$\V\ de faire sur"mer ce que Ton auroit pu faire
•sur terre, où l'on reste quelquefois trois semaines.
Ji^pissoit ici ide'donner ïecours à ce malheureux
équipage , mais non pa; tlê rester avec lui ; et quoi
>qu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous
•pendant quelques jours, cependant nous n'avions
'pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avoir perdu
-èes mâts. '"Néanmoins , lorsque le capitaine noUs
-tfon'jura ât l'aider $ dresser1 un perroquet au paîvl
Jjhâr, ei un autre à son artimon, nous voulûmes bidn
mettre à'la cape, pendant trois ou quatre jours.''Eu-
suite , après lui^avoir donne cinq tonneaux oVbceuf,
<un de lard, une bonne provision de biscuit*, delà
^farine et des pois , et avoir pris pourpaiemerit trois
tcaisses de sucre, une quantité "assez grande de
rhum> etquelquesçTecfesdeiiuif;tio'u§le5tjuiuâiu^»
çn.^re/ijvnt à notre bord, à leur instante prière, ur;
prêtre^avec le jeune homme,, 1* servante, et tout
ce qui,leur appartenoiu •
Le jeune homme «toit un garçon de dix-sept
ans | bien fait, modeste, bien étevé et fort rai-
sonnable. \[ paroissoit accable dé la mort de sa
mère , ayant encore depuis ;peu perdu soa père
'dans les Barbados.
:.Il s'etoit adressera chirurgien pour me prier de
le prendre dansmon vaisseau, €t de le, tirer d'avec
ceux qu'il appeloit les meurtriers de sa mereu «Aussi
peut-on- dire qu'ils Petoienten quelqve sortes car
ils auroient pu épargner de leur portion quelque
petite-chose .pour soutenir la vie de cette inisé-
wble veu^e * quand ce n'auroit été que de quoi l'em-
pêcher de mourir "de faim;-mais la faim ne ifcon-
POÏt ni humanité ni parenté , ni amitié, ni justice.
£ll<f estsans pitié et incapable de remords.
I Ge chirurgien avoit beau lui mettre devant Jes
yeux la longueur du voyage qui devoir le séparer
•de tous ses amis, et qui pouvoir le Vejerer dahs
«n aussi mauvais état que celui dont il venedt de
^Qrtir; il dit qu'il lui étoit indiffèrent de quel côté
il allât, pourvu qu'il se séparât de-ce cruel équi>-
page,>-et quelle^capitainB(c'est de' moi qu'il enten-
àoit parler, ne connoisiant pas encore mon neveu';)
jSeroit trop honnête homme -pour lui donner le
^moindre chagrin^ ïaprès lui avoir saavé h vie. *Que
tpour la servante, sielle revenoitdantsorc bon sttrs^
«lie nous suivrolt volo-miers partout ,- cnqu'elle te*-
jeevroir comme un grand bienfait la permission d'en-
titrer dans notre navire. t
. ;Le chirurgien me fit cette, proposition d'une nu-
trière si pathétique /xjue- 7e l'acceptai 4 »et que* fe
•des pnS tous -deux avec lout^enr 'bien, excepta
*Qn2e:preces<de-sucre j où il étoit impossible d*at~
tieindrej Mais ,'comme le fêune homme enâvbirxin'e-
ïecannoiésance, je fis ligner un billet au comman*-
tdant, part lequel- il s'engageoin d'aller^-dès qu'il
.seroi^arjivté * Bristol, chez ua certain Mr. Roger^
içarem duâewœ;bc»iBeyetmarciaitl décent vilk^
et de lui donner une lettre de ma part, arec tout
ce qui avoit appartenu a la défunte veuve. Mais il
est apparent que toutes ces précautions ont été inu-
tiles 5 car je a!ai jamais appris que ce vaisseau fût
arrivé à Bristol. Il est très-probable qu'étant si
fort endommagé , et faisant eau de plusieurs côtés »
il ait coulé a fond à la première tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-neuf
degrés trente-deux minutes , et nous avions eu
jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport au
*emps, excepté qu'au commencement nous avions
eu des vents contraires. Mon dessein n'est pas de
fatiguer le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents, ou-
ragans, beau temps et pluies , etc. Pour m'accom-
moder à l'impatiente curiosité du lecteur, je dirai
que je découvris mon isle le 10 d'avril 1695. Ce
fie fut pas sans de fort grandes difficultés que je la
trouvai; j'y étois entré autrefois et j'en étois sorti
du.côté du sud-est vers-le Brésil; mais faisant notre
route alors entre l'isle et le continent , et n'ayant
point de carte de ce côté, ni aucune marque par-
ticulière , où je pouvôis la reconnoître , je la vis
sSans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
rcPautres; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
jsles situées dans l'embouchure du fleuve Oroonoque,
jnais sans parvenir à notre but; j'appris seulement,
.en suivant ces côtes, que j'avois été autrefois dans
•Terreur, en croyant que la terre que je découvrois
-étoit Je continent. C'étoit une isle fort longue, ou
plutôt une longue suite d'isles situées vis-à-vis du
Îrand espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve.
,es Sauvages qui abordoient de temps en temps mon
iïlé n'étoient pas proprement des Cvribes, mais des.
Insulaires , et des autres Barbares quîhabitoient'les
lieux les plus proches de moi. Je visitai* en vain,
comme j'ai dit, plusieurs de ces isles ; j'en truuvai
quelques-unes habitées , et d'autres désertes. Dan3
;une, entre autres, je vis quelques Espagnols,
et je crus d'abQjtâ ,que c/étwnr çeupgue f'wQjrs
fait venir dans mes domaines \ mais en leur parlant,
je sus qu'ils avoient près de là une petite chaloupe
°ans une petite baie , et qu'ils étoient venu là pour
aller chercher du sel et quelques huîtres à perles;
en un mot, j'appris qu'ils n'étoient point de mes
sujets , et qu'ils appartenoient à l'isledela Trinité,
gui est plus du côté du nord de 10 ou 11 degrés
ae latitude.
Enfin allant d'une isle à l'autre, tantôt avec le
Vaisseau , et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
François , qui étoit parfaitement bonne, et qu'on
nous avoit cédée avec plaisir, je vins au côté méri-
dional de mon isle, et d'abord j'en connus toute la
figure. Je mis aussi-tôt mon vaisseau à l'ancre
dans une rade sûre vis-à-vis delà petite baie,près
de laquelle étoit mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi^ et je lui demandai s'il savoît ou il étoit.
Il se mit à regarder fixement pendant quelque
temps, et puis frappant de joie ses mains lune
contre l'autre , il s'écria ; Ouï , ouï : ohj voiU ,
vh, voila ! et montrant du doigt mon château , il
commença à chanter et faire des gambades comme
tin fou *, j'avois même bien de la peine à l'em-
pêcher de sauter dans la mer et d'aller à terre à h
nage.
Eh bien ! Vendredi , lui dis-je, quen dis-tu l
trouverons-nous quelqu'un ou non l ton père y sera-t~il {,
Au nom de son père , le pauvre garçon , dont le
cœur étoit si sensible , parut tout troublé , et je vis
les larmes couler de ses yeux en abondance. Qu'y
c-r-i/ donc, Vendredi, lui dis-je, es-tu affligé 9
parce qu'il y a apparence que tu verras ton père!
« Non , non, répondit-il en secouant la tête, moi
ne le voir plus jamais , ne le voir plus. Et que sais*
tu , mon enfant, lui dis-je? Oh! non , repartit-il ,
lui mort long-temps, lui beaucoup unvieux homme.»
-La chose n'est pas bien sure, lui dis je : mais enfin
crots-tu que nous trouverons quelqu autre de nos gens î
de Robinson Crusoë. 41!
car, quoique nous fussions à ut& demi-lieue ds
terre , montrant du doigt la colline qui e'toît au
dessus de mon châreau , il s'écria : Moi voir ,
pioi voir , moi voir là beaucoup d'hommes , là, là
tt là. Je tournai mes yeux vers cet endroit, mais
je ne vis rien, pas même par ma lunette d'approche,
ce qui venoit probablement de ce que je ne J'avois
pas dirigée avec justesse. 11 ne faissoit pas d'avoir
raison, comme je compris le lendemain , en exa-
minant la chose , ils avoient été cinq ou six ea
cet endroit pour voir le vaisseau , ne sachant qu'en
penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit de»
gens, je fis mettre pavillon anglois et rirer deux
coups de canon , pour leur faire entendre que nous
étions amis , et un demi quart d'heure après nous
vîmes une fumée du côté de la petite baie. J'or~»
donnai en ce moment qu'on mît la chaloupe en
mer , avec un drapeau blanc en signe de paix , et
prenant Vendredi avec moi, et le jeune prêtre,)*
me fis mettre à terre. C'étoit ce prêtre françois ,
dont j'ai deji fait mention plusieurs fois. Je lui
avois fait un récit exact de la manière dont j'avois
vécu dans cette isle , sans oublier aucune particu-
larité, tant par rapport à moi* qu'à l'égard de
ceux que j'y avois laissés, et cette histoire lui avoit
donné une fort grande envie de m'accompagner.
J'avoîs de plus «eize hommes bien armés dans ma
chaloupe , de peur de rencontrer quelques nouveau^
hôtes qui ne fussent pas de mes sujets ; mais heu-
reusement cette précaution se trouva peu néces-
saire.
Comme nous allions vers le rivage dans le temps
que la marée étoit presque haute , nous entrâmes
tout droit clans ma petite baie, et le premier homme
sur lequel Je fixai mes yeux , étoit l'Espagnol a qui
j'avois sauyé la-vie } j'en reconnus parfaitement bien
les traits * pour son habit j'en ferai la description
dans la suite. J'ordonnai d'abord eue tout le monde
restât dans la chaloupe, et que personne ne me
suivît à terre : mais il n'y eut pas moyen de re-
tenir Vendredi* Ce tendre fils aroit découvert sou






père à une si grande distance ûes autres Espa-
gnols , qu'il ne me fut pas possible de le voir; et
11 est certain que, si on avoit voulu l'empêcherd'aHer
à terre, il se seroit jeté dans la mer pour y aller
# la nage,,A peiney avoir-il mis Je pied, qu'il vola
du cdt'é du Sauvage avec la vitesse d'une flèche
qu'un bras vigoureux fait sortir d'un arc. L'homme
le plus ferme n'auroit pas pu s'empêcher de jeter
quelques larmes en voyant les transports de joie
/>ù ce pauvre garçon s'abandonna en joignant son
pore. Il l'embrassa, le baisa , le prit entre ses bras
Îïour le mettre i .terre sur un tronc d'un arbre; il
e regarda fixement pendant plus d'unquart-d'beure,
*eomme un homme qui considère avec étonnemenî
Un tableau extraordinaire -, ensuite il se mit à terre
auprès de lui , le baisa de nouveau , se remit sujr
ses pieds, et continua à le regarder avec attention,
Comme s'il étoît enchanté de le voir."
ie lendemain ses tendres' extravagances prirent
un autre cours. Il se promena avec lui plusieurs
'heures sur le rivage, en le .Tenant par m main comme
si c'étoit une demoiselle , et de temps en temps îl
ûlfoit lui chercher quelque chose dans la chaloupe;
tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre de
liqueur, et tantôt un biscuit : enfin tout ce qu'il
croyoit capable de faire plaisir au bon vieillard.
L'après-dinée il $*y prit encore d'une nouvelle
manière : il mit. le bon homme à terre , et com-
mença a danser autour de lui avec mille posrirres k
l'une plus burlesque que l'autre,-et en même temps
*ï lui parlôit, ei lui racontoit, pour le divertir,,
quelques p«uticu!arités de ses voyages. En un motf
5* la même tendresse filiale pouvoit être trouvée
parmi les, chrétiens, on pourroit dire en quelque
s°rte qu'il n'y a rien de plus inutile'que le qua-
trième commandement.
Mais laissa m-U toute digression, j'en «viens â
ja manière dont je fus reçu par les habitans d?
"?", *le «durcis jamais fait, si j% voulbis raconter
en détail toutes les civilités que }me firent les Es*î fc
pagnols. Le premier > que je-recormoisfois parfais
tement Lien , comme je l'ai déjà4 dit, s*approcna
de la chaloupe, portant un drapeau de paix, et
accompagné d un de ses compatriotes. Non-seule-
ment il ne me reconnut pas d'abord , mais il n'avoit
pas seulement la pensée que ce pût être moi ,
avant que je lui eusse parlé. Comment, Signor, lui dis-
Î*e-d'abord en portugais , vous ne me reconaoisse{ pas /
I ne me répondit pas un mot vmais, donnant son
fusil à son compagnon , il ouvrit les bras , et
vint m'embrasser, en me disant plusieurs choses
en espagnol, dont je n'entendis qu'une partie. Il me
jerra entre ses bras, et me demanda mille par-
dons de n'avoir pas reconnu ce visage qu'il avoir,
considéré autrefois comme celui d'un ange envoyé
du ciel pour lui sauver la vie. Il disoit encore un
grand nombre d'autres belles choses , que la poli-
tesse espagnole fournissoit a son cœur véritable-
ment reconnoissant ; et ensuite se tournant vers
•on compagnon , il lui ordonna de faire venir toute
la bande. Il me demanda si j'avois envie de me
p.omfner vers mon château , afin qu'il eût le plaisir
de m'en rtn.ettre en possession , sans avoir la satis-
faction de m'y montrer les augmentations et les
embellishemens où je devois naturellement m at-
tendre.
Je le voulus bien, mais il me fut au3si impos-
sible de trouver ma demeure , que si je n'y avois
jamais été. Us avoitnt planté un si grand nombre
^d'arbres; ils les avoient arrangés d'une manière si
bizarre, et les avoient placés si près l'un de l'autre »
qu'étant extrêmement crus, pendant les dix années
de mon absence , ils rendoient mon coteau abso*
lument inacces&ible. On n'en pouvoit approcher
que par des chemins si tourtueux , que c'étoit
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les
babitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avoit porté
à faire tant de fortifications , il me dit que j'en
verrois assez la nécessité , quand il m'auroit donné
un dérail de tout ce qui s'étoit passé depuis l'arrivée
ûc$ Espagnols dans mon isle. « Quoiqu'alors, pour-
* suivit-il, je fus dans une grande consternation de
» votre départ, je ne laissai pas d'être charmé de
S votre bonheur qui vous avoit procuré si à propos
^ tin bon navire pour vous tirer de ce désert. J*ai
» eu fort souvent, continua-t-il, certains mou-
» vernens dans l'esprit , qui me persuadoient que
v> vous y reviendriez un jour; mais je dois avouer
» que rien ne m'est jamais arrivé , dans tout le
» cours de ma vie , de plus triste et de plus mor-
^ tifianr, que d'apprendre votre départ, q^and j'ai
» conduit ici mes compatriotes. »
Il me dit encore qu'il avoit une longue histoire a
tne conter, touchant les trois Barbares que j'avois
laissés dans l'isle. Il entendoît par là les trois ma-
telots séditieux, et il m'assura que les Espagnols
s'étoient trouvés moins à leur aise avec eux qu'avec
les Sauvages, parmi lesqnels ils avoient mené une
si triste vie, excepté que les premiers étoient moins
* craindre â cause de leur petit nombre. <s Mais f
» dit-il en faisant le signe de la croix, s'ils avoient
» été plus nombreux, il y a du temps que nous
*> serions tous dans le purgatoire. J'espère , mon-
» sieur , ajouta~t-il* que vous apprendrez sanscha-
» grin qu'une nécessité absolue, et le soin de notre
» propre conservation, nous a forcé à les désarmer
» et à nous les assujettir. Vous nous pardonnerez
* cette action assurément, quand vous saurez que
de Rohinson Crusoë. ^ 4i
» mais encore nos meurtriers. » Je lui répondis
'que j'avois déjà craint tout de la scélératesse de ces
«rôles en quittant l'isle, et que j'aurois fort sou-
haité de le voir auparavant de retour avec ses
compagnons, et les mettre en possession de l'isle,
*n leur soumettant les Anglois, comme ils ne
l'avoient que trop mérité ; que j etois ravi qu'il y
eût songé pour moi, bien loin d'y trouver à redire ,
et que je ne savois quç trop que c'étoient des co-
de Rohinson Crusoë. ^ 4i
sortes de crimes.
Pendant . ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avoit envoyé pour avertir ses corn-
pagnôns*de*mon arrivée. II étoitsuivF^é onze Es*
pagnols, qu'à leur habillement il étoit impossible
de- prendre pour tels; Il commença par nous faire
connaître les, uns aux autres-; il se tourna d'abord
de mon côté, en me disant : Monsieur, voilà quel*-
ques-uns de ces gentils-hommes qui vous sont redevables
tle la vie ; et ensuite il leur dit qui j'étois, et quelles
obligations ils m avoient. Là-dessus ils s'approchè-
rent tous l'un après llauîre,non comme une troupe
de simples matelots qui voudroîent faire connoîs-
sance d'un nomme^de mer comme eux ^ mais comme
îdes ambassadeurs, pour arranguerun monarque ou
no conquérant. Toutes leurs manières étoient obli-
geantes et poliesf, avec un noble mélange de gra-
nité majestueuse ,quidonnoit un air de bienséance
et de grandeur à leur soumission même. Je puis
protester qu'iîssavoient beaucoup mieux leur monde
que<~moi , et que j'étois fort embarrassé sur la ma-
nière de recevoir leurs complimens , bien loin de
me sentir en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de deur arrivée et de leur conduite
dans l'isîe est tellement remarquable , il y a tant
d'incidens qui ont de la liaison avec ce que j'ai
rapporté dans ma première partie, que je ne sau-
rois m'empêcher de la donner ici tout entière avec
toutes les particularités qui me paroissent extraor-
dinairement intéressantes. «
Je m'en vais en lier tous les faits, autant que ma
mémoire me le permettra, d'une manière histo-
rique , sans troubler davantage la tête du lecteur d'un
-nombre infini • de dis-je,.dit-il, répartis-je, réponr
• dit-il, qui ne font que faire languir la narration.
Pour le faire d'une manière succincte et intelli-
gible , il faut que je fasse quelques pas en arrière,
\«t que je fasse souvenir le lecteur des cironstances
, dans lesquelles se trouvèrent ces gens à mon départ
-de l'isle. On n'aura pas oublié, peut-êrre , que
j'avois envoyé un Espagnol et le père de Vendredi?
que j'avoîs sauvé tous deux des dents des Canni*
'haïes, pour aller dans un grand canot chercher
dans le continent les auîpes Espagnols, et pouf
îes' transporter dans l'isle, afin de les tirer du triste
eîatoù ils étoient, er de trouver avec eux le moyen
«îe revenir parmi les chrétiens.
Dans ce temps-là je n'avois pas plus de raisonâ
pour m'attendre à ma délivrance , que je n'en avois
Vingt années auparavant, loin de voir la moindre
apparence de l'arrivée d'un vaisseau anglois, par
le moyen duquel je pusse me tirer de ma triste
situation. Par conséquent, quand mes gens revin-
rent, ils ne purent qu'être extraordinairement sur-
pris en voyant que je m'en érois allé, et que j'avois
laissé dans l'isle trois étrangers en possession de
*out ce qui m'appartenoit, qu'ils s'attendoient à
partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espagnol avec
le père de Vendredi , il me dit qu'il n'y avott rien
de fort particulier, le temps s'étant trouvé fort doux
et la mer calme. Ses compagnons, comme il est
'aisé de croire, furent charmés de le revoir; aussi
étoit-il le principal d'entre eux et leur commandanr,
depuis que le capitaine du vaisseau , dans lequel
ils avoienr fait naufrage , étoit mort. Ils forent
d'autant plus suprîs de le voir, qu'ils savoient
qu'il éroit tombé entre les mains des Sauvages, et
qu'ils supposoient qu'il en avûit été dévoré, selon
leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et de
h manière dont je Pavois pourvu, pour les trans-
porter commodément, leur parut un songe : leur
étonnemenr éroit semblable , à ce qu'ils m'ont dit
ensuite, à celui des fils de Jacob , quand Joseph
se fit connoître à eux , et leur r,7*ïcma son éléva-
tion dans la cour du roi d'Egypte. Mais lorsqu'il
teur montra les provisions qu'il leur apportoit pour
Je voyage, les 3rmes , la poudre et le plomb , ils
.frrerjt tirés de leur surprise; ils formèrent une
Jdée juste de leur sort, et firent tous les préparatifs
nécessaires pour passer dans mon isle.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; et
^tanr obliges de passer les bornes de la probité t
£fl .trompant leurs amis les Sauvages , ils leur
empruntèrent deux grandes barques , sous prétexte
«l'aller se divertir en mer, ou d'aller à la pêche.
Ce fut dans ce canot qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. Il ne fallut pas beaucoup de temps pour,
emballer leurs richesses , n'ayant ni bagage, ni
habits, ni vivres, ni rien , en un mot, que ce
qu'ils «voient sur le corps , et quelques racines ,
dont ils étoient accoutumés de se servir au-liea
de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout que
pendant trois semaines , et dans cet intervalle je
trouvai l'occasion de me retirer dans l'isîe , comme
je l'ai rapporté au long dans ma première partie, lais-
sant mon domaine en proie à trois scélérats, les
-plus affrontés, les plus déterminés, et les plus diffi-
ciles a ménager qu'on auroit pu trouver dans tout
le monde. Mes Espagnols ne s'en appçrçurent que
•trop à leurs dépens.
La seule chose équitable que firent ces coquins,
xe fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols f
et de leur mettre mes provisions entre les mains* ,
comme je leur avois ordonné. Ils leur remirent
encore un grand écrit très-circonstancié , contenant
mes directions sur la manière dont j'avoïs songé à
ma subsistance et à mes commodités, pendant mon
séjour dans l'isle. Il contenoit la manière dont
j'avoïs fait mon pain , élevé mes chèvres appri-
voisées , semé mon'blé, séché mes raisins , fait mes
pots ; en un mot, toute la manière de me conduire
.dans cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espa-
gnols , dont deipc savoîent assez d'angloîs pour en
profiter, mais ils leur donnèrent toutes sortes de
secours , et dans lé commencement il régna entre
. mes deux peuples une assez grande union. Ils par-
tagèrent d'abord avec eux mon château , et vécu-
rent en frères avec les Espagnols, dont le chef avoît
déjà une idée de ma manière de vivre -, ce qui les
rendoit capables de ménager toutes les affaires de
la colonie, avec le secours du père de Vendredi.
Pour les Anglois, ils étoient trop grands seigneurs
pour
pour se mêler d'une occupation si basse; ils ne
songeoient qu'à* parcourir l'isle , à tuer des oerro-
quets, et à tourner des tortues : et quand le soir
ils revenoient au logis , ils trouvoient le souper
tout prêt , grâces aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seroient fort consolés, si les autres
avoient seulement voulu les laisser en repos, mais
ils n'étoient pas gens à vivre long-temps en paix:
ils n'avoient pas la moindre envie de songer au bien
de cette petite république, et ils ne vouloîent pas
souffrir que les autres les déchargeassent de ce soin;
semblables au chien du jardinier, qui ne vouloitpas
manger lui - même , ni permettre que les autres
Rangeassent.
Leurs différens , d'abord peu considérables, ne
valent pas le peine d'être rapportés ; mais tout d'un
coup la scélératesse de mes coquins éclata de 1*
nianiere du monde la plus extraordinaire. Ils se
ïnirent à faire une guerre obverte aux Espagnols
avec toute l'insolence imaginable , d'une manière
contraire à la raison, à leur intérêt, à la justice ,
St même au sens commun, n'ayant pas seulement
le moindre prétexte pour pallier la brutalité de leur
Conduite. Il est vrai que je n'en ai ^u d'abord toutes
les particularités que des Espagnols , qui étoient f
pour ainsi dire, leurs accusateurs , et dont le té-
moignage pouvoit être suspect; cependant, quand
feus le loisir de les examiner sur tous les points de
l'accusation * ils n'en osèrent nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin , il faut que je
supplée ici à une négligence dont j'ai été coupable
<kns ma première partie, en oubliant d'instruire le
lecteur d'une-particularité gui a une grande liaison
avec ce qui va suivre. Voici ce que c'est:
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon isle, il arriva une nouvelle petite
querelle dans le vaisseau Anglois , et il étoit fore
à craindre que fe'quipage n'en vînt à une seconde
sédition.
m La chose en seroït venue là peut-être , si le ca-
pitaine, s'animant de tout son courage, et assisté
Tome II, C
de moi et des autres amis , n'avoit prîs par force
deux des plus opiniâtres , et s'il ne les avoit fait
mettre dans les fers , en les menaçant comme des
rebelles qui toinboient une seconde fois dans le
môme crime, et qui excitaient les autres par leurs
discours séditieux , de les tenir en prison jusqu'à
ce qu'il les fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention %
il effraya par-là plusieurs matelots coupables de la
première mutinerie, et ils persuadèrent à tout le
reste qu'on les amusoit seulement par de bonnes
Îjaroles , mais qu'on les mettroit entre les mains do
a justice dans le premier port d'Angleterre oh Iq
vaisseau entreroit. . ,
Le contre - maître en eut le vent, et nous en
avertit \ sur quoi il fut résolu que moi , qui passois
toujours pour un homme de conséquence, j'irois.
leur parler avec le contre-maître , et que je les
assurerois que, s'ils se comportoient bien pendant
le reste du voyage, il ne seroit jamais parlé dupasse»
Je m'acquittai de cette commission , et. je leur
donnai ma parole d'honneur , qu'ils rwivoient rien
à craindre du ressentiment.du capitaine. Ce procédé
les appaisa , sur- tout quand ils virent relâché, à
mon intercession, les deux mutins à qui on avoit
mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire .nous empêcha de vfaire
voile pendant cette nuit, et le vent s étant abattu?
nous sûmes le lendemain que les prisonniers quton
^ivoit relâches , avpient vole çhacuniin mousquet et
«uelques autres armes a comme, aussi apparemment
de quoi tirer, et que s!étant glissés dans }a pjn^jçe,
ils s'étoient sauvés à terre ppur se joindre auxautres
mutins, leurs dignes çQmp^gnpîjs.
Dès que nous eûmes faij: cette découverte,, je
£s mettre la chaloupe en mer avec le contre-maîtrp
çt douze hommes pour chercher ces coquins i niais
ils ne se trouvèrent pas non plus que les trots autres.,
car ils s'étoient enfuis tous ensemble dans les bois
dès qu'ils-avoient vu approcher Ja chaloupe:
Le contre-maître étoit sur le point de |es punit
«ne fois pour toutes de leurs mauvaises actions, en
détruisant la plantation , et en brûlant tout ce qui
pouvoit les faire subsister; mais n'osant pas lefaire
sans ordre, il laissa tout dans l'état où. il l'avoit
trouvé , et se contenta de revenir au vaisseau ea
ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Angïoïs
dans Tisîe montoit jusqu'à cinq; mais les trois pre-
miers étoient si supérieurs en méchanceté aux nou-
veaux venus , qu'après avoir vécu deux jours avec
eux , ils les chassèrent de la maison pour r*Mer ppur-
Voir â leur propre subsistance, et pendant quelque,
temps ils poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser
ia moindre nourriture. Tout cela se passa avant
l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'isle, ifs firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces
â se réconcilier avec leurs: compatriotes, et à les
reprendre dans leur demeure pour ne faire qu une
seule famille ensemble, mais ils ne voulurent pa*
Seulement en entendre parler.
De cette manière , ces deux malheureux furent
forcés de faire bande à part ; et voyant qu'il n'y
avoit que l'industrie et l'application capables de les
faire subsister à leur aise, ils établirent leur de-»
ïpeurè dsns la partie septentrionale de l'isle , mais
Un peu du côté de l'ouest, de peur des Sauvages r
qui d'ordinaire .déharquoient dans l'isle du côté de
l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes, Tuna
pour eux, et l'autre pour le magasin; et les Es-
pagnols leur ayant donné du blé pour semer, et
une partie des pots que je leur avoîs laissés, ils se
firent à creuser, à planter et à faire des encloâ ,
d'après le modèle que je leur avois, prescrit,. et,,
dans peu de temps ils se trouvèrent dans une con«
dition assez supportable.
Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'unf
^es-petite terre, ils eurent assez de h\é>pouravojr,
«U pain \ et comme un des deux avoit été second
etysmier, dans Je vaisseau, il étoh fort habile à fairç
\ Cz
des soupes de puddings et d'autres mets, autant
mje leur riz , leur lait et leur viande pouvoit y
fournir.
Ils étoient dans cette situation , quand les trois
coquins dont j'ai parlé les vinrent insulter unique-
ment pour se divertir. Ils leur dirent que c'étoit à
eux que Pisle appartenoit , et que le gouverneur
leur en avoit donné la possession , que par con-
séquent personne n'y avoit le moindre droit qu'eux,
et qu'ils ne bâtiroient point de maison sur leur
terrain , à moins que de leur en payer les rentes,
ou que le diable y auroit part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
vouloient railler : ils leur demandèrent s'ils vou-
loient entrer, pour voira leur aise les beaux palais
qu'ils avoient bâtis , et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandoient. L'un voulant badiner à
son tour, leur dit que s'ils étoient les maîtres du
terrain, il espéroit que, s'ils faisoient valoir leurs
terres comme il faut , ils voudroient bien leur ac-
corder quelques années de franchise à l'exemple des
autres seigneurs , et il les pria de faire venir un
notaire pour dresser le contrat. Un de mes trois
marauts , en jurant et en blasphémant, répondit
qu'ils alloient voir si tout ceci n'étoit qu'une rail-
lerie; et s'approchant d'un feu que ces bonnes gens
avoient fait pour apprêter le dîner, il prend un
tison, le jette dans une des cabanes , et il y met le
feu. Elle auroit été toute consumée , si un des pro-
priétaires n'avoît couru à ce coquin , ne l'avott
éloigné par force de sa pauvre hutte, et n'avoit
éteint le feu en marchant dessus ) encore eut-il bien
de la peine à y réussir.
Ce scélérat étoit dans une telle rage en voyant le
mauvais succès de sa barbarie , qu'il s'avance sur
celui qui en étoit la cause, avec une perche qu'il
tenoit dans la main , dont il Pauroit assommé s'il
n'avoit évité le coup adroitement. Son compagnon
yoyant le danger ou il étoit , vint d'abord à son
secours. Us saisirent chacun un fusil , et celui qui
avoit été attaqué le premier, jeta son ennemi, à
terre d'un coup de crosse, avant que les deux autres
scélérats fussent à portée ; et voyant les deux autres
se préparer â les insulter, ils se joignirent, et leur
présentant le bout de leurs fusils, ils les menacèrent
de leur mettre la bourre dans le ventre , s'ils ne se
retiroient.
Les autres avoient des armes à feu ; mais un des
honnêtes gens , plus hardi que son camarade , et
désespéré par le danger où il se trouvoit, leur dit
que, s'ils faisoient la moindre mine de les coucher
en joue, ils étoient morts, et leur commanda avec
fermeté , de mettre bas les armes. Ils n'en firent
rien; mais voyant les autres si déterminés , ils en
vinrent à une capitulation , et consentirent à s*en
aller, pourvu qu'on leur laissât emporter leur com-
pagnon blessé. II l'étoit effectivement , et dange-
reusement même, mais c'étoit sa propre faute. On
peut dire que les deux attaqués , voyant leur avan-
tage , avoient tort même de ne les point désarmer
réellement, comme ils en étoient les maîtres, et de
ne pas aller ensuite raconter toute leur aventure aux
Espagnols ; car dans la suite les rroîs malheureux
ne songèrent qu a avoir leur revanche, et ils le dis-
simulèrent si peu, qu'ils ne voyoient jamais les autres
sans les en menacer.
Il les persécutèrent nuit et jour ; et à différentes
reprises ils foulèrent aux pieds leur b\é^ tuèrent à
coups de fusils trois boucs et une chèvre que ces
pauvres gens élevoient pour leur subsistance -, en
un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et
de barbarie, que ceux-ci , poussés à bout , prirent
la résolution désespérée de les combattre à la pre-
mière occasion. Dans ce dessein , ils prirent le parti
"'aller au château où. les troi? coquins demeuroient
avec les Espagnols , et de leur Jivrer combat en
honnêtes gens , en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise , ils se levèrent un
rnatin avant le jour ; et s'étant approché du château,
ils se mirent à appeler les trois scélérats par leur
nom , disant à un Espagnol, qui leur répondit ,
qu'ils avoient i leur parler en particulier.
11 étoït arrivé justement le jour auparavant, que
deux Espagnols avoient rencontré dans le bois un
des Angîois honnêtes gens , et qu'ils avoient en-
tendu de terribles plaintes ?ùr les affronts et les
dommages qu'ils avoient reçu de leurs barbares
compatriotes, qui avoient ruiné leur plantation 9
détruit leur moisson, et tué leur bétail; ce qui étoit
capable de les faire mourir de faim, si les Espagnols
ne les secouroient.
Ces derniers étant de retour au logis , et se
Trouvant à table avec les scélérats , prirent la liberté
de les censurer , quoique d'une manière douce et
honnête ; l'un d eux leur demanda comment ils
pouvoient être si cruels et si inhumains a Pégarcï
de leurs pauvres compatriotes , qui ne les avoient
Jamais oitefifés, et qui ne songeoîent qu'à trouver ,
par leur industrie, de quoi subsister; quelle raison
ils pouvoîent avoir pour leur en ôter les moyens
qui leur avoient coûté des travaux fatigans?
Un des Anglois répliqua brusquement que ces
gens n'avoient rien i faire dans l'isle , qu'ils y étoîent
venus sans permission , que la terre ne leur appar-
tenoït pas , et qu'ils ne souffriroient absolument
pas qu'ils y bâtissent, ou qu'ils y fissent des plan-
tations. Mais y seigneur Anglois, dit l'Espagnol,
d*im ton fort modéré , ils ne doivent pas mourir de
faim, « Qu'ils meurent de faim , et qu'ils aillent
s> à tous les diables , répondit VÀngîois comme un
V vrai barbare , ils ne bâtiront ni ne planteront
V point ici. Que vouhi'vcus donc qu ils vous fassent y
» seigneur Anglois , répliqua cet honnête homme X
*> Ce que je veux qu'ils fassent, dit Vautre animal
V> féroce , qu'ils soient nos esclaves , et qu'ils tra-
S> vaillent pour nous. » Mais quelle raison ave^vous-
pour attendre cette soumission d'eux ! Vous ne Ust^
nvei pas rachetés de votre argent , et vous n'avej point
le moindre droit de les réduire à Vesclavage. Le même
coquin lui répondit que l'isle leur apparfenoit à
eux trois, que le gouverneur la leur avoit laissée,
et que personne.n'y avoit la moindre chose a dire-
qu'eux; que pour le faire voir, ils alloient brûler
les huttes 3e leurs ennemis , et que, quelque chose
qu'il pût arriver , ils n'y soufhiroient pas leurs
cabanes ni leurs plantations.
S'il est ainsi, seigneur, dît l'Espagnol, nous de*
vrions être vos esclaves aussi ? «Vous avez raison ,
» répliqua Vimpudent coquin , tibus comptons bien
» lâ-dessus, et vous vous en appercèvreîz bientôt, »
Cet insolent discours étoit relevé par une centaine
d'imprécations placées^loquemmentdans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y
répondre par un souris moqueur, et ne daigna pas
seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoir échauffé la
bile à ces coquins , et se levant avec fureur , l'un
d'entre eux ( nommé Guillaume Àtkins, ) dit au*
autres : Allons, morbleu , finissons avec ces chiens-là y
démolissons leur château , et ne souffrons pas quils
tranchent du maître dans nos domaines.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois , chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre , en
disant à demi-bas mille choses insolentes sûr la ma-
nière dont ils espéroient de traiter les Espagnols à
leur retour, dès qu'ils en trôuveroient l'occasion,
Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement;
Us parurent juger seulement qu'ils les menaçoient
pour avoir pris le parti des Aïigîdîs 1ionnet.es gens*
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit/mais il est apparent qu'ils parcou-
rurent tout le pays pendant quelques heures , et
qu'enfin , fatigués , ils s'étoîent mis â dormir dans
l'endroit que j'àppelois autrefois ma maison-de cam-
pagne , sans s^véillèr d'assez bon rriatin pour exé-
cuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avoit été de surprendre
les deux Anglois dans le sommeil, de mettre le feu
4 leur cabane pendant qu'ils y seroient couchés,
et de les y brûler , où de les tuer lorsqu'ils vou-
droient en sortir , pour éviter le feu. La malignité
dort rarement d un profond sommeil; et je m étonne
qu'ils n'eurent pas la force de se tenir éveijlés pour
exécuter leur barbare dessein.
C4
Cependant les autres ayant en même temps tésola
une entreprise contre eux , mais plus digne de braves
gens , que l'incendie et le meurtre, il arriva fort
heureusement pour les uns et pour les autres , que
ceux de la cabane étoient déjà en chemin avant que
ces coquins sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Athins, qui étoit le plus déterminé, cria à
ses camarades : Voici le nid , mais les oiseaux s'en
sont envolés : que le diable les emporte! Là-dessus ils
s'arrêtèrent pendant quelques insrans pour deviner
ïa raison qui pouroit avoir obligé leurs ennemis de
sortir de si bonne heure , et ils convinrent tous que
les Espagnols dévoient leur avoir donné connois-
sance du danger ou ils alloient être exposés. Après
cette conjecture ils se donnèrent la main tous trois,
et s'engagèrent par des sermens horribles , à se
venger de ceux quiles avoient trahis. Immédiatement
après, ils se mirent à travailler sur les huttes des pau-
vres Anglois, ils les abattirent toutes deux, et n'en-
laissèrent pas une pièce entière; de manière qu'à
peine pouvoir-on connoîtrela place où elles avoient
été*, ils en réduisirent, pour ainsi dire r en pous-
sière tous les meubles, et en répandirent tellement
les débris au loin et au large, qu'ensuite ces bonnes
gens trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une
demi-lieue de leur habitation.
Après cette, expédition , ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avoient plantés , brisèrent
l'enclos dans lequel ils tenoient leur bétail et leur
blé; en un mot , ils saccagèrent tout aussi
parfaitement qu'auroit pu faire une horde de Tar-
tares.
Pendant ce bel exploit, les deuxAnglois étoîent
allés pour les chercher, et pour les combattre par-
tout où ils les trouveroient \ et quoi qu'ils ne fussent
que deux contre trois, il est certain qu'il y auroit
eu du sang de répandu, car ils étoient tous également
déterminés , et incapables de s'épargner en aucune
manière.
Mais la proyidence fut plus soigneuse de ks
séparer, qu'ils n'étoient ardens à se joindre; car
comme ils avoient voulu se croiser à dessein , lorsque
les trois étoient allés du côté des huttes , les deux
marchoient du côté du château ; et lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les chercher,
les trois étoient revenus du côté de ma vieille de-
meure. Nous allons voir dans le moment la diffé-
rence qu'il y eut dans le procédé des uns et des
autres.
Les trois revinrent vers les Espagnols la fureur
peinte sur le visage, et échauffés de leur expédition
qu'ils avoient faite avec tant d'animosité , et se
vantèrent hautement de leur action, comme si elle
avoit été la plus héroïque du monde. Et l'un d'entre
eux avançant sur un Espagnol ^ d'un air arrogant»
il lui saisit le chapeau , et le lui faisant pirouetter
sur la tête , il lui dit insolemment, en lui riant au
nez: Et vous, seigneur Marane, nous vous donnerons
h mime sauve, si vous n Wj pas soin d'avoir plus da
respect pour nous.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, étoît
un homme aussi courageux qu'on puisse l'être;
d'ailleurs il étoit adroit et robuste au suprême degré.
Après avoir regardé fixement celui qui venoit de
l'insulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un:
Pas fort grave , et du premier coup de poing il le
jeta â terre comme un bœuf qu'on assomme; sur
quoi un autre Anglois aussi insolent que le premier 9
lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua pourtant
pas, les balles passèrent au travers de ses cheveux,
*nais l'une lui toucha le bout de l'oreille, et le fit
saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abondamment fl
crut être blessé-plus dangereusement qu'il n'étoit;
e* quoique jusque-là il eût agi avec toute la mo-
dération possible , il commença â s'échauffer, et
c™t qu'il étoit temps de montrer à ces scélérats
qu'ils avoient tort de se jouer à d'aussi braves gens
qu'eux ; il arracha le fusil à celui qu'il avoit jeté à
terre , et ilalloit faire sauter la cervelle à celui qui
l'avoit YQulu mer, quand les autres Espagnols se
montrant, le prièrent de ne point tirer, et se jetant
sur mes drôles, les désarmèrent, et les mirent hors-
d'état de leur nuire.
Quand ces marauts* se virent sans armes , et les
Espagnols autant animés centre eux que les Anglois y
ils commencèrent à mettre de Peau dans leur vin ,
et les -prièrent avec assez de douceur de leur rendre
les armes. Mais considérant l'inimitié qu'il y avoït
entre eux et les deux habitans âes huttes, et per*
suadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en
vinssent aux mains ensemble, étoir. de laisser ceux*
ci désarmés, ils leur dirent qu'ils n'avoient p-Jnr
intention de leur faire le moindre mal , et qu'ils
continueroient à leur donner toute sorte d'assistance
s'ils vouloient vivre paisiblement f- mais qu'ils ne
trouvoient pas à propos de leur rendre leurs armes ,.
pendant qu'ils étoient animés contre leurs propres
compatriotes, et qu'ils avoient même déclaré ou-
vertement leur dessein de faire tous les Espagnols
esclaves.
Ces géhs abominables , hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablement,. voyant qu'on leur
refusoit leurs armes , sortirent de cet endroir , la-
rage dans le cœur; et menaçant qu'ils sauroient
bien se venger des Espagnols, quoiqu'on leur eût
uté leurs armes à feu. Mais ceux-ci , méprisant
îeurs bravades , leur dirent de prendre garde à ne
rien entreprendre contre leurs plantations et contre
leur bétail, et que, s'ils étoient assez hardis pour
Ie-:faîre , ils les tueroient comme des bêtes féroces
par-tour où ils les trouveroient *, et que si , après
une telle hostilité, ils tomboient vifs entre leurs-
mains > qu'ils les pendroient sans quartier.
.' Ces menaces ne leur firent rien rabattre de leur*
fureur, et ils s'en allèrent jetant feu et flamme,
er jurant cle la manière d'à monde la plus ter»
rîble.
A peine les avoit-on perdus de vue , que voilà
. nos deux autres, tout aussi enragés qu'eux , mais
â bien plus juste titre : car ayant été à leur plan-
tation 3 et la voyant détruite de fond en comble 7
ils avoient* de justes raisons pour s'emporter contre
leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffi-
cilement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressoient de les in-
former de leur propre aventure. Il faut avouer que
c'étoit une chose très-extraordinaire de voir ainsi
trois insolens insulter dix-neuf braves gens , sans
recevoir la inoindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisoient;
sur-tout après les avoir désarmés , et rendu par-là
leurs menaces vaines. Mais les Anglais étoientplus
animés , et résolurent d'en tirer vengeance , quoi-
qu'il pût en arriver. :'
Cependant les Espagnols les appaïserent , en
leur disant , que'-puisqu'ils leur avaient ôté leurs
armes , ils ne poùvoient pas permettre qu'on lès
attaquât et qu'on les tuât â coups de fusil. De plus»
l'Espagnol qui étoit alors comme 'gouverneur de
lisle , les assura qu?il leur procureront une satis-
faction entière; car, dit-il , il ne faut*pas douter
qu'ils ne reviennent à:nous.quand leur fureur; dura
eu le temps de se ralentir , puisqu'ils ne sauroieht
subsister sans notre secours ', et nous vous promet-
tons en ce cas, qu'ils vous satisferont, à condition
que de votre côté vous vous engagiez à'n'-exercer
aucune violence Contre eux, que pour votre 'propre
défense. ••'> • ;:;; r'
Les deux Angloislsty accordèrent, mais avec
beaucoup de peiner, Jes-EspagnoJs IetiripforeSferent
qu'ils n'a voient point d'autre but *jue ^èmpêcnec
1 effusion du sang parmi eux-, et de les rendre 'tous
plus heureux, «Car, dirent-i 1b -, nous ne sommes
» pas si nombreux $ qu'il n'y ait Âë la place ici
^ pour nous tous <j et c'est une* grande pitié que
» nous ne puissions être tous amis. ^ Ces paroles
les adoucirent à la^Bn entièrement^, ils s'enga-
gèrent à tourné que lés Espagnols Voulurent , et
restèrent quelques jours avec ëuX,,àcause que leur
P^pre habitation'avoir été détruite.
* Environ cinq vjonrs après , les trois vagabonds ,
las de se promener » et à moitié morts de faim ,
C6
ne s'e'tant soutenus que par quelques œufs* de tour-
terelles , revinrent vers le château , et, voyant le
commandant Espagnol avec deux autres , se pro-
menant sur le bord de la petite baie, ils s'en appro-
chèrent d'une manière assez soumise , et lui de-
mandèrent en grâce et avec humilité , detre reçus
4e nouveau dans la famille. Mon honnête homme
d'Espagnol les reçut gracieusement ; mais il leur
dît qu'ils avoient agi avec leur propres compatriotes
dune manière si grossière , et avec ses gens à lut
d'une manière si brutale , qu'il lui étoit impossible
d'accorder leur: demande , sans délibérer là-dessus-
auparavant avec les deux Angïois, et avec les autres.
Espagnols; qu'il alloit dans le moment leur en
faire la proposition f et qu'il leur donneroit réponse
dans une demi-heure, La faim leur fit paroître la
condition d'attendre une demi-heure hors du châteaur
extrêmement dure , et n'en pouvant plus, ils sup-
plièrent le gouverneur de leur faire apporter un peu:
de pain ; ce qu'il fit. Il leur envoya en même temps
nrie grosse pièce de chevreau, un perroquet rôti f
et ils mangèrent tout avec un très-grand appétiu
Après avoir attendu le résultat de ta délibération;
pendant la demi-heure stipulée , on les fit entrer ,
et il y eut une longue dispute entre eux et leurs
compatriotes,. qui les accusoient de. la ruine totale
<3e leur plantation , et, du dessein de les assassiner*
Comme ils s'en étoient vantés auparavant , ils ne
fmrent pas le nier alors. Le chef des Espagnols fie
e médiateur; et comme il -avoit porté les deux
Angïois à ne point attaquer lesvtrois autres, pen-
dant qu'ils seroient désarmés et hors d'état de leur
nuire -, ainsi il obligea les trois scélérats d'aller re-
lâtir les cabanes ruinées , l'une précisément comme
elle avoit été.-,. et l'autre plus spacieuse \ à faire de
nouveaux enclos; à planter de- nouveaux arbres \
à semer du blé au - lieu de celui qu'ils avoienc
ruiné: en un mot, â remettre tout dans l'état où
ils l'avoient trouvé , autant qu'il étoit possible;
car il n'étoît pas faisable de suppléer exactement
au blé qui étoit déjà fort avancé , et aux a^brei
qui avoîent 3éja commencé â croître considéra-
blement.
Us se soumirent â toutes ces conditions": et comme
on leur donnoit des vivres en abondance , ils com-
mencèrent à vivre paisiblement, et toute la Colonie
étoit fort unie. Il n'y manquoit rien , sinon qu'il
étoit impossible de porter les trois vagabonds à tra-
vailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeans
pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne trou-
blassent plus le repos de la société , et qu'ils vou-
lussent prendre à cœur le bien général de la plan-
tation , ils travaiîleroient pour eux avec plaisir , et
qu'ils leur permettaient de se promener â leur fan-
taisie , d'être aussi fainéans qu'ils le trouveroient â
propos. Tout alla parfaitement bien pendant un
mois ou deux; sur quoi les Espagnols furent assez
Bons pour leur rendre leurs armes, et pour leur
donner la même liberté dont ils avoient joui au-
paravant.
Huit jours après cet acte de générosité de la part
des Espagnols, ces scélérats,incapables delà moindre
reconnoissance , recommencèrent leurs insolences,
et se mirent dans la tête le dessein le plus affreux
du monde. Us ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la Colonie éga-
lement en danger, força les uns et les autres à re-
noncer à tout ressentiment particulier , pour songer
à leur propre conservation.
Il arriva pendant une nuit que le gouverneur ou
le chef des Espagnols ne put fermer les yeux , de
quelque côté qu'il se tournât. Il se portoit très-
Bien par rapport au corps, comme il m'a dit, mais
il se sentoit agité par des pensées tumultueuses ,
quoique parfaitement éveillé; son cerveau étoit
jîlein d'images de gens qui se battoient , et qui se
tuoientles uns les autres. En un mot, ayant resté
quelque temps au lit dans cette inquiétude , et sen-
tant son agitation redoubler de plus en plus, il se
leva; Comme ils étoient tous couchés sur des tas
de péaux-de < chèvres; placées darjs de petites cou-
cbes qu'ils avoient dressées pour eux-mêmes, et
non pas dans des branles comme moi, ils avoient
peu de chose à faire pour se lever. Il ne leur falloit
que de se dresser sur leurs pieds, et mettre on juste-
au-corps et leurs escarpins , ils étoient en état de
sortir et de vaquer à leurs -affaires.
S'étant levé de cette manière- là , il sortît; mais
l'obscurité l'empêchoit de rien voir d'une manière
distincte; d'ailleurs, il étoit empêché par des arbres
que j'avois planté , et qui , étant parvenus à une
grande hauteur , lui barroient la vue , de manière
qu'il ne pouvoit que regarder en haut, et remarquer
que le ciel étoit serein et plein d'étoiles. II n'en-
tendoit pas le moindre bruit , et là-dessus il prit
le parti de se recoucher \ mais c'étoit encore la
même chose, il ne pouvoit ni dormir, ni se tran^-
quilliser l'esprit ; il sentoit toujours son ame éga-
lement troublée sans en appercevoir la moindre
raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
recouchant, en sortant et en rentrant , un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui étoit celui qui faisoit
du bruit : sur quoi le gouverneur lui dépeignit la
situation où il se trouvoit. Ecoutez donc , lui dit
l'Espagnol, de tels mouvemens (ne sont pas à né-»
gliger, je vous en assure. H y a certainement quelque
malheur qui nous pend sur la tête. Ou sont les
Anglois, poursuivit-il l II n'y a rien à craindre de
ce côté-Iâ , répondit le gouverneur , ils sont dans,
leurs huttes. Il est apparent que «depuis leur der-
nière mutinerie , les Espagnols s'étoient réservés
mon château * et qu'ils avoient logé les Anglois
dans un quartier à part, d'où ils ne ppuvoie/n pas
venir à jeux sans qu'ils y consentissent.
* N'importe-» répondit l'Espagnol, il y .-a ici.quej-
que chqse qui ne va pasjbien h j'enssyis sûr; paç;rr)>}
propre expérience. JesuiVîrèsrçontjaincU:, ajouta-
t-jl , que nos esprits put de la, eommunjçaiiori
avec les 'esprits dégagés de Ja matière^, qui h^Biçenç
le monde invisible r et qu'ils en reçoivent de^ aver-
tissemens avantageux , pourvu sm'iU- s'ç/i iFjeuilJenî
servir. Allons, dit-il, sortons d'ici ? examinons
tout -, et si nous ne trouvons rien qui puisse jus-
tifier vos appréhensions , je vous conterai une
histoire fort convenable à ce sujet, et qui vous
convaincra de la vérité de mon opinion. «
En un mot, ils allèrent ensemble sur la colline f
d'où j'avois autrefois reconnu le pays en pareil casf
en y montant par le moyen d'une échelle que je
tirois après moi, afin de parvenir jusqu'au second
étage. (Jomme ils étoïent alors en grand nombre
dans Pisle , ils ne s'avisèrent pas de toutes ces pré-
cautions *, ils s'y en furent tout droit par le bois ,
mais ils furent bien surpris en remarquant de cette
hauteur une lumière venant de quelque feu , et en
entendant les voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avois vu les Sau-
vages débarquer dans mon isîe , j'avois pris tout
le soin imaginable pour leur cacher que l'isle étoît
habitée, et quand ils venoient à le découvrir , je
leur faisois sentir d'une manière si rude, que ceux
qui s'en échappoient n'en pouvoient pas donner un:
récit fort exact ; et les seuls qui m'avoient vu , et
qui s'ert étoient allés en état de le raconter, étoient
les trois Sauvages qui , dans notre dernière ren-
contre , s'étoient sauvés dans un des trois canors ,
et dont la fuite m'avoit fort alarmé.
Il n'étoit pas possible à ma Colonie de savoir si
les Sauvages étoient abordés à l'isle dans un sî
grand nombre , portés à quelque dessein contre
elle par le rapport de ces ttois, ou si c'étoit par
la raison ordinaire qui les y avoit fait venir autre-
fois. Mais quoi qu'il en soit, il n'y avoit pour
elle que deux partis à prendre , ou de se cacher
Soigneusement, et de prendre toutes les mesures
possibles pour laisser ignorer aces Cannibales que
l'isle étôit habitée, ou de tomber sur eux avec
tant de vigueur, qu'il n'en échappâtpas un seul, ce
*}uï ne se pouvoit faire qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureusement mes
gens nWent pas cette présence d'esprit, ce qui
troubla leur-tranquillité pendant -un temps.considé-
rable*
On croira facilement que le gouverneur et Jes
deux hommes, surpris de ce qu'ils voyoient , s'en
retournèrent dans le moment pour éveiller leurs
camarades , et pour les instruire du danger qui les
menaçoit. Ils prirent d'abord l'alarme , mais il
fut impossible de leur persuader de se tenir clos et
couverts : ils sortirent d'abord pour voir jle leurs
propres yeux ce dont il s'agissoit.
Le mal n'étoit pas grand pendant qu'il faisoit
obscur, et ils eurent tout le loisir, pendant quel-
ques heures , de considérer les Sauvages par le
moyen de la lumière répandue de trois feux qu'ils
avoient fait sur le rivage, à quelque distance l'un
de l'autre. Ils ne pouvoient pas comprendre quel
étoit le dessein de ces gens , et ils ne savoient à
quoi se résoudre eux-mêmes. Les ennemis étoient
en grand nombre : et ce qu'il y avoit de plus cha-
grinant, c'est que bien loin d'être tous ensemble ,
ils étoient séparés en plusieurs bandes assez éloi-
gnées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation ; ils les voyoient roder part-tout, et
appréhendoient fort que , par quelque accident ,
ils ne vinssent à découvrir leur habitation, ou qu'ils
ne fussent assurés par quelque marque que le lieu
étoit peuplé. Ils craignoient sur-tout pour leur
troupeau , qui ne pouvoir pas être détruit sans les
mettre en danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord
deux Espagnols et trois Anglois , avec ordre de
chasser tout le troupeau dans la grande vallée oit
étoit ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte
même , s'il étoit nécessaire.
Us résolurent en même-temps , que s'il arrivoît
que les Sauvages s'assemblassent tous dans une
seule troupe, et s'éloignassent de leurs canots, da
tomber sur eux , quand ils seroient une centaine*
Mais c'est à quoi il ne falloit pas s'attendre; il y
avoit entre leurs petites bandes la distance d'une
grande demi-lieue •, et , comme il parut ensuite *
elles itoient de deux nations différentes,.
e;-
Après s*ètre arrêtes quelque temps potlf déli-
bérer sur le parti le plus sûr qu'il y avoit à prendre
dans cette conjoncture , ils résolurent d'envoyer le
vieux Sauvage , père de Vendredi , pour aller re-
connoître, pendant qu'il faisoit encore obscur, et
Eour se mêler avec eux , afin de savoir leur dessein.
.e%bon vieillard l'entreprit volontiers; et s'étant
mis nu comme la main, il partit dans le moment.
Après deux heures d'absence, il vint rapporter qu'il
avoit trouvé que c'étoient deux partis différens;
de deux nations qui étoienf en guerre Tune contre
l'autre : qu'ils avoient donné une grande bataille
dans leur pays , et qu'ayant fait quelques prison-
niers de côté et d'autre , ils étoient venus , par
pur hasard, dans la mêmeislepour faire leur festin,
et pour se divertir : que dès qu'ils s'étoient dé-
couverts mutuellement , leur joie avoit été extrê-
mement troublée , et qu'ils paroissoient dans une
si grande rage, qu'il ne falloit pas douter qu'ils ne
5e battissent de nouveau â l'approche du jour. Il
n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre apparence qu'ils
soupçonnassent I'isle d'être habitée , et qu'ils s'at-
tendissent à y trouver d'autres gens que leurs en-
nemis. A peine ce bon homme eut-il fini son rapport y
qu'un terrible bruit fit comprendre â nos gens que
les .deux armées en étoient aux mains, et que le
combat devoit être furieux.
Le père de Vendrai employa toute son éloquence
à persua-der à nos gens de se tenir en repos , et de
ne pas se montrer. II leur dit que c'étoit en cela
seul que consistoit leur sûreté, que les Sau-
vages ne manqueroient pas de se tuer les uns
les autres; et que ceux qui échapperoient du
combat s'embarqueroient tout aussi - tôt. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circons-
tances.
Mes gens, cependant, ne voulurent point entendre
raison , particulièrement les Anglois, qui, sacrifiant
leur prudence à leur curiosité , sortirent tous pour
aller voir le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins
de se servir de quelque précaution; et au-lieu
d'avancer à découvert pardevant leur habitation 4
viîs prirent'un détour par le bois , et se placèrent
avantageusement dans un endroit où ils pouvoient
voir tout ce xjui se passoît sans être dérouverts, i
Ce qu'ils pensoient. Mais la suite fit croire qu'ils
avoient été appcrçus par les Saut'ag^s.
La bataille, cependant, étoit aussi terrible qu'opï*
niâtre; et, si je puis ajouter foi aux Anglois ,
il paroissoit dans un des partis une bravoure ex-
traordinaire , une fermeté invincible t et beaucoup
d'adresse à ménager le combat. Il dura deux heures
avant qu'on pur voir de quel côté se dédaroit la
victoire. Alors la troupe la plus proche des Anglois
commença â s'affoibîir, à se mettre en désordre ,
et â s'enfuir peu de temps après.
Nos gens craignoient fort que quelques-uns des*
fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la fureui'
de leurs ennemis, dans la caverne qui étoit devant
leur habitation , et qu'ainsi ils ne découvrissent
involontairement que te lieu étoit habité, lis crai-
gnoient bien plus encore que les victorieux ne \eé
y suivissent; et là-dessus ils résolurent de se tenir
avec leur armes au dedans du retranchement , et
de faire une sortie sur tous ceux qui voûdroient
entrer dans la caverne , dsns le dessein de les tuer
tous , et de les empêcher de donner des nouvelles
de leur découverte. Leur dessein étoit de ne se
servir pour cet effet que de leurs sabres , ou de$
crosses de leurs fusils , de peur de faire du bruit 3
et de s'en attirer par-lâ un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étoierit
attendus : trois d'entre les vaincus s'enfuyant de
toutes leurs forces , et traversant îa haie , vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à autre
chose qu'à chercher un asile dans ce qui leur pa-
roissoit un bois épais, La sentinelle de mes gens-
vint aussitôt les avertir, en ajoutant à leur grande
satisfaction , que les vainqueurs ne hs poursuivoierit
pas, et sembloient ignorer de quel côté ils s'étoîent
sauvés; sur quoi le gouverneur Espagnol , trop
humain pour souffrir qu'on massacrât ces pauvres
fugitifs, ordonna à trois de nos gens de passer par-
dessus Ja colline , de se glisser derrière eux, de;
«es surprendre, et de les faire prisonniers : ce qui
™t fair.
Le reste du peuple vaincu s'enfuit du côté de
Jeurs canots , et mit en mer. Pour les victorieux ,
"S ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur;
et s étant mis tous ensemble, ils jetèrent deux
grand cris pour célébrer leur triomphe , selon toutes
jes apparences. Le môme jour, à -peu-près à trois
heures de l'après-diner , ils rentrèrent dans leurs
«arques , et de cette manière ma Colonie s'en vit
délivrée , sans revoir ces hôtes incommodes de plu-
Sieurs années.
Après qu'ils sefurent tous retire'*, les Espagnols
Sortirent de leur embuscade pour aller examiner le
champ de bataille. Ils y trouvèrent à-peu-près une
Centaine de morts , dont quelques-tins avoient été
tués par de grandes flèches qu'on leur voyoit encore
dans le corps; mais-îa plupart avoient perdu la vie
Par les coups terribles de certains sabres de bois ,
*font mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la
place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres
e5°ient d'une grossièreté et d'une pesanteur ter-
rihle, et il falloir avoir une fo^ce extraordinaire pour
ks manier comme il faut. La plupart de ceux;
*jui avoient été tués par cet instrument avoient
la rêre brisée, et comme Ton dit, en marmelades
D'autres avoient les bras et les jambes cassés 7
ee qui marque clairement qu'ils se battent avec
'a dernière animosité. Nous n'en trouvâmes pas
un qui ne fût roide mort; car la coutume est
parmi eux de faire tête à l'ennemi , quoique
blessé , jusqu'd la dernière goutte de leur sang,
et les victorieux ne. manquent jamais d'emporter
*eur pr.opres blessés et ceux d'entre les ennemis
^e leurs blessures empêchent de se sauver par la
fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglois pendant
quelque temps; ce spectacle leur avoit donné de
l'horreur , et ils trembloient â la seule idée de ces
Cannibales , entre les mains desquels ils ne pou»
voient tomber sans être tués comme ennemis , et
sans leur servir de nourriture comme un troupeau
de bétail. Ils m'avouererr ensuite que îa pensée
d'être mangés en guise dt bœuf ou de mouton ,
quoique ce malheur ne pût leur arriver qu'après la
mort, avoit alors quelque chose pour eux de si
effroyable , qu'ils en avoient horreur; et que
pendant plusieurs semaines , les images affreuses
qui leur rouloient dans l'esprit, les avoient presque
rendus malades.
Ils furent quelque temps de suite fort traitantes,
et vaquèrent aux affaires communes de la Colonie.
Ils pîantoîenr , semoient , faisoient la moisson
comme s'ils avoient vécu dès leur enfance dans ce
lieu : mais cette bonne conduite n'eût point de
durée , et ils prirent bientôt de nouvelles mesures
pour se venger de leurs compatriotes, et se préci-
- pirerem eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avoient fait trois prisonniers, comme j'ai dit,
c'étoient de jeunes gens alertes et robustes , qui
les servirent en qualité d'esclaves , et qui leur
furent d'une giande utilité. Mais ils ne s'y prirent
pas pour gagner le cœur de la même manière que
j'en avois usé avec Vendredi, Ils négligèrent de
les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils
leur avoient sauvé la vie. Bien loin de leur donner
quelque principe de religion , ils ne songèrent pas
seulement à les civiliser , et à leur inspirer une
conduite raisonnable par des instructions sages et
accompagnées de douceur. Ils les nourrissoient 9
mais en récompense ils les employoient au travail
le plus rude, et ils ne s'en faisoient servir que par
force. De cette manière ils ne pouvoient compter
sur eux quand il s'agiroit de hasarder leur vie pour
leurs maîtres , au-lieu que Vendredi étoit homme à
se précipiter dans une mort certaine pour me tirer
du danger.
Quoi qu'il en soit , toute la Colonie paroissoit
liée alors par une sincère amitié, le péril commun
en ayant banni pour un temps toute animosité par*
Meulière. Dans cette situation , ils se mirent una-
'"mement â délibérer sur leurs intérêts : et h pré-
fère chose qui leur parut digne d'attention , c'étoit
** examiner si , instruits par l'expérience , que le
c°té de l'isle qu'ils occupoient éfoit le plus fré-
quenté par les Sauvages , ils ne feroient pas bien
^ se retirer dans un endroit plus éloigné , tout
a?ssi propre à leur fournir abondamment de quoi
*lvre , et infiniment plus capable de mettre en sûreté
leur blé et leur bétail.
, de Robinson Crusoë. 69
Ce projet , on résolut de ne point changer de de-
meure , parce qu'il pourroit arriver un jour que le
Vleux gouverneur leur envoyât quelqu'un de sa part,
9^1 ne pourroit que les chercher en vain , s'ils
Jeloignoient de son ancienne demeure , et qu'il
*escroiroittous péris, s'il voyoit son château détruit,
î;e qui les priveroit à jamais de tout le secours que
HuroisyIa bonté de leur donner. Mais pour leur
*ïe et leur bétail^ ils tombèrent d'accord de les
r^culer dans ma vallée ou étoît ma grotte , et
°u il y avoit une grande étendue de fort bonne
terre. Cependant , après y avoir pensé plus mû-
r^ment. 1 'Is changèrent ce dessein , et prirent la
^solution de n'envoyer dans cette vallée qu'une
Hrtie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié
**e leur blé, afin que, si par quelque désastre, une
Partie en étoît détruite , le reste pût être hors
insulte , et leur fournir le moyen de réparer leur
Perte. .;
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à mort
av,s 5 par rapport â leurs prisonniers. C'étoit de leur
acner soigneusement le bétail qu'ils avoient dans
5ette vallée, et la plantation qu'ils avoient trouvé
• P^pos d'y faire. Sur-tout ils ne les laissèrent
cma*s approcher de la grotte, qu'ils considéroient
°nirne, un asile sûr, en cas d'extrême nécessité ,
J ou ils avoient caché les deux barils de poudre que
Je leur avois laissé en partant.
Comme j avois mis mon château à couvert par
1 retranchement et par 110 bois assez épais,, ils
virent aussi -bien que moi , que toute leur sûreté'
consistoit à n'être pas découverts » et consé-
quemment ils résolurent de rendre leur habi-
tation invisible de plus en plus. Pour cet effet ,
voyant que j'avois planté des arbres à une assez
grande distance de l'entrée de ma demeure , ils
suivirent le même plan , et en couvrirent toute
Tétendue qu'il y avoit entre mon bocage et le
côté de la baie , où autrefois j'étais abordé avec
mes radeaux. Us poussèrent leur plantation jus-
ques à l'endroit marécageux que la marée inondoît,
sans laisser le moindre lieu commode pour y dé-
barquer , ni h moindre trace qui pût Je faire
entreprendre.
J'ai déjà dit que cette sorte d'arbres croît en
fort peu de temps; et comme ils les plantoient
beaucoup plus grands et plus avancés que je n'avois
fait , n'ayant que le dessein de mettre des palis-
sades devant ma fortification, à peine avoientols
été en terre pendant trois ou quatre ans , qu'étant
fort près l'un de l'autre , ils firent une haie im-
pénétrable à la vue même. A l'égard de ceux que
pavois plantés moi-même , et dont le tronc étoit
de' la grosseur d'une cuisse d'homme , ils en
mirent un si ^rand nombre de jeunes, et les pla-
cèrent si serres, que pour pénétrer par force dans
le château, il auroit fallu une armée entière pour
sy faire une entrée à cou^s de haches : car à
peine un petit chien auroit - il pu passer au
travers.
? Ils firent la même chose des deux côtés de
mon habitation, et par derrière , ils couvrirent
d'arbres toute la colline, ne se laissant pas à eux-
mêmes la moindre sortie que par le moyen de mon
échelle qu'ils tiroient après eux pour monter sut
lesecond étage de cette hauteur, précisément comme
je m'y étois pris autrefois moi- même. Ainsi t
quand l'échelle n'y éioit pas , il falloir des aîles ou
du sortilège pour rendre quelqu'un capable de ven\t
à-eux^
c.JL n*y avoit rien là qui ne fut parfaitementbica
imaginé; et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n avoient pas été inutiles. Je fus convaincu
par-là, que comme la prudence humaine est auto-
risée par la providence divine , ainsi c'est la direc-
tion de la providence qui la met à travailler; et si
nous voulions bien en écouter la voix, je suis sûr
que ce seroit le moyen d'éviter un grnnd nombre
de désastres , auxquels notre négligence est accou-
tumée d'assujettir notre vie.
Ils vécurent de cette manière deux années de suite
dans une parfaite tranquillité , sans recevoir la
moindre visite de ces incommodes voisins. Il est
Vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien chaude:
elle leur fut donnée par quelques Espagnols qui.,
3yant été de fort bonne heure du côté occidental
de Tisle, où je n'avois jamais mis le pied , de peur
3 être découvert , avoient été surpris par la vue
d'une vingtaine de canots qui paroissoient sur le
de Roblnson Crusoé. ?r
°gis à toutes jambes, dans une grande consternation,
Çt ils AVoient,;averti fleurs camarades du danger qui
de Roblnson Crusoé. ?r
> tà-dessus ils s^e tinrent clos et couverts pendant
lout ce jour et le jour suivant, ne sortant que la
*?uit pour aller à la découverte; mais heureusement
fipur.çux l'alarme étojt fausse, les Sauvages n'étaient
pas débarqués, et ils avoient apparemment poussé
R^us loin;,.pour- exécuter quelqu'autre entre-*
prise.
.Peu. de^rnps après , ces Espagnols eurent une?
nouvelle qqerejle. avec les trois Anglais , dont
Voici k cause, Un d'entre eux, le plus violent de
*°us les hommes , enragé contre un des esclaves
*k ce qu'il n'avoit pas bien fait quelque ouvrage
Spj'il lui avoit donné, et qu'il avoit marqué quelque
de Roblnson Crusoé. ?r
*me hache , non pas pour le punir , mais pour le
tuer.
Il avoit envie ^ de lui fendre la tête ,. Jnais 'ey
rage ne lui, permettant pas de bien diriger soi*
coup « il tomba sur l'épaule du pauvre. hBmmo t
sur quoi un des Espagnols, croyant qu*îl lu? avoît
coupé un bras , accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux , et pour l'en empêcher
par force s'il étoit nécessaire. Ce furieux, là-dessus,
se jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il
le.tueroit à la place du Sauvage ; mais l'autre évita
le coup, et arec une pelle qu'il avoit à la main f
car ils étoient tous occupés au labourage, il le
terrassa. Un autre Anglois voyant son compagnon
à terre, se rua sur l'Espagnol, et le terrassa a son
tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours de
celui-ci, et le troisième Anglois se rangea du côté
des deux autres. Us n'avoient point d'armes à feu ,
ni les uns ni les autres , mais assez de haches, et
d'autres outils propres à s'assommer. Il est vrai
qu'un des Anglois avoit un sabre caché sous ses
habits , avec lequel il blessa les deux Espagnols
qui étoient venus seconder leurs compagnons. Là-
dessus, toute la Colonie fut en confusion , et les
Anglois furent faits prisonniers tous trois. On dé-
libéra d'abord sur ce qu'on en feroit. Ils avoient
déjà excité tant de troubles, ils étoient si furieux ,
et de plus, si grands fainéans , qu'ils étoient
pernicieux à cette,petite .société , sans lui être
en aucune manière utiles; d'ailleurs , c'étoient des
traîtres et des perfides , à qui le crime ne coûtoît'
rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement , que
s'ils étoient de son pays , il les feroit tous pendre
sans quartier, puisque les lois de tous les gouver-
nemens tendent à la conservation de la société;'
et qu'il est juste d'en ôter tous ceux qui lâchent à
la détruire; mais qu'étant Anglois, il vouloit les
traiter avec la plus grande douceur , en considé-
ration d'un homme de leur nation, à qui ils dévoient
tous la vie , et qu'il les abandonncroit au jugement
de leurs deux compatriotes.
Là-dessus, un de ces derniers se leva , et pria
qu'on les dispensât de cette commission , puisqu'il*
seroient obligés , en conscience, à les condamnera
être pendus. Ensuite il conta comment Guillaume
Atlûû*
AtWns leur avoit fait la proposition de se joindre
tous cinq pour assasiner les Espagnols pendant leur
sommeil.
Le gouverneur entendant une entreprise sî hor-
rible , se tourna vers le scélérat qu'on venoit d'ac-
cuser : Commmt donc, seigneur Atkins, lui dit-il ,
vous nous avei voulu assassiner tous tant que nous
sommes i Quavej-vous à répondre à cela f Ce malheu-
reux étoit si éloigné de le nier , qu'il en convînt
effrontément en jurant qu'il étoit dans le même
dessein.
Mais, seigneur Atkins, reprit l'Espagnol, qu est-
ce que nous vous avons fait pour mériter un pareil trai-
tement , et que gagneriez vous en nous massacrant î
Que faut* il que nous fassions pour vous en empêcher l
Pourquoi faut-il que vous nous mettiej dans la né~
cessité , ou de vous tuer , ou d'être tués de vous?
Vous ave\ grand tort de nous mettre dans cette
cruelle situation.
.La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles , fit croire â Atkins qu'il se;
^oquoit de lui , sur quoi il se mit dans une telle
fureur, que s'il avoit eu des armes , et s'il n'avoit
Pas été retenu par trois hommes , il est à croire
qu'il auroit tué le gouverneur au milieu de toute
*a compagnie»
Cette rage inconvenable les obligea à considérer
Sérieusement quel parti ila prendroient à l'égard de
ces furieux. Les deux Anglois et l'Espagnol qui
^voient empêché la mort de l'esclave , opinèrent
qu'il en falloit pendre un, pour servir d'exemple
aux autres *, et que ce devroit être celui qui dans
fe moment avoit voulu faire deux meurtres avec
s^ hache. Il est effectivement apparent qu'il avoit eu
Je dessein là; car il avoit si cruellement blessé
"*e pauvre Sauvage , qu'on croyoit impossible qu'il
ei* réchappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis
|a j il répéta encore que c'étoit à un Anglois à qui
"S étoient tous redevables de la vie, et qu'il ne
consentiroit pas à h mort d'un seul, quand ils au^
Tome 2/, D
rotent massacré la moitié des ses gens. II ajouta
que s'il étoit assassiné lui-môme par un Angloïs,
il emploieroit ses dernières paroles à les prier de.
lui faire grâce.
Il insista Ii-dessus avec tant de force, qu'il fut
inutile de l'en dissuader *, et comme d'ordinaire*
l'opinion qui tend le plus vers la clémence , pré-
vaut dans un conseil, quand elle est soutenue avec
vigueur , ils entrèrent tous dans le sentiment de
cet honnête homme, Il falloit pourtant songer aux;
moyens d'empêcher l'exécution,de la barbare en-
tréprise des criminels , et de délivrer une fois pour
toures cette petite société de ses appréhensions sî
bien fondées. On délibéra là-dessus avec beaucoup
d'attention, et l'on convint à la fia unanimement
de ces articles.
« Qu'ils seroient désarmés , et qu'on ne leur
» permetroit pas d'avoir ni fusil , ni poudre, ni
» plomb , ni sabre , ni aucune chose capable de
s> nuire.
» Qu'ils seroient chassés pour toujours de la
» société, permis à eux de vivre ou5 et de quelle
» manière ils le trouveroient à propos,
* Qu'il seroit défendu , tant aux Espagnols
» qu'aux Anglais , de leur parler » ou d'avoir le
y moindre commerce avec eux.
» Qu'ils se tiendroient toujours à une certaine
v distance du château , et que , s'ils commettoient
v le moindre désordre dans la plantation , le blé f
» ou le bétail, appartenant à la.société , il seroit
» permis de les tuer, comme des chiens, par-tout
v oit on les trouveroit. »
Le gouverneur > dont l'humanité étoit au-dessus
de tout éloge , ayant réfléchi sur le contenu de
cette sentence, se tourna du côté des deux Angloïs »
'et les pria de considérer que ces malheureux ne
pouvaient pas avoir d'abord du grain et du bétail*
que par conséquent il falloit leur ^onner quelques
provisions pour ne les pas réduire à mourir de
foirn. On en convint, et on résolut de leur dofl*
ser suffisamment du blé pour subsister penàafl*
s
huit mois , et pour avoir de quoi semer, afin
qu'ils en eussent , après ce temps là, de leur
ropre cru. On y ajouta six chèvres qui donnoient
u laie , quatre boucs et six chevreaux destinés ea
partie à leur nourriture , et en partie â servir de
commencement à un troupeau. On y ajouta encore
tous les outils nécessaires, six haches , un maillet
et une scie , mais à condition qu'ils s'engageroient ,
par un serment solennel, à ne les employer jamais
contre leurs compatriotes ou contre les Espagnols ,
et qu'ils he songeroient de leur vie à leur causer
le moindre dommage»
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société ,
pour aller s'établir à part : ils s'en allèrent d'un
air très-mécontent sans vouloir prêter le serment
qu'on exigeoit d'eux avec autant de justice. Ui
dirent qu'ils alloient chercher un endroit pour s'é-
tablir , et pour y faire une plantation , et on leur
donna quelque peu de vivres , mais point d'arme*
ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions , et ils indiquè-
rent au gouverneur l'endroit qu'ils avoient marqué
pour y demeurer , et pour y planter. Cetoit Un
lieu fort convenable dans l'endroit le plus éloigné
de l'isle du côté du nord-est , peu éloigné de la
côte où j'avois abordé dans mon premier voyage ,
après avoir été emporté par les courans en pleine
*ner.
Cest-là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes sur
le modèle de mon château, au pied d'une colline
déjà environnée de quelques arbres de trois côtés f
de manière qu'en y plantant un petit nombre d au-
tres , ils se mettoient entièrement à couvert, à
^oins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de soin.
*»s demandèrent quelques peaux de chèvres pour
jeur servir de lits et de couvertures , elles leur
durent données. Etant alors d'une humeur plus
pacifique , ils s'engagèrent solennellement â ne rien
entreprendre contre la colonie, et à cette condition,
oa leur donna tous les outils dont on pouvoit se
D 2
passer. On y ajouta des pois, du miliet et du rîz;
pour semer : en un mot, tout ce dont ils pouvoient
avoir besoin , excepté seulement des armes et âes
munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois; et
ils firent leur moisson qui étoient peu considérable ,
parce que ayant tant d!autres choses a faire, il n'a-
voient eu le loisir que de défricher un fort petit
terrein.
» Quand ils se mirent à faire âes planches et des
pots, ils furent terriblement embarrassés , et ils
ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine
pour eux , quand la saison pluvieuse vint, n'ayant
point de cave pour mettre leur grain à couvert ,
et pour le tenir sec, ce qui faillit à le gâter abso-
lument. Cet inconvénient les humilia assez pour
leur faire demander le secours des Espagnols , qui
le leur accordèrent très .» volontiers. Dans l'espace
clc quatre jours ils en creusèrent une , dans un
des côtés de la colline, suffisamment grande pour
mettre leur grain et leurs autres provisions à l'abri,
mais c'étoit peu de chose comparée à h mienne f
sur-tout dans l'état eu elle fut , lorsque les Espa-
gnols l'eurent élargie considérablement, et qu'ils
y eurent ajouté plusieurs appartenons.
Environ neuf mois après cette séparation , il prit
un nouveau rat a ces coquins , dont les suites ,
jointes à celles de leurs crimes passés , hs mirent
dans un grand danger , aussi bien que toute la
colonie. Fatigués de leur vie laborieuse , sans voir
le moindre jour d'une plus heureuse situation pour
l'avenir , ils se mirent en tête de faire un voyage
dans le continent d'où les Sauvages étoient venus,
pour essayer de faire quelques prisonniers propres
à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet/l'étoit pas si mauvais, s'il s'y étoient
pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisoient 'rien sans qu'il y eût quelque crime , on
dans le projet , ou dans Texécurion. A mon avis »
ils étoient sous une espèce de malédiction du Ciel
nui , pour les punir de leurs crimes, leur en late
Boït faire de nouveaux, dont il les.châtîoit par de
nouvelles catastrophes. Du moins mon sentiment
est que si Ton ne veut pas admettre que des
crimes visibles s'attirent dans ce monde des châ-
timens visibles , il est difficile d'accorder ce- qui
arrive dans le monde avec la justice divine. Dans
l'occasion dont il s'agit ici, la chose parut évidem*
ment; leur criminelle mutinerie les engagea dans
les autres forfaits, et les réduisit dans le triste état
où ils se trouvèrent dans la suite. Au lieu d'avoir
quelques remords du premier crime , ils yen ajou-
tèrent d'autres , comme , par exemple , la mons-
trueuse cruauté de blesser un pauvre esclave qui,
peut - être , n'avoit pas fait ce qu'on lui avoic
ordonné , parce que la chose lui éroit impossible ,
et de le blesser d'une manière à l'estropier pour
toute sa vie. Je laisse - là l'intention de le tuer ,
dont il est difficile de douter , quand on considère
leur affreux projet de tuer, de sang froid , tous les
Espagnols pendant qu'ils seroient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire ? ces trois
compagnons en scélératesse vinrent un matin à
roon château en demandant avec beaucoup d'hu-
milité , qu'il leur fût permis de parler aux Espa-
gnols. Ceux-ci le voulant bien , les trois Anglois
leur dirent qu'ils étoient fatigué de.leur manière
de vivre , qu'ils n étoient pas assez adroits pour
faires les choses qui leur étoient nécessaires , et
que n'ayant aucun secours pour en venir à bout ,
ils mourroicnt de faim indubitablement. Que si les
Espagnols leur vouloient permettre de prendre un
des canots qui avoient servi â les transporter , et
leur donner des armes et des munitions pour pou-
voir se défendre , ils iroient chercher fortune dans
jp continent , et qu'ainsi ils les délivreroient de
* embarras de leur fournir des provisions.
A Les Espagnols n'auroient pas été fâchés d'en
efre défaits, mais ils ne laissèrent pas de leur repré-
senter charitablement qu'ils alloient se perdre de
Propos délibéré , et qu'ils savoient, par leur propre
expérience , sans avoir besoin d'un esprit de pro-
de Robinson Crilïoe. t ^ 77
phétie , qu'ils dévoient s'attendre à motirir de purô
misère dans le continent»
Us répondirent, d'une manière déterminée, qu'ils
périroient tout de même dans l'isle , car ils nfc
pouvoient ni ne vouïoient travailler , et que s'ils
avoient le malheur d être massacrés , ils mettroient
par là fin à leurs misères ; que dans le fonds ils
n'avoient ni femmes ni enfans qui perdissent quelque
chose par leur mort; en un mot , qu'ils étoient
résolus de partir, quand on leur refuseroit des
armes, '**
Les Espagnols leur répliquèrent , avec beau-
coup d'honnêteté , que s'ils vouïoient suivre ce
dessein absolument, ils ne permettroient pas qu'ils
lé fissent sans avoir de quoi se défendre , et que ,
malgré la disette d'armes à feu où ils étoient eux-
mêmes , ils leur donneroient deux mousquets , un
pistolet , un sabre et trois haches , ce qui étoit
tout ce qu'il leur falloit.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois , autant
de chevreaux frais qu'ils en pourraient manger
pendant qu'il seroit bon , un grand panier rempli
de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche , et
un jeune chevreau en vie. Avec ces provisions *
ils mirent hardiment en mer dans un canot, quoique
le passage fût au moins large de quarante milles
d'Angleterre»
lis est vrai que la barque étoit assez grande pour
porter une vingtaine d'hommes, et par conséquent
qu'elle étoit plutôt embarrassante dans cette occa-
sion , que trop petite *, mais comme ifs avoient un
vent frais et la mer favorable, ils la manièrent assez
bien. Ils avoient mis en guise de mât une grands
perche , avec une voile de quatre peaux de chèvres
sechées et cousues ensemble; de cette manière là
ils quittèrent le rivage de fort bonne grâce , et les
Espagnols leur souhaitèrent un bon voyage , sans
s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés dans l'isle , aussi bien
Ànglois qu'Espagnols , ne' pouvoient s'empêcher
tfe se féliciter de temps en temps de la manière pai-
sible dont ils vivoient ensemble , depuis que ces
gens intraitables s'en étoieht allés , et leur retour
étoit la chose du monde où ils s'attendoient le
moins , quand , après une absence de vingt - deux
jours, un des Anglois s'occupant dans sa plan-
tation , apperçut tout d'un coup trois étrangers
"avançant de leur côté, avec des armes à feu.
D'abord TAnglois se mit à fuir comme le vent H
tt tout effrayé il fut dire au gouverneur Espagnol
que c'en étoit fait d'eux , et qu'il n'y avoit que
aes étrangers qui étoient débarqués dans l'isle , sans
qu'il pût dire quelles gens c'étoient. L'Espagnol,
après avoir réfléchi pendant quelques rnomens, lui
demanda ce qu'il vouloit dire par là : qu'ils ne sa-
voient pas quelles gens c'étoient , et que ce devoît t
"être assurément des Sauvages. Non , non , répondit
l'Ànglois , ce sont des gens habillés , avec des armes
'à feu. « Eh bien , dit l'Espagnol , de quoi vous
>> troublez » vous , donc , si ce ne sont pas des
v Sauvages ? Us sont donc nos amis ? car il n'y a
v point de nation chrétienne au monde , qui ne
t» soit plutôt portée à nous faire du bien que du
>> mal. »
Pendant qu'ils e'toiënt dans cette conversation ,
Voilà les Anglois qui 9 se tenant derrière les arbres
nouvellement plantés, se mettent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix , et
la première surprise ût aussi-tôt place à unb
^utre.
On commença à s'étonner d'un si prompt retour;,
"dont il étoit impossible de deviner la cause. Avant
que de les faire entrer, on trouva bon de les ques-
tionner sur l'endroit ou ils avoient été, et sur ce
qu'ils y avoient fait. lis répondirent en peu de
mots qu'ils avoient fait le passage en "deux jours
3e temps , qu'ils apperçurent sur le rivage oîi ils
avoient dessein d'aborder, une,prodigieuse quan-
tité d'hommes qui paroissoient alarmés de les voir»
et qui se préparoient à les recevoir à coups de
flèches et de javelots , s'ils avoient osé mettre le #
D4
pied à terre *, qu'ils avoient rasé les cotes du côté
du nord , l'espace de six ou sept lieues, et qu'ils
s'étoient apperçus que ce que nous prenions pour
ïe continent , étoît une isle. Que bientôt après ils
avoient découvert une autre isle à la main droite
du côté du nord , et beaucoup d'autres du côté de
l'ouest, et qu'étant résolus d'aller à terre à quelque
prix que ce fût , ils étoient passés du côté d'une
de ces isles occidentales , et y avoient débarqué
hardiment -, qu'ils avoient trouvé le peuple fort
honnête et fort sociable, et qu'ils en avoient reçu
plusieurs racines et quelque poissons secs , les
femmes paroissant disputer aux homme le plaisir
de leur fournir des vivres qu'elles étoient obligées
de porter sur leurs têtes pendant un assez long
chemin.
Ils restèrent là quatre jours , et demandèrent
par signe , du mieux qu'ils purent, quelle nation
il y avoit là aux environs. On leur fit entendre
que c'étoient des peuples cruels, habitués à manger
les hommes ; niais que pour eux, il ne mangeoient"
ni hommes ni femmes , excepté les prisonniers de
guerre , dont la chair leur fouroissok un festin de
triomphe.
Les Anglois leur demandèrent de la même
manière, quand ils avoient eu un pareil festin î Us
firent comprendre qu'il y avoit deux mois , en
lendant la main du côté de la lune , et montrant
deux de leurs doigts ; ils y ajoutèrent que leur
grand roi avoit deux cents prisonniers qu'il avoit
faits dans une bataille 7 et qu'on les engraissoit
pour le festin prochain. Les Anglois parurent Iâ-
dessus fort curieux de voir ces prisonniers ; mais
les Sauvages les entendant mal , s'imaginèrent
qu'ils souhaitoient d'en avoir quelques-uns pour les
manger, et montrant du doigt le couchant et ensuite
l'orient , ils leur firent entendre qu'ils leur en ap-
porteroient le lendemain.
Ils tinrent leur parole , et leur amenèrent effec-
tivement cinq femmes et onze hommes , dont ils
leur firent présent de la même manière que nous
amenons, vers quelques ports de mer , des Bœufs
et des vaches pour avirailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre
isle les plus grandes marques de barbarie , l'idée
seule de manger ces prisonniers leur fit horreur.
Le grand nombre de ces pauvres gens étoit embar-
rassant \ cependant ils n'osèrent refuser un présent
de cette valeur , çauroit éré faire un cruel affront
à cette nation Sauvage. Ils se déterminèrent à la
fin à l'accepter , et donnèrent, en récompense, à
ceux qui les en avoient gracieuse , une de leurs
haches , une vieille clef, un couteau , "et cinq ou
six balles de fusil , qui leur plaisoient fort, quoi-
qu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite liant les pau-
vres captifs les mains derrière le dos, les Sauvages
eux-mêmes les portèrent dans le canot.
Les Anglois furent obligés de quitter le rivage
dans le moment même , de peur que s'ils avoient
resté à terre, la bienséance ne les eût forcés à tuer
.quelques-uns de ces pauvres gens, à les mettre à la
broche , et à prier de dîner ceux qui avoient eu la
générosité de les pourvoir de cette belle provision.
De cette manière, ayant pris congé des gens de
l'isle , avec routes les marques de reconnoissance
qu'il est possible de faire par signes , ils remirent
en mer, et s'en retournèrent vers la première isle ,
où ils donnèrent la liberté à huit de leurs prison-
niers , trouvant le nombre qu'ils en avoient trop
grand pour ne leur être pas i charge.
Pendant leur voyage ils firent de leur mieux pour
lier quelque commerce avec leurs Sauvages, mais
*1 fut impossible de leur faire comprendre quelque
chose. Ces gens s'étoient si fortement mis dans
Reprit qu'ils allbient bientôt servir de pâture à leurs
possesseurs , et que tout ce qu'on leur disoit , et
tout ce qu'on 'leur donnoit tendoit uniquement à
ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui leur
fit pousser des cris terribles, sur-tout aux femmes ,
comme si elles avoient déjà le couteau sur la gorge.
Car, à s'en rapporter aux coutumes de leurs pays,
ils ne pouvoient qu'en conclure, qu'on les alloît
égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'éroient guère moindres
quand on leur donnoit à manger. Ils s'imaginaient
que c'étoit dans le dessein de conserver leur em-
bonpoint , pour les manger avec plus de volupté.
Si les Anglois fixoient les yeux particulièrement
sur quelqu'une de ces misérables créatures , celui
sur qui ses regards tomboient , s'imaginoît tout
aussi - tôt qu'on le trouvoit le plus gras et te plus
propre a être mis en pièces le premier. Lors même;
qu'ils furent arrivés à notre isle , et qu'on les traitott
avec beaucoup de douceur , ils s'attendoient tous
les jours, pendant quelque temps , à servir de dîner
ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux journal de leur voyage , le gouverneur
leur demanda où étoîent leurs nouveaux domes-
tiques; et ayant appris qu'ils les avoient amenés
dans une de leurs cabanes » et qu'ils vendent ex-
près pour demander des vivres pour eux , il résolut
de s'y transporter avec tous les Espagnols, et les
deux Anglois honnêtes , en un mot avec toute la
colonie , sans oublier le père de Vendredi,
Il les trouvèrent dans la hutte tous liés , car leurs
maîtres avoient jugé nécessaire de se servir de
cette précaution , pour que pendant leur absence
ils ne prissent le parti de se sauver avec le canot»
Ils étoîent assis à terre tous nus comme la main.
Il y avoit trois hommes âgés d'environ trente à
trente cinq ans , tous bien tournés , et ayant la
mine d'être adroits et robustes. Le reste consistent
en cinq femmes , parmi lesquelles il y en avoit
deux de trente ou quarante^ans , deux de vingt-
, cinq ou vingt-six, et une grand fille bien faite de
çeize ou dix-sept ans *, elles étoient toutes fort bien
proportionnées pour la taille , et pour les traits 9
mais d'une couleur un peu tannée -, il y en avoit
deux qui , si elles avoient été parfaitement Blan-
ches y auroient pu passer pour de belles femmes à
Londres même j elles avoient quelque chose d'ex-
trêmement gracieux dans l'air du visage , et toute
leur contenance étoit fort modeste , ce qui fut
sur-tout remarquable après qu'on les eut habillées,
quoique dans le fond leurs habits ne fussent guère
propres à relever les agrémens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut.pécher extrê-
mement contre la bienséance , particulièrement aux
Espagnols qui, outre leur modération , leur inté-
grité et la douceur de leur naturel, se distînguoient
encore par leur modestie; d'ailleurs ils avoient
toute la pitié possible de ces pauvres créatures , les
Voyant dans la plus triste situation , et dans la plus
mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer, puis-
qu'ils s'attendoient à chaque moment à être traînés
hors de la cabane pour être assommés, et pour servir
d'un mets délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquiliser , ils ordonnèrent
au vieux Sauvage , père de Vendredi , d'aller voir
s'il en connoissoit quelqu'un , et s'il entendoît
quelque chose de leur langage. Le bonhomme le
lit , les regarda fort attentivement , mais n'en
reconnut pas un seul. Il avoit beau leur parler f
personne ne comprit rien à ses paroles et à ses
signes , excepté une des femmes.
C'en étoit assez pour répondre au but des Espa-
gnols, et pour les assurer que leurs maîtres étaient
chrétiens , qu'ils avoient en horreur les festins cle
cbair humaine , et qu'ils pouvoïent être sûrs qu'on,
ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits, ils marquèrent
"une joie extraordinaire par mille postures .comiques
toutes différentes, ce qui faisoit voir qu'ils étoient
de différentes nations.
La femme qui faisoit l'office d'interprète , eut
ordre de kur demander s'ils vouloient bien être
esclaves , et travailler pour les hommes qui les
^voient emmenés pour leur sauver la vie, sur quoi
*Is se mirent tous à danser, et à prendre l'un une
chose , l'autre une autre , et à les porter par h
"cabane, pour marquer qu'ils étoient prêts à rendre
"à leurs ihaîfres toutes "sortes de services.
D6
Le gouverneur , craignant que ces femmes ntf
donnassent occasion à de nouvelles querelles , et
peut-être à quelque effusion de sang , demanda aux
trois Anglois ce qu'ils avoient résolu de faire de
ces personnes , et s ils avoient intention de les em-
ployer comme servantes ou comme femmes : l'un
et Vautre , répondit un d'eux. « ,fe ne prérends pas
y vous en empêcher,, répartît l'Espagnol , vous
*> en êtes les maîtres : mais je crois qu'il est juste,
» pour éviter des désordres , que vous n'en pre-
» niez chacun qu'une seule , et que vous vous y
2> teniez sans avoir aucun commerce avec les
y autres. Je sais bien que je ne suis pas qualifié
ï? pour vous marier légitimement, mais il me
y paroît raisonnable que , pendant que vous serez
V ici , vous viviez avec la femme qui vous sera
» tombée en partage , comme si elle étoit réelle-
5> ment votre épouse , et que vous la mainteniez
V comme telle , en l'empêchant de son côté d'avoir
^ aucun commerce scandaleux avec tout autre
» homme. » Cette proposition leur parut à tous
si juste et si équitable, qu'ils l'acceptèrent sans là
-moindre difficulté.
Les trois Anglois se trouvèrent même d'une
humeur assez douce alors , ils demandèrent aux
^Espagnols s'ils n'avoient pas envie d'en prendre
cueîques-unes pour eux. Ils répondirent tous que
non. Les uns dirent qu'ils avoient des femmes en
Espagne, et les autres qu'ils n'avoient pas envie
de se joindre à des femmes qui n'étoient pas chré-
tiennes ; en un mot, ils déclarèrent tous qu'ils avoient
la ^conscience trop délicate pour avoir le moindre
^commercé avec elles ; ce qui est un exemple d une-
tenu si rigide , que je n'en ai pas rencontré un
-jareil dans tous mes voyages.
'Enfin, les cinq Anglois convinrent d'en prendre
-chacun une , et ainsi ils prirent une manière de
^ivre toute nouvelle. Les Espagnols et le père de
Vendredi continuèrent à demeurer dans ma vieille
habitation , qu'ils avoient élargie considérablement
^n dedans. Ils avoient avec eux les trois esclaves
qui avoîent été pris, lorsque les Sauvages s'étoient
donné bataille i> c etoit la , pour ainsi dire , la capi-
tale de la colonie, dont les autres tiroient des vivres
et toutes sortes de secours, selon que la nécessite
l'exigeoît.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire , que la facilité avec
laquelle se fît le choix des femmes dont j'ai parlé f
parmi ces cinq compagnons presque tous également
insolens , et difficiles à gouverner. Il est étonnant
sur-tout qu'il n'arriva pas que deux s'attachassent à la
même personne , puisqu'il y en avoit deux infini-
* ment plus aimables que les autres. Il est vrai qu'ils
trouvèrent un assez bon biais pour éviter les que-
relles; car ayant mis les cinq femmes ensemble
dans une des huttes , ils s'en furent tous dans
l'autre , et tirèrent au sort â qui choisiroit le
premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier , c'est
que celui à qui il échut de choisir avant tous les
autres, étant entré dans la cabane ou se trouvoient
ces femmes toutes nues, il prit celle qui passoit
avec raison pour la moins agréable de toutes 9
puisqu'elle étoit la plus laide et la plus vieille •
ce qui excita de grands éclats de rire parmi les
quatre autres , aussi - bien que parmi les Espa-
gnols. Mais il raisonnoit mieux qu'eux tous , et
comprit que dans ce choix il ne falloir pas seu-
lement avoir égard à l'agrément , mais encore au
.secours qu'ils pouvoient tirer de leurs femmes
dans l'économie de leurs affaires , et effective-
ment le succès le justifia, et sa femme fit voir
qu'elle étoit la meilleure et la plus utile de toute
la troupe.
L'affaire n'étoit pas tput-â-fait aussi divertissante
pour les pauvres prisonnières ; car, lorsqu'elles se
virent de cette manière toutes ensemble , et qu'on
Jes venoit chercher une à une , leurs anciennes
frayeurs se renouvelèrent avec plus de force , et
elles crurent fermement que' le moment d'être
dévorées étoit venu alors* Conformément à cette
terrible prévention , lorsque le premier rnatelo't
entra pour emmener la plus vieille , les autres
poussèrent les cris les plus lamentables , et envi-
ronnèrent leur pauvre compagne pour l'embrasser,
et pour prendre congé d'elle. Elles le firent avec
-de si grand transports de douleur , qu'elles auroient
touché le cœur le plus dur , et il fut impossible aux
•Anglois de les tirer de l'opinion qu'on les alloît
tuer sans délai , jusqu'à ce qu'on eût fait venir le
père de Vendredi , qui leur apprit que les cinq
•hommes avoient volonté d'en prendre chacun une
pour en faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite , et que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu appaisée ,
les Anglois se mirent à travailler, et aidés par les
^Espagnols , ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y logée , les autres étant pour
ainsi dire , toutes remplies de leurs meubles, de
leurs outils et de leurs provisions. Les trois vau-
riens avoient choisi l'endroit le plus éloigné , et
les deux autres le plus voisin de mon château ; mais
lés uns et les autres vers le nord de l'isle, de ma-
nière qu'ils continuèrent â faire bande à part , et
qu'il y avoit dans mon isk le commencement de
trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile auk
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine , il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avoient
le moins de mérite, au lieu que les trois scélérats
qui n'étoient bons à rien , incapables de faire du
Bien aux autres et à eux-mêmes, en un mot,
qui ne valoient presque pas la peine d'être pendus,
tombèrent sur des femmes adroites , diligentes ,
industrieuses , et parfaitement bonnes ménagères:
je ne veux pas dire par là que les autres fussent
de mauvais naturel; elles étoient toutes cinq
également douces , patientes, tranquilles et sou-
mises , plutôt comme esclaves , que comme
femmes. Je veux seulement faire entendre qtfe
les deux dont il s'agit ici , étoient moins habités
que les autres , moins laborieuses et moins pro-
pres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'hon-
neur d'un esprit appliqué , et à la honte d'un
naturel paresseux et négligent ; lorsque j'allai
Voir les différentes plantations et la manière dont
chaque pente colonie les ménageoit , je trouvai
que celle des Anglois honnêtes gens surpassoit
tellement celles des trois vauriens , qu'il n'y avoir
pas la moindre comparaison à faire. Il est vrai
que les uns et les autres avoient cultivé autant
de terre qu'il étoit nécessaire pour y semer du
blé suffisamment , et que la raison et la nature
fl'en demandent pas davantage ; mais d'ailleurs
rien n'étoh plus aisé que de remarquer une très-
grande différence dans la manière dont chaque
petite colonie s'y étoit prise pour rendre les
terres fertiles , et pour les enfermer dans dt$
enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres ,
qui la rendoit inaccessible , et qui en cachoit h
Vue \ et , quoique leur plantation eût été deux
Tois ruinée , la première fois par leurs propres
"compatriotes , et la seconde par les Sauvages ,
et , comme on va voir , tout étoit rétabli déjà
"et aussi florissant que Jamais. Leurs vignes étoient
arrangées , comme si elles étoient nées dans hs
pays où elles sont d'ordinaire, et les raisins en
étoient aussi bons qu'aucun de l'isle , quoique
leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que
celles des autres , pour les raisons que je viens
d'alléguer. De plus ils s'étoîent fait une retraite
dans le plus épais du bois , où , par un travail
assidu , ils s'étoient creusé une cave qui leur
servit extrêmement dans la suite pour y cacher
leur famille , quand ils furent attaqués par les
barbares. Us avoient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres , qu'elle etoit inaccessible; sinon
par de petits chemins qu'ils étoient seul capables
'de trouver. rf
Pour les trois vauriens , quoique leur nouvel
établissement les eûr fort civilisés , en comparaison
de leur brutalité passée , et qu'ils ne donnassent
plus de six fortes marques de leur humeur mutine
et querelleuse , il leur restoit toujours un des
caractères d'un cœur vicieux , je veux dire , la
paresse. Il est vrai qu'ils avoient semé du blé , et
qu'ils avoient fait des enclos ., mais ils avoient par-
faitement vérifié ces paroles de Salomon : Je passai
dans la vigne du paresseux , et elle et oit toute cou-
verte d'épines. Quand les Espagnols vinrent pour voir
la maison de ces trois Anglois , ils ne la purent
découvrir qu a peine à travers les mauvaises herbes.
11 y avoit dans leur haie plusieurs trous , que les
Loues sauvages y avoient faits pour manger les
épis; et, quoiqu'ils les eussent très-bien bouchés,
cela s'appelloit fermer Vécurie après que le cheval a
été volé»
La plantation des deux autres , au contraire ,
avoit par-tout un air d'application et de succès.
On ne découvroient pas une mauvaise herbe entre
leurs épis, ni la moindre ouverture dans leur haie.
Us vérifioient cet autre passage de Salomon : La
main diligente enrichit : tout germoït , tout crois-
soit chez eux , ils jouissoient d'une pleine abon-
dance. Ils avoient plus de bétail que les autres »
plus de meubles, plus d'ustenciles , et en même-
temps plus de moyens de se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois premiers
étoient très-propres , très-adroites, qu'elles ména-
geoient parfaitement tdut ce qui regardoit l'éco-
nomie intérieure , et qu'ayant appris la manière
An^loïse de faire la cuisine d'un des deux autres
Anglois qui avoit été second cuisinier du vaisseau»
elles donnoient fort proprement à manger à leurs
maris, au lieu qu'il avoit été impossible d'y dreser
les deux autres femmes , mais en récompense le
second cuisinier s'en acquittoit très-bien lui-même»
sans négliger aucunes de ses autres occupations.
Celles des trois autres n'étoit que d'aller roder par
toute l'isip, de chercher des œufs de tourterelles $
de pêcher et de chasser ; en un mot , ils s'occu-
poient à tout , excepté à ce qui étoit nécessaire*
En récompense ils vivoient comme des gueux;
su lieu que la manière de vivre des autres étoit
agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique diffé-
rente de tout ce qui étoit arrivé auparavant à la
colonie et â moi-même \ en voici le récit fidèle
et circonstancié.
Il arriva un jour , de fort bon matin » que cinq
ou six canots pleins de Sauvages abordèrent , sans
doute , dans la vue ordinaire défaire quelque festin.
Cet accident étoit devenu si familier à Ja colonie,
qu'elle ne s'en mettoit plus en peine , et qu!elle
De songeoir qu'à se tenir cachée , persuadée que
si elle, n'étoit pas découverte par les Sauvages , ils
se rembarquement dès qu'ils auroient mangé leurs
provisions, puisqu'ils n'avoiem pas la moindre idée
des habitans de l'isle. Celui qui avoit fait une
pareille découverte se contentoit d en donner avis
a toutes les différentes plantations , afin qu'on se
tînt clos et couvert , en plaçant seulement une
sentinelle pour les avertir du rembarquement des
Sauvages. :~
Ces mesures étoïent justes sans doute, mais un
désastre imprévu les rendit inutiles , et faillit être
h ruine de toute la colonie, en la découvrant aux
harbares. Dès que les canots des Sauvages eurent
ternis en mer , les "Espagnols sortirent de leurs
niches , et quelques - uns d'entr'eux eurent h
curiosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur
grand étonnement, ils y trouvèrent trois Sauvages
Rendus à terre , et ensevelis dans un profond
?ommeil; apparemment ils s'étoient tellement
remplis de leurs mets horribles , qu'ils s'étoient
j^s à dormir comme des bêtes , sans vouloir se
Jever lorsque leurs compagnons avoient été prêts â
Partir, Ou bien ils s'étoient peut-être égarés dans
*es bois, et ils n'etoient pas venus assez â temps
pour se rembarquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étoit fort
embarrasses, et le gouverneur , consulté sur cet
accident, étoit tout aussi embarrassé que les autres.
Ils avoient des esclaves autant qu'il leur en falloit,
et ils n'étoient pas d'humeur de tuer ceux-ci de
sang froid. Les pauvres gens ne leur avoient pas
fait le moindre tort, et ils n'avoient aucun sujet de
guerre légitime contr'eux , qui pût les autoriser à
les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols ,
que malgré tout ce qu'on raconte des cruautés que
cette nation a exercé dans le Mexique et dans le
Pérou , je n'ai de ma vie vu, dans aucun pays ,
dix-sept hommes , de quelque nation que ce fût,
si modeste , si modérés , si vertueux , si civils ,
et d'un si bon naturel. Ils n'étoient pas suscep-
tibles de la moindre inhumanité , ni d'aucune
passion violente *, et cependant ils avoient tous
Une valeur extraordinaire , et une noble fierté.
La douceur de vleur tempérament , et l'empire
qu'ils avoient sur leurs passions , avoient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étoient conduits
avec les trois Angîois : et dans ce Cas-ci , ils don-
nèrent la plus belle preuve imaginable de leur hu-
manité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à prendre^
c'étoit de se retirer , et de donner par-là le temps a
ces Indiens tle s'éveiller et de sortir de l'isle , mais
une circonstance rendoit ce parti inutile. Ces pau-
vres gens n'avoient point de barque , et*s'iîs se met-
toient à roder par l'isle , ils pouvoient découvrir
- les plantations , et par-là causer la ruine de la
colonie.
Là-dessus , voyant que ces malheureux Sauvages
tontinuojent toujours à dormir , ils résolurent de
les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres
gens furent extrêmement surpris quand ils se virent
saisis "et liés , et ils furent agités d'abord par les
... rnêmês craintes qu'on avoir remarquées dans les
"femmes de - nos Angïois; car il semble que ces
peuples s'imaginent que leur coutume de manger
les hommes est généralement répandue par toutes les
nations. Mais on les délivra bientôt de ces frayeurs,
et on les mena , dans le moment même , à une
des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon châ-
teau , ils furent d'abord menés à ma maison de
campagne, qui étoit la ferme principale, ensuite
°n les transporta à l'habitation des deux Anglois.
Là on les fit travailler, quoiqu'ils n'eussent pas
grand'chose à faire pour eux, et n'y prenant pas
garde de si près , parce qu'ils n'en avoient guère
besoin, ou qu'ils les trouvoient incapables de bien,
apprendre le labourage ; ils s'apperçurent un jour
qu'un des trois s'étoit échappé , et quelque re*
cherche qu'on en fît , on n'en entendit plus parler
dans la suite.
Tout ï.z qu'ils purent croire quelque temps après ,
c'est qu'il avoit trouvé le moyen de revenir chez lui
avec les canots de quelques Sauvages qui, lpar les
Motifs" accoutumés , avoient fait deux moia après
quelque séjour dans l'islë.
Cette pensée les effraya extrêmement; ils en
conclurent arec beaucoup de raison , que si ce
drôle revenoit parmi ses compatriotes , il ne man^
,, queroit pas de les informer des gens qui habitoient
l'isle , et de leur petit nombre. Par bonheur il
«'avoit jamais été instruit du nombre des habitans-,
et de leurs différentes plantations. 11 n'avoir jamaiè
vu ni entendu l'effet de leurs armes X feu , ils
^'avoient eu garde de lui découvrir aucunes de
leurs retraites, telles que ma grotte dans la vallée/
et la cave que les Anglois s'étoient creusée eux-
roêtnes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
9ue trop bien conjecturé, c'eist que , deux mois
*près , six canots remplis chacun de sept, huit ou
*"x Sauvages , vinrent raser la côte septentrionale
^e l'isie , où ils o'étoient jamais venus auparavant,
«qu'ils y débarquèrent une heure après le lever du
Soleil , a un mille de distance de l'habitation des
deux Anglois, oii avoit demeuré l'esclave en -ques*
^on.
Si toute la Colonie s'etoit trouvée de ce côté-H ,
le mal n'auroit pas été grand, er, selon toutes les
apparences , aucun des ennemis n'auroit échappé ,
mais il u'étoit pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine et de les combattre avec
succès.
Les deux Anglois les avoient découverts en mer
à une lieue de distance , et par conséquent il se
passa à une grosse heure avant qu'ils fussent atterre ,
et, comme ils avoient débarqué a un mille de leur
habitation , il leur falloir du temps pour revenir
jusques-Ià. Nos pauvres Anglois , ayant toute la
raison imaginable de se croire trahis, prirent d'abord
le parti de garroter les deux qui leur restoient, et
d'ordonner à deux des trois autres qui avoient été
emmené avec les femmes , er qui avoient donné à
leurs maîtres des marques de leur fidélité, de con-
duire dans la cave susdite les deux nouveaux venus
avec les femmes , et tous les meubles dont ils pou-,
voient se charger. Ils leur commandèrent encore de
tenir-lâ ces deux Sauvages pieds et poings liés jus-
qu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les Sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes , ils ouvrirent leurs
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étoient gar-
dées : ils les chasse.ent toutes dans les bois aussi-
bien que les chevreaux , afin que les ennemis s'ima-
ginassent qu'ils avoient été toujours sauvages. Mais
l'esclave, qui étoit leur guide , les avoir trop bien
instruits pour en être les dupes *, car ils continuè-
rent leur marche directement vers la demeure des
deux Anglois.
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière
en sûreté leurs femmes et leurs ustenciles, ils en-
voyèrent îe troisième enclave qui étoit venu dans
l'isle avec les femmes, vers les Espagnols, pour les
aller avertir au plus vite du danger qui les mena-
çoit , et pour leur demander un promut secours.
En même temps ils prirent leurs armes et leurs mu-
nitions , et se retirèrent dans le même bois , o£*
étoit la cave qui servoit d'asyle à leurs femmes. Hf
arrêtèrent à quelque distance de-Ià pour voir, s'il
^toir possible, le chemin que prendroient les Sau-
vages.
Au milieu de leur retraite , ils virent d'une petite
Colline élevée toute la petite armée de leurs enne-
mis approcher de leurs cabanes, et un moment après
"S les virent dévorées des flammes de tous côtés, ce
1ui leur donna la plus cruelle mortification. Cétoit
Pour eux une perte irréparable , du moins pour
*°n long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps ^ur cette
Petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages
^ répandre par-tout comme une troupe de bêtes
féroces , rodant par- tout pour trouver quelque
"Utin , et sur-tout pour déterrer les habîtans, dont
il étOJt aisé de voir qu'ils avoient connoissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglois qu'ils
Soient pas en sûreté dans le lieu ou ils se trou-
aient , parce qu'il étoit fort naturel que quelques-
**ns des ennemis enfileraient cette route; et dans
^ Cas , ils auroient pu y venir en trop grand nom-
de Robinson Crusoé. 9T
Pour cette raison , ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin ,
^imaginant que plus les Sauvages se répandroient
au long et au large, et plus leurs pelotons seroient
Petits. ~ /
m Ils firent leur première halte à l'entrée d'une par-
*îe .du bois fort épaisse , ou se trouvoit le tronc
^'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux»
J's s'y mirent l'un et l'autre, et résolus d'attendre
U l'événement de toute cette triste aventure.
Ils ne s'y étoient pas tenus long-temps, quand
*js apperçurent deux Sauvages s'avancer tout droit
"e ce cô é là , comme s'ils les avoient découverts,
et les alloient attaquer; et à quelque distance ils
ei* virent trois autres , suivis de cinq autres?en-
core , et tenant tous la même route. Outre ceux-là ,
^s virent à une plus grande distance sept autres
«auvajres qui prenoient un chemin différent *, car^
,,,0Hte'Ja troupe s'étoit répandue dans l'île comme
4es chasseurs qui battent le bois pour faire lever lé
gibier.
Les pauvres Anglois se trouvèrent alors dans un
grand embarras , ne sachant pas s'il valoît mieux
s'enfuir, ou garder leur poste; mais après une
courte délibération, ils considérèrent que si les en-
nemis continuoient à roder par-tout de cette ma-
nière , avant l'arrivée du secours , ils pourraient
Bien découvrir la cave, ce qu'ils regardoient comme
le dernier des malheurs. Us résolurent donc de les
attendre, et s'ils étoient attaqués par une troupe
trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre ,
d'où ils pouvoient se défendre tant que leurs muni-
tions dureraient , quand même ils se trouveraient
environnés de tous les Sauvages qui étoient débar-
?[ués, â moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le
eu â l'arbre.
Ayant pris ce parti,ils considérèrent encore qu'il
serait bon de faire d'abord feu sur les deux premiers *
ou s'ils attendraient la venue des trois, pour sépa^
rer ainsi les premiers d'avec les cinq qui suivoient
les trois du milieu. Ce parti leur parut le meilleur*
et ils résolurent de laisser passer les deux premiers»
à»moins .qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils furent
confirmés dans cette résolution par le procédé de
ces deux Sauvages qui prirent un peu du côté de
l'arbre , en avançant vers une autre partie du bois /
mais les trois et les cinq qui les suivoient conti-.
ïiuerent leur chemin directement vers eux i
comme s'ils avoient été instruits du lieu*de leur
•retraite.
Comme ils,se suivoient tous l'un après l'autre?
les Anglois qui trouvoient bon de ne tirer qu'un à
un, crurent qu'il n'étoit pas impossible d'abattre le?
.trois premiers d]un seul coup. La dessus celui qu*
devoit tirer le premier, mit trois ou quatre»balie*
dans son mousquet, et le plaçant dans un trou &
l'arbre très-propre à assurer le coup, il attendit qu'*'*
fussent venus à trente verges de distance, pour &
les pas manquer.
Pendaat que l'ennemi avançoit, ils virent distiflC*
tement,.parmi les trois premiers, leur esclave fu-
gitif, et ils résolurent qu'il n'échapperoit pas, quand
*Js devroient tirer l'un immédiatement après Vautre.
Ainsi l!un se tint prêt pour ne le pas manquer,
SJ , par hazârd ,. il ne tomboit pas du premier
Coup,
Mais le premier savoir viser trop jqste pour per-
dre sa poudre; il fit feu , et en toucha deux de te
^onne manière. Le premier tomba roide mort, la
î»alle It|i ayant passé tout;au travers de la tête. Le
second, qui étoit l'esclave fugitif, avoit la poitrine
percée, d'outre en outre, et tomba à terre, quoiqufil
*îe fût pas tout-à-fait, mort; pour le troisième, il
Savoir qu'une légère blessure à l'épaule , causée
apparemment par la même balle qui. étoit passée
Îiar'le corps du second. Cependant effrayé mortell-
ement , il s'étoit jeté à terre en poussant des cris
s* des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivoient, plus étonnés du bruit
qu'instruits du danger, s'arrêtèrent au commence-
ment. Les bois avoient rendu le. bruit-mille fois
plus terrible par les échos qui le rendoient de toutes
parts, et les oiseaux , se levant de tous côtés , y
Jtiêloient; toutes-sortes de cris, chacun selon sa
^ifférente espèce. En un mot, c'étoît précisément
** même chose que lorsque la première fois de ma
*ieJ'avpîs tiré un coup de fusil dans l'île»
% Cependant voyant que tout étoit rentré dans le
sUence, et ne sachant pas de quoi il s'agissoit, ils
avancèrent sans doute sans donner îa moindre
parque <*e crainte, mais quand ils furent venus à
^endroit où leurs pauvres compagnons avoient été si
jnaltraités, ils se pressèrent tous autour du Sauvage
blessé, et lui parloient apparemment et le ques-
ll9nnant touchant la cause de son malheur , sans
bavoir qu'ils étoient exposés au même danger.
; ft leur répondit sans doute, qu'un éclat de {en
Ji^v} d'un affreux coup de tonnerre, descendu du
Mel avoit tué deux de ses camarades, et l'avoit
«lessé lui-même. Cette réponse du moins étoit fort
^turellej car, comme il n'avoit vu aucun homme
près de lui, et qu'il n'avoit jamais entendu un coup
de fusil, bien loin d'en connoître les terribles effets f
il lui étoit difficile de faire queïqu*autre conjecture
là-dessus. Ceux qui le questionnoient, étoit cer-
tainement aussi ignorans que lui; sans cela ils ne
se seroient pas amusé à examiner , d'une manière
si tranquille, la destinée de leurs compagnons,
fans s'attendre à un sort pareil.
Nos deux Angloîs étoient bien fâchés, comme
ils m'ont dit, de se voir obligés de tuer tant de
pauvres créatures humaines , qui n'avoient pas la
moindre idée du péril qui les menaçoit de si pVès;
cependant y étant forcés par le soin de leur propre-
conservation , et les voyant tous , pour ainsi
dire, sous leur pouvoir , ils résolurent de leur
lâcher une décharge générale, car le premier avoit
eu tout le temps nécessaire pour recharger son fusil.
Ils convinrent ensemble des différens côtés où ils
viseroient pour rendre l'exécution plus terrible, et
faisant feu en même temps, ils tuèrent ou bles-
sèrent quatre de la troupe -, ef le cinquième quoi-
qu'il ne fût touché en aucune manière , tomba à
terre avec le reste comme mort de peur ; de ma-
nière que nos gens s'imaginèrent de les avoir tous
tués.
Gette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé, ce qui étoit une démarche
fort imprudente , et ils furent bien étonnés , en <
approchant de l'endroit , d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avoit deux blessés assez lé-
gèrement , et un autre sain et sauf. Cette découverte
les obligea à donner dessus avec la crosse du fusij*
Ils dépêchèrent d'abord Kesclave fugitif qui étoit
cause de tout ce désastre , et un autre qui étoit,
blessé au genou. Ensuite le Sauvage qui n'avoit pa*.
reçu la moindre blessure , se mit à genoux devant
eux, tendant ses mains vers le Ciel , et par nff
murmure lamentable , et d'autres, signes aisés »
comprendre , il demanda la vie : pour les paroi?5
qu'il prononçoit 9 elles leur étoient absolum^
inintelligibles. . ^
Th'lui répondirent, par signes, de s'asseoir iui
pied d'un arbre * et un des Anglois, ayant par ha-
sard sur lui une corde, lui Ira les pieds ef fei mains,
*t le laissant la dans ceue situation , ils se mirent
*un et l'autre aux trousses des deux premiers ,
*vec toute la vivacité possible , craignant qu'ils ne
découvrissent la cave qui cacboit leurs femmes , et
tout le bien qui leur réstoit. Ils les eurent en vue
une fois, niais a une grande distance. Ce qui leur
platsoit fort pourtant, c'étoit de lès voir traverser
^ne vallée du côté de la mer, par t/n chemin qui
^toit tour-â~fait à ro{)p03îfe de la cachette, pour
^quelle ils cràignoienf si fort. Satisfaits de cêtte!
découverte, ils s'en retournèrent vers Parbre ou ils
^voient laissé km prisonnier; maià ite ne Ty trou-
vèrent point. Les cordes dont il avoît été lié /
Soient a terre au pied du même arbre , et lis1 cru-
r^nt qu'il avoît été trouvé et délié par les aufrèr
de Robin son Crusoe\ 97
Us éfo?ënt alors dans un aussi grand cm barra £
^auparavant, ne sachant quelle route prendre ,
?i où étoii l'ennemi, ni en quel nombre. Là^dessur
^s prirent le parti de s'en aller vers la cave, pour
joir si tout y étoit en bon état, et pour calmer
k frayeur dé leurs femmes qui, quoique Sauvages
€<les-mômes, craignoïent mortellement leurs com-'
patriotes, parce qu'elles en cottnoissôïent 'parfaitem-
ent le naturel.
'I.'Y étant arrivés, ils virent que les:Indiens aboient
f^ dans Té bois, et fort'près dé l'endroit eh ques-'
jj'°n , mais-qu'ils ne Tavoient pas déterré. Ils ne*
&ut pas sfen étonner-, les arbres y étoienf si touf-
:}}$ et si serrés, qu'il n'étoït pas possible d'y pé-;
nètrer*, sans un guide qui connût leâ chemins; et,
^mnie nous avons vu , celui qui conduisent les*
*Àdiens , éroit li-dessus aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglois trouvèrent donc toutes choses
comme jls les souhaitaient*, mais leurs femmes
Soient dans une terrible frayeur; dans le même
^mps ik virent arriver à leur secours sept Eçpa-
fiïîôls- les dix autres, avec leurs- esclaves et le
Tome IL E
père de Vendredi, avoient fait un petit corps pour
défendre la ferme , que j'appelle ma maison^
de campagne , et ou ils avoient leur blé et leur
Ibétail; mais les Sauvages ne s'étoient pas étendus
Jusque-là. Ces sept Espagnols étoient accompagnés
de l'esclave que les Anglois leur avoient envoyé , et-
du Sauvage qu'ils avoient laissé Hé au pied de l'arbre.
Us virent alors qu'il n'a voit pas été délié par ses
compagnons, mais par les Espagnols qui avoient
été dans cet endroit, où ils avoient vu sept cada-
\'res,,et ce pauvre malheureux, qu'ils avoient
trouvé bon d'eqimener avec eux. Il fut pourtant,
nécessaire de le lier de nouveau , et de .lui faire
tenir compagnie aux deux qui étoient restés, lorsque
le troisième, auteur de tout le mal, avoïrfait son
escapade, - *
. ,Les prisonniers commençoient alors à leur être
à charge, et ils craignoient si fort, qu'ils n'échap-
passent , qu'ils résolurent une fois de les tuer
tous , persuadés qu'ils y étoient contrainrs par
l'amour qu'ils se dévoient à eux-mêmes. Le gouver-
neur Espagnol ne voulut pourtant pas y con->
sentir, et ordonna fien attendant njieux,, qu'on.les
envoyât à ma vieille grotte, dans la vallée, avec-
deux Espagnols pour les garder, et pour leur,
donner leur nourriture nécessaire. On le fit,,et
ils resterent-là toute la nuit suivante, liés et gar-
gotes. . ^ »!;
Les deux Anglois voyant les troupes auxiliaires
des Espagnols en furent si fort encouragés qu'ils
rqe voulurent pas en rester-là; ils prirent avec
eux cinq Espagnols , et ayant à eux tous cinq
mousquets , un pistolet, et deux bâtons à deu#
fcouts, ils partirent aussi tôt pour aller à la cha^e
des Sauvages. Ils s'en furent du côté de l'arbre?
où ils avoient d'abord fait tête aux Sauvages, Ç*
ils virent sans peine qu'il en étoit venu d'autres*
depuis ce temps-là, et qu'ils avoient fait quelque
efforts pour emporter leurs compagnons qui i
avoient perdu la vie, puisque en ayant traîné detf*
*ssez loin de \k% ils avoient été obligés de se$dfâ
stster de leur entreprise. De là ils avancèrent vers
la colline, qui avoit été leur premier, poste, et
d'où ils avoienr eu la mortification de voir leur
maison en feu. Ils eurent le déplaisir de les voir
encore routes fumantes, mais ils ne découvrirent
aucun de leurs ennemis.
. Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précau-
tion possible, vers leurs plantations ruinées; mais,
en chemin faisant, étant a portée de voir le rivage
de la mer , ils virent distinctement les Sauv.iges
empressés à4 se jeter dans leurs canots, pour se
retirer de cette isle qui leur avoit été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans
les saluer encore d'une bonne décharge ; mais en
examinant la chose avec plus de. sang froid , iîs
furent ravis d'en être qui très.
Ces pauvres Anglois étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit ce leur
travail, les autres s'accordèrent roui? à les aidor à
relever leurs habitations,, et à leur donner tous les
secours possibles. Leurs trois compatriotes mêmes,
qui jusque-là navoient pas marque la moinche in-
clination pour eux , et qui navoient rien su do toute
certe affaire, parce qu'ils s'étoient établis du coré
de Test, vinrent offrir leur assistance, et travaillè-
rent pour eux pendant plusieurs jours a*ec- beau-
coup de zèle. De cette manière, en fort peu de
, temps , ces pauvres Anglois furent de nouveau en
état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après , la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots des Indiens portés sur le rivare,
et près de-là deux hommes noyés ; ce qui lui fit
Croire r.vec beaucoup de fondement , que leurs
ennemis avoient eu une tempère en mer, et oue
quelques-unes de leurs barques avoienr été ren-
versées : ce qui étoit confirmé par un vent violent
Çu'oji avoit se"hti dans Fisle la nuit même auprès le
départ des ennemis
- Cependant^ si queîques-uns étoîent péris p*îr fa
tempête , il en resroit assez pour informer leurs
compatriotes de ce qu'ils avoient fait, et de ce oui
E a
iqo Les Aventures
entreprise, ils pourroient employer assez de forces
pour n'en avoir pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étoient pas en ëtat d'ajouter
des particularités fort essentielles au récit que leur
guide avoit fait des habitans. Ils n'avoient vu eux-.
jnêmcs aucun homme, et leur guide étant mort,
jl n'étoit pas impossible qu'ils ne commençassent
a révoquer en doute la fidélité de son rapport,
pu moins rien ne s'e toit offert à eux , capable
d en confirmer h vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on en-
tendît parler dans i'isîe de quelque nouvelle entre-
prise des Sauvages , et mes gens commençoient à
espérer que les Indiens avoient oublié leurs mal-
heureux succès, ou bien qu'ils désespéroient de
les réparer, quand tout a-coup ils furent attaqués
par une flotte formidable de tout au moins vingr-
Jîutîs canots remplis de Sauvages armés d'arcs et
de flèches, de massues, de sabres de bois , et
d'autres pareilles armes. Leur nombre était si grand,
qu'il jeta toute ma colonie dans la plus'terrible
consternation. Comme ils débarquèrent ver%s le soir
dans la partie orientale de l'isle , nos gens eurent
toute cette nuit .pour consulter sur ce qu'ils avoient
à faire. Sachant que leur sûreté avoit consisté entiè-
rement à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils
y étoient portés alors par des motifs d'autant plus
forts , que le nombre de leurs ennemis étoit plus
grand.
Conformément à cette opinion , ils résolurent
d'abord d'abattre la cabane des decx -Anglois , et
de renfermer le bétail dans la vieille grotte *, car
ils supposoienrque les Sauvages tireroienr tout droit
de ce côté-là, pour jouer encore le même jeu ,
quoiqu'ils fussent abordés i.plus de deux lieues de
l'habitation de ces deux Arglois infortunés»
Ensuite ils emmenèrent tour le bétail qui y étoît
dans ma vieille maison de campagne , et qui appar-
tenoit aux Espagnols ; en un mot , ils ôïerent*
autant qu'il fut possible, tout ce qui étoit capable
de faire croire l'isle habitée. Le jour d'après ils se
postèrent de bon matin, avec toutes leurs forces-9
devant la plantation des deux Angïois , pour y
attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils avoîent
cru. Les Sauvages laissant leurs canots près de ta
côte orientale de l'isle , s'avancèrent sur le ri râpe
• directement vers le lieu en question, au nombre
d'environ deux cents cinquante, selon ce que co3
gens en pou voient juger.
Notre armée étoit fort petite en comparaison ,
et , ce qu'il y avoit de pire , il n'y avoit pas de
quoi lui Fournir suffisamment d'armes.
i Voici le compte des hommes.
17 Espagnols,
5 Anglois,
1 Le père de Vendredi,
3 Esclaves venus dans l'isle avec les femmes
sauvages , et qui s'étoient montrés fort
fidèles ,
3 Autres Esclaves qui servaient les Espagnol*.
59 nombre total.
Pour armer ces combattons, il y avoit:
li Mousquets,
5 Pistolets,
3 Fusils de chasse ,
5 Fusils cjue j'avois ôtés aux matelots mutins ea
les désarmant,
2 Sabres,
3 Vieilles hallebardes.
29 nombre total.
ici _ Lés Aventures
-ne donnèrent point d'armes a feu aux esclaves, mais
•ih.lt s armèrent chacun d'une hallebarde, ou d'un
bâton à deux bouts , avec une hache. Chaque com-
battant européen en prit une aussi. II y avait encore
deux femmes qu'il ne fut pas possible de détourner
d'accompagner leurs maris au combat. On leur donna
les arcs et les flèches que les Espagnolsavoi^nt pris
des Sauvages à la bataille qui s'étôit donnée dans
Tisle , il y avoir quelque temps, entre deux diffé-
rentes troupes d'Indiens. On donna encore une hache
à chacune de ces amazones. * *
Le gouverneur Espagnol dont j'ai déjà parlé, sï
souvent, étoit généralissime , et Guillaume Atkins ,
qui, quoiqu'un terrible homme quand il s'agissoit
de commettre quelque crime , ctoit pourtant plein
de valeur, commandoh sous lui. Les Sauvages
avancèrent sur les nôtres comme/des lions : et ce
qu'il y avoit de fâcheux, c'est que nos gens ne
pouvoîent pas tirer le moindre secours du lieu oit
ils étoient postés, excepté que Guillaume Atkins ,
oui dans cette occasion rendit de grands services ,
ctoit caché avec six hommes derrière quelques
broussailles , en guise d'une garde avancée , ayant
ordre de laisser passer les premiers des ennemis ,
de faire feu ensuite au beau milieu de la troupe 9
et de se retirer après avec toute la promptitude
, possible, en faisant un détour dans le bois pour
se placer derrière les. Espagnols qui avoient Une
, rangée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pelotons sans
aucun ordre , Atkins en laissa passer une cinquan-
taine ; et voyant que le reste faisoit une troupe
aussi épaisse que dérangée, il fit faire feu à trois
Se ses gens qui avoîent chargé tous leurs fusils de
six ou sept balles, à-peu-près du calibre d'un pis-
tolet. Il n'est pas poslsible de û\re combien ils en
tuèrent et blessèrent •, mais leur surprise et leur
consternation ne sont pas exprimables. Us étoient
dans un étonnement et dans imz frayeur terrible
d'entendre un bruit si inouï, et de voir 'leurs- gens
Tués et blessés , ssns en pouvoir découvrir la cause',
tjuand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
batai'lbn, et en moins d'une minute, les trois
Îirèmiers ayant' eu le temps décharger de nouveau
eurs fusils y leur donnèrent une troisième dé-
charge. . l
Si alors Atkins et ses gens s'étoîent retirés
immédiatement, comme on lui avoit ordonné, ou
si les autres avoient été à portée de continuer Je
feu, les Sauvages étoient défaits"indubitablement;
caflà consternation dans laquelle ils étôiént, venoît
principalement,de ce qu'ils croyôîènf que c'étoient
les dîéux-qui les tuoiènt;par le tonjlerre et par la
foudre! Mais Guillaume ,-s'arrêtanrJ«^pour recharger
•de nouveau , les tira d'erreur. Quelques-uns des
ennemis les plus éloignés le découvrirent et le
Vinrent prendre par derrière, et quoiqu'Atkins fît
encore feu sur ceux-là deux ou trois fois, et qu'il
eh tuât une vingtaine , il fut cependant blesse lui—
même; un de ces gèris anglois fut tué à coups de
flèches , ei le même malheur arriva quelque temps
^près i un Espagnol , et à un de ces esclaves qui
etofent venus dans I'isle avec les épouses éè$
Anglois. Cétoit un garçon d'une bravoure éton-
nante : il s'étoit battu en désespéré , et il avoit
dépêché lui seul cinq ennemis , quoiqu'il n'eût
d'autres armes qu'un bâton a deux bouts et une
hache, s"
Nos gens étant pressés de cette maniere-Ja, et
ayant souffert une perte si considérable -, se reti-
rèrent vers une* colline dans le bois, et les Espa-
gnols , après avoir fait trois décharges, firent la
retraite aussi.
Le nombre des ennemis étoit terrible , et il se
kâttoiem tellement en désespérés, que , quoiqu'il
y en eût une cinquantaine de tués et autant' de
Cessés ; au m<îins ils ne laissoienr pas d'enfoncer
^os gens ' sans se mettre en peine du danger, et
Jeurenvoyoient continuellement des nuéesdeileches*
On observa même çjue leurs blesscis, qui étoient
E 4
encore en état de combattre, en devenoîent pïtrs
furieux, et qu'ils étoient plus à craindre que les
* autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite*,
jfs pissèrent leurs morts suç lç champ de bataille.,
et; les . Sauvages maltraitèrent ces i cadavres 4e ^a
manière du mor.de la plus cruelle , leur .cassait
les bras, les Jambes et les fêtes avec.leurs ipassues
jet leurs sabres de bois*, comme de vrais barbares
qu'ils étoiem.
Voyant ; que nps gens s'étqiejit; retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre-, mais s'étant rangés en
^ççrcle/j, selon, leur coutume , jls poussèrent deux
, grands, cris en signe xle victoire* Leur joie fut pour-
tant modérée, peu après, par plusieurs de leurs
blessés qui tombèrent à terre, et qui perdirent la
vie à force da perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur,
un petit tertre élevé, Atkius, tout blessé qu'il était,,
fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât de nou-
veau avec toutes les forces unies. Mais, le gouver-
neur lui répliqua : « Seigneur Atkins, vous voyez
v de quelle manière désespérée leurs blessés coin-
s> battent : laissons-les en repos jusqu'à demain:
-y> ces malheureux seront tous roides de leurs blés-
» sures , ils seront trop affoiblis par la perte de
» leur sang , pour en venir aux mains de nou-
» veau , et noqs aurons meilleur marché du reste. »
C'est fort bien dit à vous , seigneur., répliqua
'.Atkius avec une gaieté brusque * mais , parbleu ,
il en sera de moi précisément comme des Sauvages {
je ne serai bon à rien demain; et cest pour cela que
je voudrois recommencer la danse, pendant que je suit
encore échauffé. « Vous parlez en brave homme ,
» seigneur Atkins , repartit l'Espagnol, et vous
t> avez agi de même: vous avez fait votre devoir ,
p et nous nous naîtrons pour vous demain , si vous
•y n'êtes pas en état d'être de la partie. Attendons
î» jusqu'à demain -, je crois que ce sera le parti le
î» plus sage. » /
Wéa^rnoins, comme il faisoit un fort beau clair
de lune , et que nos gens savoient que les' Sauvages
Soient dans un grand désordre, courant confusé-
ment de côté et d'autre , près de I endroit où étoient
leurs morts et leurs blessés, ils résoïusent ensuite
de tomber sur eux pendant la nuit, persuadés que
s*ils pouvoient donner une seule décharge avant
que d'être découverts, leurs affaires iroient bien*
L'occasion étoit merveilleuse pour le faire ; car un
des Anglols , près de l'habitation duquel le combat
âvoit commencé , savoit un moyen sûr pour les
surprendre. Il fit faire â nos gens un détour dans
les bois , du côté de l'ouest, et puis tournant du
sôté du sud, il les mena si près du lieu où étoit
*e plus grand nombre des Sauvages , qu'avant
d avoir été vus, ou entendus , huit d entre eux firent
Une décharge sur les ennemis avec un succès terrible*
l3ne demi-minute après, huit autres les saluèrent
de la même manière, et répandirent parmi eux
Une si grande quantité de grosses dragées , qu'il y
Cl* eut un grand nombre de tués et de blessés:
Pendant tout ce temps-là il ne îeér fut pas possible
de découvrir d'où venoit ce carnage, et de quel
côté ils dévoient fuir.
Les nôtres ayant chargés leurs armes de nou-
veau, avec toute la promptitude possible, se.par-
^gèrent en trois troupes , résolus de tomber sur
•es ennemis tous à la fois. Dans chaque pftre
troupe il y avoit huit personnes , car ils étoient en
tout vingt-quatre, si i^Oh compte les deux femmes
S^i, pour le dire en passant, combattirent avec
*°me la fureur imaginable ..~i<-
Ils partagèrent les armes à feu également à
joutes les troupes, comme aussi les hallebardes et
*es bâtons à deux bouts. Ils vouloien* laisser îts
atomes derrière-, mais elles dirent qu'eues étoient"*"
x^olues de mourir avec leurs maris. S'éfanr mis
*'nsi en bataille , ils sortirent du bois en poussant
n crî$ .fle toutes leurs forces. Les Sauvages furent'
ûus fermes *, mais ils étoient dans la dernière cons-
ignation , en entendant nos ^ens pousser leurs cris
e trois différeus cèté«. Us étoient assez courageux
. E 5
pour nous combattre, s'ils nous avoient vus, et ef-
fectivement, dès que nous approchâmes, ils tirèrent
plusieurs flèches , dont l'une blessa le pauvre père
de Vendredi, mais pas dangereusement. Nos gens
île leur donnèrent guère de temps, et se ruant sur
eux, après avoir fait feu de trois côtés diffèrens ,
ils se mêlèrent avec eux , et a coups de crosses, de
sabres, de haches et de bâtons à deux bouts, ils re-
muèrent si bien les mains, que les ennemis se mirent
à hurler affreusement et à s'enfuir , l'un d'un côté »
et l'autre de l'autre, ne songeant plus qu*a se dé-
rober a des ennemis si terribles.
Nos gens étoient fatigués de les assommer , et
il ne faut pas en être surpris, puisque dans les
deux actions ils en avoient tué ou blessé mortelle-
ment cent quatre-vingts tout au moins. Les au-
tres , saisis d'une frayeur inexprimable, couroient
par les collines et les vallées avec toute la rapi-
dité que h peur pouvoit ajouter à leur vitesse
naturelle.
Comme nous ne nous mettions guère en peine
de les poursuivre , ils gagnèrent tous le rivage sur
lequel tls avoient débarqués. Maïs ce n'étoit pas là
encore la fin de leur malheur ; car il faisoit cette
nuit un terrible vent qui, venant du côté de la mer',
les cmpèchoit de quitter le rivage. La tempête con*
tînua pendant toute la nuit , et quand la marée
monta, leurs canots furent poussés si avant sur le
rivage, qu'il auroit fallu uni* peine infinie pour le*
jemettre âflot, et quelques-uns en heurtant contre
ïe sable , bu les uns contre les autres, avoient été
mis en,pièces. - . . «
Nos gens , quoique charmés de leur victoire y
eurent peu de repos tour Je reste de là nuit : ma,s
s'étantVafraîchis-du mieux qu'il leur étoît possible*
* ils prirent le parti de marcher vers cette partie Ç*
l'isîe ,ou les Sauvages s'étoient retirés. Ce dessen»
les força de passer au travers du champ de bataille V
où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennertf*5
encore en vie, mais hors d'espérance d'en revenir»
spectacle désagréable pour, des cœurs bien ftec&k>
car une arhe véritablement grande, quoique forcée*
par les lois naturelles à détruire ses ennemis , est
fort éloignée de se réjouir de leurs malheurs.
Il ne leur fur pas nécessaire de s'inquiétera
l'égard de ces pauvres Sauvages , car leurs esclaves
eurent soin d'en finir les misères a grands coups
de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les tristes restes de l'armée des Sauvages , qui
consistoit encore dans une centaine d'hommes*
Ils étoient as6is à terre , le menton appuyé sur
les genoux, et la tête soutenue par les deux
mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux, de la dis-
tance de deux portées de mousquet , le gouverneur
ordonna qu'on tirât deux mousquets sans balles pour
leur donner l'alarme , et pour voir leur contenance»
Il avoir envie de découvrir par là s'ils étoient
d'humeur à se battre encore, ou s'ils étoient en-
tièrement découragé par leur défaite. C'est selon
ce qu'il découvriroit qu'il vouloir prendre ses me-
sures.
Ce stratagème réussît; car dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent le
feu du second, ils se levèrent sur leurs pieds avec
toute la frayeur imaginable, et ils s'enfuirent vers
le bois, en faisant une sorte d'hurlement que nos
gens n'avoient pas encore entendu jusque-là , et
dont ils ne purent pas deviner' le sens ; d'abord
nos gens auroient mieux aimé que le temps eût été
tranquille , et que leurs ennemis eussent pu se rem-
deRohinson Crusoê. T07
leur retraite auroit pu être la cause d'une nouvelle
expédition , et qu'ils seroient peut-être revenus
avec des forces auxquelles il n'auroir pas été pos-
sible de résister, ou bien qu'ils auroient pu revenir
si souvent, que la Colonie , uniquement occupée
à'les repousser, auroit été obligée de mourir de'
faim.
(juillaume Atkïns qui, malgré sa bl-ssure, n'avoit
pas voulu quitter h partie , donna lemeiMeur conseil
E 6
tàe rous^ il croît d'avis de se servir de Ja frayeur
des ennemis pour les couper d'avec leurs bar-
. tjues ^ et pour les empêcher de regagner jamais
leur patrie.
Ils consultèrent long-temps là-dessus; quelques
uns s'opposoient à cette opinion , craignant que
l'exécution de ce projet ne poussât les Barbares dé-
sespérés à se cacher dans les bois , ce qui forceroic
les nôtres â leur donner la chasse comme A des
tètes féroces , les empêcheroit de travailler pour
ne s'occuper qua garder leur bétail et leurs planta-
tions , et les feroit vivre dans des inquiétudes conti*
nueJles.
Atkins répondit qu'il valoir mieux avoir à faire
à cent hommes, qu a cent nations , et qu'il rYlloit
absolument détruire, et les canots et les ennemis ,
s'ils vouloient n'être pas détruits enx-mêmes:
en un mot, il leur montra si bien l'utilité de
son sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent
aussi-tôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé du
fcois sec , ils essayèrent de mettre quelques-uns
des canots en feu, mais ils étoient trop mouillés»
Néanmoins le feu en gâta tellement les parties *
supérieures, qu'il n'étoit plus possible de s'en
servir.
Quand les Indiens eurent remarqué le dessein
de nos gens, quelques • uns d'entre eux sortirent du-
fcors, et s'approchant , ils se mirent â genoux eit
triant : Oa , Oa, Waramoka; et en prononçant
quelques autres paroles, dont les pôtres ne purent
lien entendre: mais 9 comme ils étoient dans une
posture suppliante , les cris qu'ils poussoient
étoient dest'inés sans doute à prier que Ton épar-
gnât leurs canots, et de leur permettre de s'en re-
tourner.
Mais nos gens étoient alors absolument per~
$uadés que l'unique moyen de conserver la colonie y
croit d'empêcher qu'aucun des Sauvages ne retournât
chez lui, persuadés que , s'il en échappoit un seul %
pour aller raconter la triste aventure de ses cama-
rades, c'étoit fait d'eux. Ainsi 9 faisant signe aux
1 V.
Barbares qu'il n'y avoit poiut de quartier pour eux*
ils poussèrent leur pointe , en détruisant les barques
que les tempêtes avoient épargnées. A la vue de
ce spectacle, les Sauvages qui étoient dans le bois ,
firent des hurlemens épouvantables , que les nôtres
entendirent distinctement , et ensuite ils se mirent
à courir dans Tisle coïKmedes hommes qui auroient
perdu l'esprit. Ce qui troubla beaucoup nos gens 9
indéterminés sur ce qu'ils dévoient faire pour se
délivrer de ces misérables.
Les Espagnols mêmes , malgré toute leur pru-
dence , ne considéraient pas qu'en portant ces Sau-
vages au désespoir, ils dévoient placer des gardes
auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avoient
mis leurs rroupeaux en sûreté , et qu'il étoit impos-
sible aux Indiens de trouver la capitale de î'isle 9
je veux dire mon vieux château , non plus que ma
grotte dans la vallée; mais malheureusement ils
déterrèrent la grande ferme, la mirent tonte en pièces ,
ruinèrent l'enclos et la plantation qui étoit a l'en-
tour, foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent les
vignes,, et gâtèrent les raisins qui étoient déjà
en maturîré •, en un mot, ils firent des dommages
inestimables , quoiqu'ils en profitassent pas eux-
*n£mes.
Nos gens étoient, à h vérité, en état de les com-
battre par-tout où ils les trouveroient , mais ils
étoient fort embarrasses sur la manière de leur donner
la chasse. Quand ils les trouvoient un à un , ils les
poursuivotent en vain, ils trouvoient aisément leur
sûreté dans la vitesse extraordinaire de leurs pieds;
et d'un autre côté nos gens n'osoient pas aller un à un
pour les surprendre, de peur d'être environnés »
*t accablés par le nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur , c'est que les Sau»
yages n'aroient point d'armes \ leurs arcs leur étoient
^utiles, faute de flèches et de matériaux pour en
fcire de nouvelles, et ils n'avoient aucune arme
tranchante parmi toute leur troupe.
L'extrémité â laquelle ils étoient réduits, croit
certainement déplorable, niais la situation . dam
laquelle ils avoienr mis la colonie , n'étoit guère
meilleure. Car, quoique nos retraites fussent con-
servées , nos provisions étoieMt ruinées pour la
plupart *, notre moisson étoit détruite , et la seule
ressource qui restoit, étoit le bétail qui étoit dans
la vallée, près de la grotte , un petit champ de blé
qui étoit aussi de^ce côté-lâ, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade *, car l'autre
avoit perdu la vie dans la première action par une
flèche qui lui} ayoit percé la tête sous la Tempe. Il
est remarquable que c*étoit le même scélérat inhu-
main qui avoit donné cet affreux coup de hache
au pauvre esclave , et qui avoit projeté ensuite de
faire main basse sur tous les Espagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un cas
plus triste que je n'avois jamais été depuis le mo-
ment que j'avois trouvé le moyen de semer dn millet
et du riz, et que je commençons à réussir â appri-
voiser des chèvres. Ils avoîent dans les Indiens une
centaine de loups qui, parcourant dans l'isle, dé-
voroient tout ce qu'ils pouvoient atteindre, et qu'il
étoit impossible de les atteindre eux-mêmes. ^
La première chose dont ils purent convenir dans
cet embarras, c'étoit de pousser les ennemis vers
Je sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de l'isle ,
afin que si d'autres Sauvages abordoient dans ces
entrefaites , ils ne pussent pas découvrir ceux-ci
Ils résolurent encore de les harrasser continuelle-
ment , d'en tuer autant qu'ils pourroient pour en
diminuer le nombre, et s'ils pouvoient réussira la
fin de les apprivoiser, de les enseigner â semer, et
de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils^Ies pousuî-
virent avec tant de chaleur, et les effrayèrent telle*
ment par leurs armes à feu , que le seul bruit faisoit
tomber les Indiens â terre. Leur frayeur étoit si
grande, qu'ils s'éloignoient de plus en plus, leur
nombre diminuoit détour en jour ; et enfin , ils fu-
rent réduits à se cacher dans les bois et dans les
carêmes, ou plusieurs périrent mjsérablcrnent àe
faim, comme il parut dans la suite, par les cada-
vres qu'on trouva.
La miserere ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion , sur-tout le gouver-
neur Espagnol , qui étoit l'homme du monde qui
avoit le cœur le mieux placé et le plus digne d'un
homme de naissance. 11 proposa aux autres de tâ-
cher de prendre un des Sauvages pour lui faire en-
tendre l'intention de la colonie, etjpour l'envoyer
parmi les siens, afin de les faire venir à une capi-
tulation qui assurât la vie aux Sauvages et le repos
à la colonie, qu'ils ayoient perdu depuis la dernière
invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir par-
venir à leur but; mais enfin la disette les ayant
affoiblis , on en saisit un. Il étoit au commence-
ment tellement accablé de son malheur , qu'il ne
voulut manger ni boire; mais voyant qu'on le trai-
toit avec douceur, et qu'on avoit eu l'humanité de
lui donner ce qu'il falloit pour sa subsistance , sanâ
Iuifaire le moindre chagrin, il revint de ses frayeurs ,
et se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entroît
souvent en conversation avec lui, et qui l'assuroit
de l'intention qu'on avoit, non-seulement de sauver
la vie à lui et a tousses compagnons, mais encore
de leur donner une partie de l'isle, a condition
qu'ils se tiendroient dans leurs propres, limites, sans
en sortir jamais pour causer le'nïôîndre dommage
à h colonie. Il lui promit aussi qu'on leur donne-
rait du grain pour ensemencer des terres , et qu'on
leur fourniroit du pain, en attendant qu'ils fussent
en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus, il lui
ordonna d'aller parler à ses compatriotes , et de
leur déclarer que s'ils ne vouloient pas accepter
des conditions si avantageuses , ils seroiént tous
détruits.
Les malheureux Sauvages , extrêmement humi-
liés par leurs misères , et réduits au nombre d'en-
viron trente-sept; reçurent cette proposition sans
balancer 7 et demandèrent qu'on leur donnât quélquei
aîimens. Là-dessus douze Espagnols et deux Aih
gîois bien armés , marchèrent vers l'endroit où les
Indiens se trouvoient alors , avec trois esclaves et
le père de Vendredi. Ces derniers leur portoient une
bonne quantité de pain , quelques gâteaux de riz
séché au soleil , et trois chevreaux en vie. On leur
ordonna de se placer au pied dune colline pour
manger ensemble; ce qu'ils firent avec toutes les
marques possibles de reconnoissance , et dans la
suite ils se montrèrent les observateurs les plus re-
ligieux de leur parole, qu'il est impossible de trouver
parmi les hommes. Ils ne sortoient jamais de leur
territoire que quand ils étoient obligés de venir
demander des vivres et des conseils pour diriger
leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivotent
quand je suis rentré dans l'isle, et que je leur ai
rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du blé , à faire
du pain , à traire des chèvres, etc. et rien ne leur
manqucit que des fenvnes pour faire bientôt un
peuple clans les hrme$. On leur avoit assigné une
partie de l'isle bordée de rochers par derrière , et
de la mer par devant. Elle étoit située du côté du
sud-est, et ils avoient autant de terres fertiles
qu'il leur en hllo'u; elles étoient étendues d'un
mille et demi en largeur, et d'environ quatre en
longueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire âes pelles de
bois , comme j'en faisois autrefois pour moi-même,
et firent présent à toute la troupe de douze haches
et de trois couteaux; avec ces outils ils facili-
loient leur travail , et vivoient avec toute la tran-
quillité et avec toute l'innocence qu'on pouvoir
désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite , par rapport aux .Sau-
vages , jusqu'à ce que je revinsse la voir deux années
après. Les canots des Sauvages ne laissoient pas
d'y aborder de temps en temps pour faire leurs repas
inhumains; «jais, comme ils étoient de différente*
»n^iojis, et qu'ils n'avoient apparemment jamais
Çntendu parler de ce qui étoit arrivé aux autres ,
*îs ne, firent aucune recherche dans l'isle pour trouver
nos Sauvages, et quand ils l'auroientfaite., ç'auroit
.-Çîé.un grand hasard s'ils les avoient troiryés.
C'est a(nsi que jai rlonné un récitfidelle et com-
plet de tout ce qui étoit .arrivé de considérable £
'&q colonie pendant mon agence. Elle avoir extrê-
mement civilisa Jes Indiens, et leur rendoit de fré-
f^çintes visites; mais elle leur défendoit, souspeine
3e U vie, de la venir voir à son tour, de peur d'en
£txe trahie, ,
Ce qu'il y a tle remarquable encore, c*es,t que nos
gens avoient enseigne aux Sauvages t} faire des pa-
piers et d'autres, ouvrages d'osier; mais bientôt ils
^voient surpassé leurs maîtres. Us sa voient faire-,
en ce genre ? les choses du monde les plus curieuses ,
des tamis , des cages , des tables , des gardes*
manger, des chaises, des lits, etc. ; étant extrê-
mement ingénieux dès qu'on leur avoit une fois
tfomié l'idée de quelque chose,
Mqi\ arrivée fut d un grand secours à ces pauvres
gens , puisque je les pourvus abondamment de
couteaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de
pioches, en un mot, de tous les outils dont ils
pouvoient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt
avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'in-
dustrie pour se faire âçs maisons entières d'un tissu
gosier; ce qui, malgré son air comique, étois
à'une grande utilité contre la chaleur et contre toutes
sortes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent
venir les Sauvages , pour faire la même chose pour
e"X; et quand je fus voir la colonie des deux An-
glois, leurs huttes parurent de loin à mes yeux être
^ grandes ruches. Pour Guillaume Atkins, qui
fommençoit à devenirsobre, industrieux, appliqué ,
l\ s*éroit fait une tente d'ouvrage de vannier, qui
Ftfssoit l'imagination. Elle avoit cent vingtfcpas de
^reuîr, les murailles en étoient aussi serrées que le
Meilleur pannier; elles consistoient en trente-deux
comparrimens fort épais, et de la hauteur de sept
pieds. II y avoir au milieu une autre hutte qui
n'avoit pas au-delà de vingt-deux pas de contour.
Elle droit beaucoup plus forte et plus épaisse que
la rente extérieure , la figurç en étoit octogone, et
chacun des huit coins étoit soutenu d'un bon po-
teau. Sur le haut de ces poteaux il avoit posé de
grandes pièces du mêmeouvngè, jointes ensemble
par des chevilles de bois ; ces pièces servoienf de base
à huit solives qui faisoientle dôme de rour le bâti-
ment , et qui étoient parfaitement bien unies *quoi~
qu'au-lieu de clouc, 1! n'eût que quelques cheville^
de fer, qu'il avoir trouvé moyen de faire de la vieille
ferraille que j'avois laissée dans l'isle.
Certainement ce drôle faisoit voir une grande
industrie dans plu«ieurs choses, où il n'avoit jamais
eu occasion de s'appliquer II se fit, non-seulement
«ne forge avec deux soufflets de bois , et de fort
bon charbon , mais encore une enclume de mé-
diocre grandeur, dont il avoit trouvé la matière
dans un levier de fer, ce qui lui donna le moyen
de forger de5 crochets , des gâches de serrures f,
des chevilles de fer , des verrous et des gonds»
J'en reviens à son bâtiment: après avoir dres.sé
le dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier , aussi bien
tissu qu'il fut possible. 11 le fit couvrird'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles d'un certain arbre, fort larges; ce qui
rëndoir tout le toît aussi impénétrable â la pluie,
que s'il avoit été couvert de tuiles ou d'ardoises:
51 fit tout cela lui-même,hormis l'ouvrage de van-
nier, que les Sauvages avoient tissu pour lui.
La tente extérieure formoit comme une espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux3nples de
solives s'étendoient les poteaux qui soutenoient le
dôme, et qui étoient éloignés du circuit de l'espace
de vingt pieds ; de manière qu'il y avoir entre les
murailles extérieures et intérieures , une prome-
nade large de vingt pieds â'peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en six apparteraefl
de JRohfnson Crtisoé. v lïjf
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
Pans chacune de ces six chambres de plein pied ,
jl y avoit une porte , par laquelle on entroit dans
Ja tente du milieu, er une autre qui donnoit dans
k galerie extérieure , qui étoit aussi partagée en
six parties égales , non-seulement propres à servir
*te retraite, mais encore de décharge. Ces six es-
paces n'emportoient pas toute la circonférence, et
'es autres appartemens qu'il y avoit dans la tente
• extérieure, etoient arranges de la manière que voici,
^ès qu'on* étoit entré par la porte de dehors , oti
*voit tout droit devant soi un prtit passage qui me-
**oit à la porte de la maison intérieure : à chaque
coté du passage il y avoit une muraille d'ouvrage
^vanrwer, avec une autre porte par ou l'on entroit
J^ns une espèce de magasin , large de 20 pieds,et
long de 40; et de là dans une autre un peu moins
*°rtg. De manière que dans la tente extérieure, il
y avoit dix belles chambres, dans six desquelles on
^e pouvoir entrer que par les appartemens de la
jenre intérieure, dont elfes étoient, pour ainsi dire ,
*£s cabiaets. Les quatre autres, comme je viens de
^re , étoient de grands magasins, deux d'un côté,
et deux de l'autre, ou passage qui menoit de la
*P°rte de dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
Pareil ouvrage de vannier , ni d'une hutte faire avec
^nt de propreté et d'arrangement. Cette grande ruche
^rvoit de demeure à trois familles ; savoir , à celles
vWtins , son compagnon , et de la femme du troi-
sième Angîois qui avoit perdu la vie dans la der-
hl?rç guerre, et qui avoit laissé sa veuve avec trois
Cr'fans sur les bras. »
Les autres en usèrent parfaitement bien avec
?,eite famille, et lui fournirent, avec une charité
'«érale, tout ce dont elle avoit besoin, du grain,
u lait, des raisins secs, etc. S'ils tuoient un che-
Vr^au t ou s'ils trouvoient une tortue , elle en avoît
loyjours sa part, de manière que tous ensemble ils
^voient assez bien, quoique , comme j'ai déjà dit,
il s'en fallût beaucoup qu'ils n'eussent la mêffl*
application que les Anglois qui faisoiem une colonie
à part.
Il y avoit une particularité dans îa conduite de
tous les Anglois que je ne- .dois pas passer sous
silence, La religion étoit une chose absolument in*
.connue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisoient
.souvent assez souvenir les uns les autres qu'il f
avoit un Dieu , en jurant à la manière des gens de
mer; mais cette espèce d'hommage qu'ils rendoient
à la Divinité, étoit fort éloigné d'être un acte de
dévotion; et leurs femmes, pour être mariées à des
jchrétiens, n'£n étoient pas plus éclairées, Us étoient
fort ignorans dans la religion eux-mêmes , et paf
.conséquent fort incapables d'en donner qnelqueidee
a leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles avoient
acquises par le mariage , c'est que leurs maris
Jeur avoient enseigné à parler Tanglois passable-
ment, comme atjssi à leurs enfans , qui étoient
«environ au nombre de vingt, et qui apprenoient
à s'énoncer en anglois , dès qu'ils étoient en état
de former des sons articulés , quoiqu'ils s'en acquit"
lassent d'abord d'une manière assez burlesque, aussi-
lien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans, il y en avoit pas uo
qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A peifl^
y en avoit-il sept que les Anglois avoient amené
ces dames sauvages dans l'isle. Elles étoient toutes
fécondes , Tune plus, l'autre moins : celle qui étoit
tombée en partage au second cuisinier du vaisseau 9
étoit grosse alors pour la sixième fois. Il n'y eu
avoit pas une qui ne fût douce, modérée , labo-
rieuse, modeste et prompte à secourir ses compa*
gnes : elles étoient sur-tout extrêmement soumise?
a leurs maîtres, que je ne puis appeller leurs maris
que très-improprement. Il ne leur manquoit rien
que d'être instruites dans le christianisme , et ma-
riées légitimement ; elles y parvinrent bientôt pjf
mes soins, ou du mois par une conséquence »e
mon arrivée dans l'isle.
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la colonie 9
çt particulièrement des cinq rebelles Anglois, il me
re$re d'entrer dans quelque détail touchant les Es-
pagnols qui composoient le corps le plus puissant
**e mes sujets , et dont l'histoire est remarquable
Par des particularités dignes d'attention.
\h m'informèrent dans plusieurs de nos conver-
gions , de la situation où ils s'étoient trouvé parmi
ets Sauvages, Ils me dirent naturellement qu'ils
^voient pas songé seulement â chercher dans Pin-
^ustrie quelque secours contre la misère, et que,
5u*nd même ils auroient été en état de se mettre
* * aise, ils avoient été si fort accablés par le fardeau
^ leurs infortunes, si abymés dans le désespoir ,
^ H$ s'étoient abandonnés nonchalamment â la ré-
5°Iution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux ,
^e dit qu'il sentoit bien qu'ils avoient eu tort,
Puisque un homme sage, au-Iieu de se laisser
^nt'aîner â sa misère , doit tirer du secours de
^lîs les moyens que lui offre la raison * pour
^oucir le malheur présent , et pour se préparer
^He délivrance entière pour l'avenir. La douleur,
c°ntinua-î-ii, est la passion du monde la plus «i-
^Jnsée et la plus inutile; elle ne roule que sur
y* choses passées, quon ne peut pas rappeler , et qui
, ordinaire sont sans remède; elle ne se Tourne presque
limais du côté de Vavenir , et bien loin de nous1
JQire réfléchir sur les moyens définir nos malheurs,
€He y met ls comble, au-lieu de les rendre sup~
Potables. Là-dessus il m'allégua un proverbe espa-
gnol qUi m'est impossible de cirer mot à mot ,
Iïîaïs dont j'ai fait le proverbe que voici.
Etre troublé dans le trouble,
C'est rendre h trouble double*
"porta ensuite ses réflexions sur toutes les com-
^oaïres que je m'émis autrefois procurées dans ma
^litude, et sur les soins infatiguables par lesquels ,
un état plus triste que le leur n'avoit jamais été?
j'-en avoïs su faire un plus heureux que n'étoit U
leur, dans le temps même qu'ils se trouvoieht tous
ensemble dans l'isle.
Il médit encore qu'il avoir remarqué avec éton-
nement que les Anglois avoienr plus de présence
d'esprit dans l'infortune , que tout autre peuple
qu'il eût jamais rencontré, et que sa nation et 1*
portugaise étoient les gens du monde les plus
malheureux , quand il Vagissoit de lutter contre
l'adversité, puisqu'après avoir fait inutilement les
efforts ordinaires pour se tirer du malheur, leitf
premier pas étoit toujours le désespoir, sous lequel
ils restoient affaissés , sans avoir la force d'esprirde
former le moindie dessein, propre à mettre fin £
leur infortune.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande diî&
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avoieflt
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire pouf
subsister. Qu'en effet, mon malheur avoit été
accompagné de ce désavantage que j'étois seul, mais
qu'en récompense les secours que la providence
m'avoit mis entt/e les mains, en poussant les débris
du vaisseau si près du rivage, auroîent été capables
de ranimer le courage de l'homme du monde le plu5
foible : Seigneur, répartir rEs[3agno1, si nous avioirt
été dans votre situation , nous n'aurions jamais tir*
du vaisseau la moitié des choses utiUs que vous sûtes &
tirer, nous n'aurions jamais eu Vesprit de faire u&
radeau pour les porter à terre, ou de les faire abordtf
à l'tsle sans voile et sans rame. Nous nf bous &
serions pas avise tous ensemble, bien loin qu'un se***
d'entre vous eût été capable de lentreprendre et à*
Vexécuter. Je le conjurai là-dessus de mettre de*
Bornes â ses compiimens , et de continuer le récit
de leur embarquement dans l'endroit ou ils avoie*1'
si mal passé leur temps II me dit que malhe"*
reusemenr ils avouent abordés dans une isle où y
y avoir du peuple sans provisions , et que s'i's
çvoient éré assez sensés pour remettre en mer »
et d'aller vers une isle peu éloignée de là , *'5
àmoient trouvé des provisions, sans habiians. Que
Ie* Espagnols de l'isle de la Trinité y ayant été
*réquemment , n'avoient Hen négligé pour la rem-
plir de boucs et de cochons; que d'ailleurs les
tourterelles et les oiseaux de mer y étoient dans une
^ grande abondance, que s'ils n'y avoient pas trouve
*JU pain , du moins ils n'auroient jamais pu manquer
9e* viande. Dans l'endroit où ils avoient abordé f
*.u contraire , ils n'a votent eu que quelques herbes
et quelques racines sans goût et sans suc, dont
J? charité des Sauvages les avoir pourvus, encore
,'Drf sobrement, parce que ces bonnes cens n'étoient
P,as en état de les nourrir mieux , a moins qu'ils
pussent voulu avoir part à leur festin de chair
humaine.
Les Espagnols me firent encore le récif de tous
les moyens qu'ils avoient employés pour civiliser
l^s Sauvages , leurs bienfaiteurs , et pour leur
donner des sentimens et des coutumes plus raison-
^bles que ceux qu'ils avoient hérités de leurs
ancêtres » mais tous leurs soins avoient été inutiles.
y es Sauvages avoienprouvé fort étrange que'des
6ens qui étoient venu la pour trouver de quoi vivre,
^°ulussent se donner les airs d'instruire ceux qui
leur donnoient de quoi subsister; selon eux il ne
*alloïr se mêler de donner des idées aux gens, que
*Juand on pouvoit se passer d'eux.
; Les Espagnols, avoient été exposés souvent à de
*errïb!es extrémités, étant quelquefois absolument
Sans vivres. L'isle ou le ,mafheur les avoit portés,
*-tpir Jhabhée par des Sauvages indolens, et par
^0nséqurjnt plus pauvres et plus misérables que
Ç^utres peuples de cette même partie du monde,
>n^récompense ceux-ci étoient moins barbares et
^°ins cruels que ceux qui eroient plus à leur
*'se .
j.. Mes Espagnols rrouvoient pourtant dans la triste
Situation où ils avoient été, une démonstration
eY'c3ente r'e la sagesse, de la bonté de la providence
S11* dirige Ie> evénemens. Car, si animés par la
^^ere et par la dis'rte qui les accabloient , il$
*K°îent cherché un pays plus abondant, cette pré-
caution même les auroit détournés de la route âc
se délivrer par mon moyen.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore,
avoient voulu, pour prix de leur hospitalité , les
conduire avec eux à la guerre. II est vrai qu'ils
avoient des armes à feu , et s'ils n'avoient pas eu
le malheur de perdre leurs munitions, non-seule-
ment ils auroient été en état de rendre des services
considérables â leurs hôtes, mais encore de se faire
respecter par leurs amis et par leurs ennemis.
Mais n'ayant ni poudre ni plomb , obligés pourtant
de suivre leur bienfaiteurs dans les combats, ils
y étoient plus exposés que les Sauvages eux-mêmes.
Ils n'avoient ni arcs, ni flèches , et ils ne savoient
pas faire usage de ces sortes d'armes , que leurs
amis auroient pu leur fournir. Ainsi ils étoient
forcés â rester dans l'inaction, en butte aux dards
des ennemis , jusqu'à ce que les deux armées se
serrassent de près. Alors effectivement ifs étoient
d'uq grand service. Avec trois hallebardes qu'ils
avoient, et avec leurs mousquets, dans le canoiï
desquels ils mettoient des morceaux de bois pointus *
iiu-lieu de bayonnettes , ils rompoïent quëlqaesfofc
des bataillons entiers. Il ne laissoit pas d'arriver
couvent , qu'environnés par une grande multitude
d'ennemis , ils ne se sauvoient d'une grêle cfe
flèches, que par une espèce de miracle; Mais
enfin ils avoient su se garantir de ce danger, en
se couvrant tout le corps de larges bouclieis de
bois, couverts de peaux: de certains animaux Sau-
vages, dejnt ils ne savoient pas le nom. Un jouff
cependant le malheur avoit voulu que cinq d'entr'eu#
avoient été jetés à terre par les massues des Sau-
vages, ce qui avoit donné occasion 'à Temiemïd'en
faire un prisonnier; c'étoît précisément, l'Espa-
gnol que j'avois eu la satisfaction d'arracher a Ja
cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons l'avoieflt
«ru mort dans le commencement; mais en appre--
innt qu'il avoit été pris , ils auroient hasarda
volontiers la vie, tous tant qu'ils étoient, pour té
délivrer.
pans
ï)ans le temps que ces Espagnols avoient été
terrassés,les autres les avoient renfermés au milieu
^*fcux , sans les abandonner, Jusqu'à ce qu'ils fussent
avenirs a eux-mêmes. Alors faisant tous ensemble
^n petit bataillon , ils s'étoient fait jour au travers
^ plus de mille Sauvages, renversant tout ce qui
s*opposoit i eux, et procurant a leurs amîs une
victoire entière,n mais peu satisfaisante pour eux-
Renies, par la perte de leur compagnon.
On peut juger par-îà quelle avoit été leur joie en
^voyant leur ami, qu'ils avoient cru dévoré par les
Sauvages, la plus mauvaise espèce d'animaux fé-
r°ces. Cette joie étoit parvenue aq plus haut degré,
P*r la nouvelle qu'il y avoit près de la un chrétien
*$$ez humain pour former le dessein de finir leur
Malheur, et capable de l'exécuter.
, Ils me firent encore la description la plus pathé-
tlquedela surprise que leur avoit donné le secours
^e je leur avois envoyé ; le pain sur toute chose ,
3^'ils ri'ayoienc pas vu depuis tant d'années. 11$
^voient béni mille et mille fois f comme un
binent descendu du Ciel, et en le goûtant ils y
^yoient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
aux. Plusieurs autres choses que je leur avois
^H'oyées pour leur subsistance, leur avoient causé
^peu-près le même ravissement.
Mes Espagnols , en me faisant ce récit , trou-
vent des termes pour exprimer leurs sentimens ,
p^is ils n'en avoient poinr pour donner une idée de
J5 joie qu'avoit excité dans leur ame la vue d'une
. «rque -et de pilotes tous prêfs à les tirer de cette
sle malheureuse , et à leur faire voir le lieu et h
Personne desquels ce secours leur étoit verni. Ils
lle dirent seulement que les extravagances où les
Joitp0rté une délivrance si peu attendue, n*avoient
je guère éloignées d'une véritable frénésie \ que
lu.r passion , qui étouffoît presque toutes les fa-
^tés de leur ame , s'étoit frayé plusieurs routes
^Utérentes , pour écarter dans l'un d'une telle ma-
ltre > dans l'autre -d'une manière toute opposée;
"usle$ uns s'étoient évanouis, que les autres avoient
Tqme IL F
pleuré, et que quelques-uns étoient devenus pour
un temps absolument fous.
. Ce portrait me toucha beaucoup, et me rappela
les transports de Vendredi, en rencontrant son père,
ceux des François qui s'étoient sauvés à bord de
leur navire embrasé; ceux de cet équipage . que
mon secours avoit empêché de mourir de faim, et
sur-tout la manière dont j'avois été saisi moi-même»
en quittant le désert dans lequel j'avois vécu pendant
vingt-huir ans. C'est ainsi que d'ordinaire nous
nous intéressons dans les semimens d'autrui , à
proportion que nous y reconnoissons nos propres
semimens.
Ayant donné ainsi une idée de l'état oi? je trouvai
ma Colonie, il est temps que j'entre dans le détail
de cç que je fis pour elle, et de la situation où je
h laissai en sortant de l'isle. Ces gens étoientdtf
sentiment, aussi-bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des Sauvages *, et
que , s'ils revenoient, ils étoient en état de les
repousser, quand ils seroient deux fois plus nom-
breux qu'auparavant. Ainsi', il n'y avoit rien à
craindre de ce côté-là. Un point plus important que
je traitai avec l'Espagnol, que j'appelle gouverneur»
c'étoit leur demeure dans l'isle. Mon intention
n'croît pas d'en emmener un seul avec moi : aussi
n'étoit-il pas juste de faire cette grâce à quelques*
un$ , et de laisser là les autres qui auraient
été au désespoir d'y rester , si je diminuois letff
nombre*
Je leur dis donc à tous que j'étois venu pour 1^
établir dans l'isle, et non pour les en faire sortir*
jjue dans ce dessein j'avois fait des dépenses ce**1/
sidérables afin àe les pourvoir de tout ce qui éto1/
nécessaire pour leur subsistance et pour leur sûreté
Que de plus, je leur menois des personnes, non**
seulement propres à augmenter avantageusernen1
ïeur nombre , mais encore à leur rendre de grafl<*
services , étant artisans et capables de faire, p0*1
la Colonie, mille choses nécessaires qui lui avoie^
manqué jusqu'ici.
- Avant que de leur livrer tout ce que pavois ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun , l'un
Après Vautre , s'ils avoient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités , et s'ils vou-
laient bien se toucher dans la main les uns aux
autres , pour se promettre une amitié étroite, et
un attachement sincère pour l'intérêt commun de
la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et
cordiale , qu'ils avoient eu assez de malheurs pour
devenir modérés, et assez de discordes pour devenir
amis. Que pour sa part, il promettait de vivre et
de mourir avec les autres ; et que bien loin de
nourrir quelque haine contre les Espagnols , il
avouoït qu'il avoit mérité de reste tout ce qu'ils
.avoient fait à son égard, et.que s'il avoit été à
leur place , et eux dans la sienne, ils n'en auroient
pas été quittes à si bon marché. Qu'il étoit prêt à
leur demander pardon, s'ils le vouloient , de ses
folies et de ses brutalités. Qu'il souhaitoit leur
amitié de tout son cœur,, et qu'il ne ne'gligeroit
aucune occasionne les en convaincre; qu'au reste 9
il étoit content de ne pas revoir encore sa patrie
de vingt ans»
Pour les Espagnols , ils. dirent qu'en effet ils
avoient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mauvaise
conduite, et qu'ils,s'en rapportaient à moi, s'ils
iavoient fait sans raison. Mais que Atkins avoit
marqué tant de bravoure dans la grande bataille
contre les Sauvages , et qu'ensuite il avoit donné
tant de marques de l'intérêt qu'il prenoit dans toute
la société , qu'ils avoient oublié tout le passé, et
qu'ils le croyoient aussi digne d'être fourni d'armes
'*t de tout ce qui lui étoit nécessaire que tout autre.
Qu'ils avoient déjà fait voir jusques à quel point il*
Soient satisfaits de lui, en lui confiant le comman-
dement sous leur gouverneur. Qu'ils avoient une
Parfaite confiance en lui et en tous ses compa-
triotes , et qu'ils avoient parfaitement mérité cette
confiance par tout ce qui peut porter les hommes
F 2
û se fier les uns aux autres. Enfin , qu'ils embrasa
soient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auroîent jamais d autre intérêt que celui de toute
la colonie. :'
Sur ces déclarations, qui paroissoîent pleines de
franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner pour le
lendemain ) et véritablement je leur donnai un repas
jri^pnirlque. Pour le faire préparer, je fis venir à
terre.Ie cuisinierdu vaisseau et son compagnon, et
"je leur donnai pour aide un second cuisinier qui
ctoit dans Pisle. On appdrta du vaisseau six pièces
de bœuf et quatre porcs, une grande jatte de por-
celaine pour y faire du punch, avec les ingrédiens
nécessaires , dix bouteilles de vin rouge de Bor-
deaux, et dix bouteilles de bière d'Angleterre.
Tout cela fut d'autant plus agréable à mes convives,
qu'ils n'avoient tâté rien de pareil depuis bien des
années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir et
dont ou en envoya trois bien couverts dans le
«vaisseau , afin que l'équipage se régalât de viande
fraîche , dans le temps que mes insulaires feroient
bonne chère des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs in-
ïiocens'de la tablé,' je fis porter à terre toute la
cargaison que j'avois destinée â inës gens, et, pour
empêcher qu'il-n'y eût de disputes sur le partage ,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de tout
ce qui devoit servir à les vêtir pour lors. Je com~
mençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur
en falloit pour avoir quatre chemises , et j'aug-
mentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde n'étoit capable
tfe!leùr, faire plus de plaisir; il y avoit si long-
temps^qu'ils n'en avoient porté , que ridée même
leur en étoit presque sortie de la mémoire.
'Je destinai les étoffes minces d'Angleterre, dont
jYi parlé ci-dessus , à leur en faire faire a chacun
un habit en forme de fourreau, croyant cet habil-
lement libre et peu serré le plus propre pour I*
chaleur du climat. J'ordonnai en même-temps qu'on
leur en fît de nouveau dès que ceux-ci seroi^nt
Usés. Je donnai à-peu-près les mêmes ordres pour
celui qui regardoit les escarpins, les souliers , les
bas et les chapeaux. ;,
Il m'est impossible d'exprimer la jdie et la sa-
tisfaction qui eclatoienr dans l'air de tous ces pau-
vres gens , en voyant le soin que j'avois pris de
leur fournir tant de choses utiles et commodes. \\l
me dirent que j'étois leur véritable père , et que
tant qu'ils auroient, dans un endroit si éloigné de
leur patrie, .un correspondant comme moi , ils ou-
blieroient qu'ils étoient dans un ,désert. Là*~de$sus
ils déclarèrent tous qu'ils s'engageoient à ne jamais
abandonner l'isle sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avois
amenés avec moi, sur-tout le tailleur , le serrurier,
les deux charpentiers , et mon artisan universel ,
qui leur étoit d'une plus grande utilité qu'aqcuoe
chose du monde. Le tailleur , pour leur-marquer
le zèle qu'il avoit pour eux» Se .m/t- dtobord à
travailler , et , avec ma permission , il,•commença
de leur faire .à, chacun une chemise. En même^.
temps il enseigna aux femmes la manière de manier
l'aiguille, de coudre et de piquer, et les employa
même sous lui à faire les chemises de leurs maris
$t de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de
dire de quelle uriliré ils furent à ma colonie. Ils
mirent d'abord en pièces tous mes meubles grossiers,
st firent en leur place f en moins de rien , de$
tables fort propres , des chaises , des châlits , des
effets , etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avoir produit mes artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'AtkinSi Ils-m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avoient jamais, vu. un pareil
exemple de l'industrie humaine: l'-On des deux ,
même*après avoir rêvé pendant.quelques moment ,
Je, tournant de mon côté : En vérité, dit-il , cet
homme lia pas besoin de nous • il ne lui manque rien
S«« des outils. F 3
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que
j'avois apportes ; je distribuai à chaque homme une
bêche, une pelle et un râteau, afin de suppléer par-
la à la charrue et i la herse. Je donnai encore à
chaque petite colonie à part une pioche, un leviery
une grande hache et une scie > en leur permettant
d'en prendre de nouveaux du magasin général dès
qu'ils seroient usés ou rompus.
Pour des clous ,jdrerilles de fer, gonds, mar-
teaux , couteaux, ciseaux , je leur ordonnai d'en:
prendre à discrétion, étant persuadé qu'ils ne con-
sulttroient là-dessus que leurs besoins, et qu'ils ne
seroient jamais assez extravagans pour les gâter on
pour les rompre de propos délibéré.
Le magasin d'armes et de munitions que je leur*
portois, étoit si abondant , qu'ils pouvoient qu'en
être charmés. Ils étolent alors en érat de marcher,
comme je faisois autrefois, chaque épaule chargée
d'un fusil, et de résister à un milier de Sauvages r
pour peu qu'ils fussent aidés par l'avantage du
terrein dont ils étojent toujours les maîtres.
J'avois mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère étoit morte de faim , et la servante
nous y suivit aussi. C'étoit une jeune fille douce y
tien élevée er pieuse , dont la conduite charmoîr
tout le monde. Elle avoit vécu sans beaucoup
d'agrément dans le vaisseau, ou il n'y avoit point
d'autre femme qu'elle; mais elle s'étoit soumise à
son sort avec beaucoup de résignation. Quand elle
vit l'ordre qui régnoit dans mon isle , et Pair flo-
rissant qui éclatoit par-tout, considérant qu'elle
w'avoit aucune affaire dans les Indes orientales T
elle me pria de la laisser dans Pisïe , et de l'agréger
comme un membre de ma famille. Le jeune homme
me fit la même prière, et j'y consentis avec plaisir.
Je leur donnai un petit terrein, oîi l'on leur fit
trois tentes , entourées d'ouvrages de vannier »
construites à la manière de la maison d'Atkins.
Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle ma-
nière , que chacun avoit son appartement et que
celle du milieu pouvoit servir de magasin et de salle
â manger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les
deux Anglois trouvèrent à propos de changer de
demeure,et d'approcher davantage de ces nouveaux
Venais. C'est ainsi que l'isle resta toujours partagée
en trois colonies.
Les Espagnols , avec le père de Vendredi et les
premiers esclaves , étoient toujours dans mon vieux
château sous la colline , lequel devoit passer pour
la capitale de mon empire â fort juste titre. Ils
l'avoient tellement étendu , qu'ils y pouvoîent/vivre
fort au large , quoique entièrement cachés, et je
suis sûr qu'il n'y eût jamais au monde une petite
ville dans un bois si parfaitement à l'abri de toute
msulte. Mille hommes auroient parcouru toutePislê
pendant un mois entier sans la trouver , à moins
que d'être avertis qu'elle y éroit réellement. Les
arbres qui l'eatouroient étoient si serrés, et leurs
branches étoient tellement entreîassées les unes
<lans les autres , qu'il auroit fallu les abattre pour
Voir le château ; d'ailleurs , il étoit presque im-
possible de découvrir les deux petits chemins, par
desquels les habitans eux-mêmes entroient et sor-
taient. L'un étoit tout au haut de la petite haie t
à plus de deux cents verges derrière l'habitation.
L'autre , encore plus caché t menoit pardessus la
Colline , par le moyen d'une échelle , comme je
l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avoient planté en-
core au-dessus de la colline un bois fort épais d'Un
acre d'étendue , oit il n'y avoit pas la moindre ou-
verture , excepté une fort petite entre deux arbres'
P^r laquelle on entroit de ce côté-îâ. . -
La seconde colonie étoit celle de Guillaume
Atîcins, de son compagnon et de la famille de leur
camarade défunt , du jeune homme et de la ser-
vante. Dans celle-là demeuroit encore les deux char-
pentiers et le serrurier qui étoit d'autant plus utile
a tous les habitans, qu'il étoit encore bon armurier,
e,t capable par conséquent de tenir toujours en bon
er*t les armes à feu. Ils avoient avec eux mon
Jnisan universel , qui valoit vingt autres ouvriers
lui tout seul. Ce n'étoit pas non - seulement un*
garçon fort industrieux, mais encore fort gai et
divertissant , en sorte qu'on trouvoit chez lui
l'agréable et l'utile. Avant que de sortir de mon
royaume , j'eus la satisfaction de le marier avec la
servante, qui étoit une fille de mérite. Enfin , la,
troisième colonie étoit celle des deux Anglois,
honnêtes gens.
A propos de mariage , je ne dois pas négliger
cle rapporter ici les conversations que j'eus dans
l'isîe , avec mon religieux François , sur Iqs ma-
riages des Anglois.
11 est certain que c'étoit un catholique romain ,
et il est à caindre que je ne choque les protestant,
en parlant avantageusement de son caractère et de
$a piété. Non-seuîement cetoit un papiste, mais
iin prêtre , et un prêtre François. Ces qualités
pourtant ne doivent pas m'empêcher de lui rendre
justice ; c'étoit un homme sobre , grave, et du côté
<3e la morale , véritablement chrétien. Sa charité
étoit exemplaire , et toute sa conduire propre â
servir de modèle aux gens de bien. Personne ne
doit trouver à redire , je crois , aux éloges que
je lui donne , malgré sa profession et ses principes,
sur lesquels il se trompoir, â mon avis , et peut-
être encore au sentiment de plusieurs de mes
lecteurs.
La première conversation que j'eus avec lui,
après qu'il, eut consenti à me suivre dans les Indes,
me plût extraordinairement. La religion en étoit le
sujet , et il m'en parla avec toute la modération
et la politesse imaginable.
. Monsieur , me dit-il , en faisant le signe de la
croix , vous ne m'avej pas seulement sauvé la vie paf
la bénédiction du Ciel; mais vous mavei permis en-
core de faire ce voyage avec vous. Vous ave^ été asse{
obligeant pour me considérer comme vetre ami , et
pour me permettre de vous parler avec franchise. Vous
voyei , par mon,habit, dt quelle religion je suis , et
je puis deviner la votre par votre patrie. Alon devoir
tst sans doute de faire en toute occasion tous Us
efforts possibles pour porter les hommes dans le sein d&
^Eglise catholique , et de leur donner la connais-
sance de la religion que je crois la seule véritable.
Mais comme je me considère ici comme un de vos-'
domestiques , vos bienfaits , les règles de la civilité
€t de la justice même me forcent à ne rien faire sans*
\°tre permission. Ainsi, monsieur, je ne prendrai,
lamais la liberté Centrer en dispute sur quelque-
P°ini de religion , touchant lequel nous n'avons pas-
Ifs mêmes sentimens, à moins que vous ne le trouviez
Qpropos*
Je lui répondis que je trou vois dans sa conduite
autant de prudence que de modération; qu'il étoir
^'rai que j'étois de ceux qu'on traite d'hérétiques
^ans son Eglise , mais qu'il n etoit pas le premier
Catholique romain avec lequel j'avois lié conver-
sation , saris m'emporter à ces transports de zèle r
qui ne peuvent que rendre ces sortes d'entretiens
grossiers et inutiles; qu'il pouvoir être persuadé
<Jue ses sentimens n'altéreroient jamais rien dans
* estime que ses bonnes qualités m'avoient donné
pour lui, et que s*îl arrivoît que nos conversations
*ur ses sortes de matières produisissent quelque
mécontentement , j'aurais soin que ce ne fût pas
ma faute.
Il me répartît , que. selon lui , îl étoit aîsé de
bannir la dispute de toutes nos conversations; que
ce n'étoit pas son affaire de vouloir convertir ceux:
a>ec qui il parloit, et qu'il me prioîrde le .consi-
dérer j dans nos. entretiens , plutôt comme un hon-
pête homme , que comme un religieux: que st
fe vouîoîs lui permettre quelquefois de parler avec
^oi sur des matières de religion , iî le ferait très-
voîontiers, et qu'alors il étoit persuadé que je souf-
*nrois avec plaisir qu'il défendit ses opinions le
mieux qu'il lui serait possible; mais que sans mon
consentement il ne tournerait jamais la conver-
sion de cecôté-li.
Il me dit encore, qu'il étoit résolu de ne rrer*
négliger, et en qualité de prêtre , et en qualité de
•impie chrétien, de tout ce qui pourrait contribuer
de Robinson Crusoé. ia?.
F 5
vaisseau ; et que s*il ne pouvoit pas prier peut-être»
avec nous , ni nous avec lui, il auroit du moins la
consolation de prier, pour nous dans toutes sortes
d'occasions.
Cétoit là le tour de nos entretiens ordinaires; et
je trouvois dans ce religieux , non seulement un
homme bien élevé, mais encore un cœur bien
placé, et si j'ose dire , du bon sens, et une grande
érudition.
11 me fit un récit très-divertissant de sa vie et des
événemens extraordinaires dont elle avoit été comme
tissue. Parmi les aventures nombreuses qu'il avoit
eues pendant ïe peu d'années qu'il avoit employées
à voyager, la plus remarquable, à mon avis, étoit
sa dernière course, dans laquelle il avoit été forcé
cinq fois de changer de vaisseau, sans que jamais
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel
il avoit été destiné.'
Son premier dessein avoit été d'aller a la Marti-
nique , et il s'étoît embarqué à Saint-Malo , dans
un vaisseau prêt à faire ce voyage. Mats forcé par
les mauvais temps d'entrer dans le Tage , le navire
avoit donné contre un banc, et l'on avoit été obligé
d'en ôter toute la cargaison* Dans cet embarras tî
avoit trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour les
isles Madères. Il s'y étoit embarqué; mais le maître
n'étant pas un fort excellent marinier, et s'éran*
trompé dans son estime , avoit laissé dériver so»
navire jusqu'à Fiai , oa, par un heureux hasard %
il avoit trouvé une bonne occasion de se défaire de
sa marchandise , qui consistoit en grains. Ce
bpnheur l'avoit fait résoudre à ne point aller au*.
Madères, mais à charger du sel dans Pisle de Mai %
et à s'en al/er\de U vers Terre-Neuve.
Dans cette conjecture , mo,n religieux n'avoit pu
que suivre la destinée du vaisseau , et le^voyagÇ
avoit été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend te
poisson* Rencontrant là un vaisseau François 9 ,
destiné pour Québec dans la rivière du Canada, et
de là pour la Martinique vpour y apporter d.es
vivres , il avoit cru trouver occasion d'exdcutef
son premier dessein. Mais après être arrivé S. Québec,
et le maître du vaisseau étaat mort, le vaisseau ne
pût aller plus loin. Se voyant traverse de cette ma-
nière , il s'étoit mis dans le vaisseau destiné pour
h France , qui avoit été consumé en pleine mer,
et nous Pavions reçu à bord d'un vaisseau destiné
pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avoit
échoué tout de suite en cinq voyages qui étoient y
pour ainsi dire, les parties d'une seule course , sans
parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions sur
les aventures d'autrui, qui n'ont point de relation
avec les miennes, je reviens à ce qui se passa dans
mon isle , et par le moyen de mon religieux.
Comme il étoit logé avec nous pendant tout le
temps que je fus dans Pisle , il me vint voir un
matin que j'avois résolu d'aller visiter la colonie
des Anglois , qui étoit dans Pendroit le plus
éloigné de Pisle. Il me dit avec beaucoup de gra-
vité , que depuis quelques jours il avoit attendu
avec impatience l'occasion de m'entretenir, espé-
rant que ce qu'il avoit â me dire ne trie dé-
plairoit pas , parce qu'il tendoit à mon dessein
général , la prospérité de ma colonie , et pour
y attirer les bénédictions du Ciel , dont , jus-
qu'ici elle ne jouissoit pas autant qu'il Pauroît
souhaité.
Surpris de la fin de son disconrs , je lui ré«
pondis d'une manière assez précipitée: « Comment
» pouvez-vous avancer , mensieur , que nous ne
s> jouissons pas des bénédictions du Ciel, nous, à
*> qui il a accordé des secours si merveilleux , et
» une délivrance si peu attendue , comme vous
» avez pu voir par le récit que,je tous en ai
» fait r»
S'il vous avoir plu , me répliqua-1-il d une ma-
nière aussi prompte que modeste , d'attendre îafik
de mon discours , vous n'aurief point ea lieu de vous
fâcher contre moi, et de me eroire asseï dépbuvu dz
sens , pour douter de Vassistance miraculeuse dont
Dieu vous a favorisés, J'espère 9 par rappùrr à Vdt/i *
F6
que vous êtes en état de jouir des faveurs du Ciel ±
parce que effectivement votre dessein est extrêmement
bon \ mais quand il serait encore meilleur , il peut y
en avoir parmi vos gens , dont les actions n%ont pas
la même pureté* Vous savei que dans l'histoire des
enfans d'Israël, un seul Àchan éloigna la bénédiction
de Dieu de tout le peuple , et Virrita tellement, que-
irente-six Israélites, quoi quils nyeussent point départ
dans le crime , furent l'objet de la colerç et de la ven*
geance divine, —
Son discours me toucha fort ; et je lui dis que-
son raisonnement étoit si juste , et que son dessein
ine paroissoit si sincère et si plein de piété , que
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pauvois que-
le prier de vouloir bien continuer, persuadé que-
ce-qu'il avoit à médire demandoitquelque temps y.
je l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tations des Angloïs, et je lui proposai de m'y accom--
pagner, et de m'expliquer ses vues en chemin faisant*
Jl me répondit qu'il y consentoit avec d'autan»
plus- de plaisir , que ce qu'il avoit à me dire
Tegardoit ces mêmes Anglois. Lâ-dessus nous nous-
mîmes en chemin , et je le conjurai de me parler
avec toute la franchise possihle.
Avant que d'en venir à mon sujet, me dit-il , vous*
pie permettre^ bien * monsieur , de poser ici quelques,
principes , comme la base de tout mon discours. Quoi»
que nous différions dans quelques sentimens particuliers,
tout ce que fai à vous dire seroit sans fruit, si nou$
7fe nous accordions pointions les principes généraux.
Je sais, bien que malheureusement nous n'admettons*
- vas tous les mêmes dogmes , dans le cas même dont
il s'agit ; mçis il est certain.que nous ne pouvons qui
tjombtr d'qpçord de ,qextaines vérités primitives. Nouf
croyons l'un et Vautre qu'il y a un Dieu , et que a
Dieu nous ayant donné d%s règles pour y. former
jtotre culte et notre conduite , nous ne devons pas
nous hasarder de propos délibéré à l'offinser , en
négligeant- ce qu'il nous commande, ou en faisant c$
qu'il nous défend. D'ailleurs , quels que soient le$
points particuliers, de nos -religions , nous admettqnf:
tous, comme une vérité incontestable, que d'ordinaire
la bénédiction du Ciel ne suit point la transgression
volontaire et audacieuse de ses lois. Tout bon chrétien
par conséquent est obligé de faire tous ses efforts pour
tirer de leur léthargie criminelle tous ceux qui vivent
sans se mettre en peine de connoitre Dieu et ses lois.
Vos Anglois sont protestans; mais , quoique je sois
catholique , leurs opinions différentes des miennes ne\
me déchargent pas du soin que je dois avoir de leurs
âmes, et je suis obligé en conscience de ne rien épargner
pour les faire vivre aussi éloignés qu'il est possible d'une.
inimitié ouverte avec leur Créateur , sur-tout si vous
me permette\ de me mêler d'une affaire qui vous regarde
directement.
Il me fut impossible jusques-U de deviner son
But ) je ne laissai pas pourtant de lui accorder ses
principes, de le remercier de l'intérêt qu'il vouloir,
bien prendre en ce qui nous regardoit , et de le
prier d'entrer dans un plus grand détail, afin que
je pusse, comme un autre Josué, éloigner de nous,
la chose maudite.
Eh bien , monsieur, dit-il , je prendrai donc la
liberté que vous voule^ bien me donner. Il y a ici trois
choses , ce me semble , qui doivent mettre une barrière
entre vos efforts et les bénédictions du Ciel, et que je-
voudrois voir éloignées pour Vamour de vous et de vo$,_
sujets. Je suis sûr , monsieur y que vous sereç de mon
sentiment dés que je les aurai nommées, sur-tout quand
je vous aurai convaincu qu'il est aisé de venir à bout
de tous ces obstacles , à votre grande satisfaction.
Premièrement , monsieur , continua-t-il , vous ave%
ici quatre Anglais qui se sont cherchés des femmes
parmi les Sauvages ^ et qui en ont eu plusieurs enfans %
sans s'être mariés selon les lois de Dieu et des hommes*
Par conséquent , ils doivent être considérés commet
vivant jus que s ici dans l'impureté. Vous me répondre^ 9
monsieur, que dans cette occasion il n'y avoir aucun
ecclésiastique pour présider à la cérémonie requise
'pour un mariage légitime, et quil n'y avoit pas même
de Vencre , du papier et des plumes , pour dresser un
smtrax de,mariage, et pour ksigner ; je suis instruit
même de ce que le gouverneur Espagnol .vous a raconté*
des conditions sous lesquelles il a -permis que cette
liaison se soit faite, mais la précaution qu'il a prise
de les faire choisir et de les obliger à s*en tenir chacun
à une seule et même femme, n'établit point un mariage
légitime , puisque le consentement des femmes n'y est
point entre , et que les hommes se sont accordés seu-*
lement pour éviter les inimitiés et les querelles.
D'ailleurs , Vessence du mariage , poursuivit-il ,
ne consiste pas seulement dans le consentement mutuel
de l'homme et de la femme , mais encore dans une
obligation formelle et légale, qui force Vune et Vautre,
des parties contractantes à se reconnoître toujours dans
la qualité d'époux et d'épouse. Elle engage Vhomme
à s'abstenir de toute autre femme, tandis que le premier
contrat subsiste , et de pourvoir la sienne , aussi-bien
que ces enfans , de tout ce qui est nécessaire, autant
que ses facultés peuvent le permettre. Ce contrat oblige,
la femme à remplir de son coté les mimes ou de sem*
blables conditions.
Pour les hommes en question , rien ne les empêthe
de se servir de la première occasion pour abandonner
leurs femmes et leurs enfans , pour les laisser dans la
misère , et pour en épouser d'autres. Peut-on dire ,
monsieur , continua-t-il avec une grande chaleur ,
que la gloire de Dieu ne souffre pas d'une liberté si
peu légitime ! Croyez-vous que tant que cette licence
subsitera la bénédiction du Ciel accompagnera vos
efforts 9 quelques bons qu'ils puissent être en eux-
mêmes , et dans votre intention l N'est-il pas toujours
certain que ces gens , qui sont vos sujets , et entié'
Yement soumis à votre volonté , vivent par votre per~
mission, dans une fornication ouverte.
J'avoue que je fus frappé de la chose dès que les
argumens de mon religieux m'eurent ouvert les yeux
sur son énormité; je compris d'abord qu'il auroit
été aisé de la prévenir, malgré l'absence de toute
personne ecclésiastique. Il ne s'agissoir que de faire
de vive voix un contrat devant des témoins, de le
confirmer par quelque signe, dont on auroit pu
convenir unanimement, et d'engager les hommes et
les femmes à ne s'abandonner jamais , et â veiller
conjointement sur leurs enfans communs; et aux
yeux de Dieu , ç'auroit été , sans doute , un ma-
riage légitime : par conséquent il y avoït eu une
négligence impardonnable à ne pas songer à un ex-
pédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune prêtre, en
lui disant que tout cela s'étoit passé pendant mon
absence , et que ces gens avôient déjà vécu si long-
temps ensemble, que si leur liaison mutuelle ne
méritoit que le nom de fornication , la chose étoit
sans remède.
Je vous demande pardon de ma franchise, me ré-
pliqua-t-il ; je vois bien que vous avec raison de sou-
tenir que vous ne sauriei être coupable de tout ce qui
s'est fait ici pendant votre absence; mais ne vous
flatte^ pas , je vous prie , de ne point être dans une
obligation absolue de réformer tout ce qu'il y a d'in-
décent et d'illégitime. Que le passé 'toit imputé à qui
il vous plaira : tout ce qu'il y aura de défectueux
pour le futur sera à votre charge , parce que vous
êtes le maître , et vous êtes le maître vous seul de
mettre fin à tout ce qu'il y a de criminel dans cette
affaire.
'J'avoue, à ma honte , que je fus assez stupide
pour ne pas encore comprendre mon religieux, et
pour m'imaginerqueson dessein étoit de m*obïigef
à les séparer % et je lui répondis, que si Je prenois
de pareilles mesures , ce seroitie vrai moyen de
bouleverser toute la Colonie.
Non, non, monsieur , me répartît-il, étonné de
ma méprise, mon dessein nest pas que vous sépariei
ces couples , mais que vous les fassie^ épouser légiti-
mement; et puis qu'il seroit difficile de leur faire goûter
ma manière de les marier, quoique valable, selon le?
fois de votre patrie, je vous crois qualifié devant Dieu
et devant les hommes pour vous en acquitter vous~
même par un contrat écrit , signé par les hommes
et par les femmes devant tous les témoins qui peuvent
se trouver dans Visle. Je ne doute pas qu'un pareil
mariage ne passât pour légitime che\ tous les peuples
de l'Europe,
J'étoîs surpris de trouver dans son discours tant
de véritable piété, un zèle si sincère , et une im- f
partialité si généreuse pour les intérêts de son
Eglise \ enfin., une si grande ardeur pour le salut
de ces personnes , qu'il ne connoissoit pas seu-
lement , bien-loin d'avoir la moindre relation avec
elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une charité
plus grande et plus délicate. Prêtant sur-tout at-
tention à ce qu'il avoit dit touchant l'expédient de
les marier moi-même, dont je connoissois toute
la validité *, je lui dis que je tombois d'accord de..
ce qu'il venoit de dire, que je le remerciois de
sa charité généreuse , et que je ferois la propo-
sition de cette affaire à mes Anglois , mais que
je ne voyois pas qu'ils dussent trouver le moindre
scrupule à se faire marier par lui-même, sachant
que la chose seroit aussi valable en Angleterre *
que s'ils étoient mariés par un prêtre anglican. On
verra dans la suit* comment se passa toute cette
affaire.
Je îb pressai ensuite de m'expliquer son second
grief, en le remerciant de mon mieux sur les
lumières qu'il m'avoit données sur le premier
article.?
Il me dit qu'il le feroit avec la même can-
deur , persuadé que je ne le trouverois pas.
mauvais.
Cette seconde censure avoit pour objet la négli-
gence inexcusable des Anglois , qui, ayant vécu
avec leurs femmes l'espace de sept années , leur
ayant enseigné à parler et à lire Pangîois , et leur
voyant de la pénétration et du jugement, n'avoient
pas songé à leur toucher un mot de la religion chré-
tienne , de l'existence d'un seul Dieu, et de Ta
manière de le servir \ bien-loin de les en instruire
a fond , et de les désabuser de la grossière absur-
dité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce, dont
non-seulement ils auroient a rendre compte devant
le tribunal de Dieu , mais que, peut-être par
une juste punition ;, ils ne trouveraient plus occasion
dé la réparer , Dieu leur pouvant arracher ces
femmes dont, pour ainsi dire, il leur avoit commis
le saïur.
Je suis persuadé, continua-t-îl, avec beaucoup de
ferveur, que s'ils avoient été obligés de vivre parmi-
les Sauvages , d'entre lesquels ils ont tiré leurs femmes r
ces idolâtres auraient pris plus de peines pour Us
engager dans le culte du Diable , quils n'en ont
prises pour donner à leurs prisonniers la connoissance
de Dieu, Quoique nous ne soyons pas de la même reli~
gion, monsieur, poursuivît-il, cependant, en qualité
de chrétiens , nous devons être ravis de voir les es*
claves du Démon instruits des principes généraux du
christianisme , de les voir admettre un Dieu , un Ré"
dempteur , une vie à venir; dogmes où nous sous~
crivons tous. Ils seroient du moins alors plus près
de la véritable Eglise quà présent, qu'ils font une
profession ouverte de Vidolâtrie et du culte du
Diable.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspiroît
pour lui, je le serrai enrre mes bras avec passion*
« Combien n'ai-je pas été éloigné , lui dis-je, de
» bien connoîrre ce qu'il y a de plus essentiel dans
^> les vertus chrétiennes , qui consistent à aimer
» l'Eglise de Jesus-Christ et le salut du prochain»
» En vérité , j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un
» vrai chrétien. » Ne parlei pas ainsi, mon cher
monsieur, me répondit-il, vous n'êtes point coupable
de toutes ces négligences. « II est vrai, répliquai-je f
» mais je n'ai pas pris ces sortes de choses à cœur ,
» comme vous. » Il est temps encore de remédier à tous
ces inconvéniens , répartit-il , ne soyeç pas si prompt
« vous condamner vous-même. « Mais, que ferai-je,
» lui dis-je l vous savez que mon départ ne sauroit
» être différé. » Eh bien , me répondit-il, voule^
vous me permettre de parler à ces pauvrfs. gens ? « De
*> tout mon cœur, lui dis-je, et je ne négligerai
^ rien pour appuyer de mon autorité tput ce que
» vous leur direz. » Par rapport à cela, répIiqua-M*l,:
Kous devons les abandonner à la grâce de Jésus*
Christ. Notre devoir se borne à tes instruire , a te?
exhorter, à les encourager; si vous voulei bien me
laisser faire , et si le Ciel daigne bénir mes faibles
efforts , je ne désespère vas de porter ces âmes igno-
rantes dans le sein du christianisme, et de leur faire
embrasser tes articles fondamentaux dont nous con-
venons tous ; j*espere même d'y réussir pendant qui
vous sere\ encore dans Visle.
Je le priai alors de passer au troisième article *
sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir. Cet article-
est de la même nature, me dit - il. // s'agit de vos
pauvres Sauvages , qui sont devenus vos sujets , pouf
ainsi dire i par te droit de ta guerre. C'est une maxime
qui devroit être reçue de tous tes chrétiens de quelque
secte qu1ils puissent être , que la connoissance de notre
Sainte religion doit être étendue par tous tes moyens
^possibles , et dans toutes les occasions imaginables»
C'est sur ce principe que notre Eglise envoie deS
missionnaires dans la Perse , les Indes , la Chine f
et que nos prélats même s'engagent à des voyages
dangereux , et à demeurer parmi des barbares et des
meurtriers i pour leur donner la connoissance de Dieu,
et pour les porter dans le sein de l'Eglise chrétienne*
Vous avec ici toute prête Voccasion d*une pareille
charité; vous pouve\ détourner de l'idolâtrie trente"
six ou trente-sept pauvres Sauvages, et les conduire à
la connoissance de Dieu , leur créateur et leur ré»
dempteur, Pourriei - vous négliger un pareil moyen
d'exercer votre piété , et de faire une bonne œuvre 9
qui vaut la peine quun chrétien y emploie tout le temps
de la vie /
Ces paroles me rendoient muet d'étonnement, et
j*étois charmé de voir devant mes yeux un véritable
modèle du zèle chrétien , quels que puissent être
les serttimens particuliers de cet homme de bien.
J'avoue que jamais pareille pensée ne m'étoit venue
dans l'esprit j et sans lui, j'aurois été peut-être
incapable , toute ma vie, d'en avoir de semblable/
Je regardois ces Sauvages comme de viîs enclaves:
dont nous aurions pu nous servir en cette qualité >
si nous avions eu de quoi les employer , et dont
ftute de cela , nous ne devions songer qu'à nous
défaire en les transportant ailleurs , quand ils
^'auroient jamais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-temps ,
s^ns que je fusse en état de répondre un mot à son *
discours , il remarqua mon désordre; et me re-
Bardant d'un air sérieux: Je serais au désespoir, mé
*uMl, d'avoir lâché la moindre expression qui put
vous offenser. « Effectivement , lui répondis-je , je
* suis en colère, mais c'est contre moi-même. Je
* suis confus de n'avoir jamais formé quelque idée
* U-dessus , et de ne savoir pas à quoi pourra
* servir la notion que vous m'en donnez à présent.
* vous savez, continuai-)'e , dans quelles circons-
* tances je me trouve. Le vaisseau, dans lequel je?
» surs , est destiné pour les Indes. Il est équipé
» par des marchands particuliers , et ce seroit une
^ injustice criante de l'arrêter plus long-temps ici ,
* sachant que les provisions que consume J'équi-»
*> page, et les gages cm'iltire, jettent les marchands
* dans des dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai se»
* cordé de pouvoir demeurer douze jours ici, et si
» j'y demeure plus long-temps , de payer trois livres
» sterling par jour. Il.ne m'est point permis même
» d'alonger de cette maniere-Jâ mon séjour dans
> Pisle, que de huit jours. II m'est impossible ,
* par conséquent , d'entreprendre un- dessein si
fc louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
*- de nouveau dans Pisle , et de m'exposer , si le
*> vaisseau réussit mal dans le voyage, â rester ici
» toute ma vie , â peu près dans le même état
» dont la providence m'a tiré d'une manière sî
^ miraculeuse.»
Il m'avoua qu'il m'en couteroît beaucoup sî je
^ouîois exécuter cette entreprise, mais il s'en rap*
portoit à ma conscience, si le salut d'un si grand
Nombre d'ames ne valoir pas la peine que j'y hasard
<3asse tout ce que j'avois dans le monde. N'ayant pas
fe cœur aussi touché de cette vérité que lui * « Je
*> conviens, monsieur, lui dis-je, que c'est quelques
* chose de très • glorieux d'être un instrument
v dans la main de Dieu , pour convertir 37 paient
ï> à la connoissance de Jesus-Christ. Mais vous
i> êtes un ecclésiastique , votre vocation par-
» ticuliere vous porte naturellement de ce côré-
fe i> là , et je m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter f
» vous ne songiez pas vous - même à I'entre-
y prendre. »
A ce discours il s'arrêta tout court, se plaça de-
vant moi, et me faisant une profonde révérencet
je rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, me dit-il f
de me donner pour une œuvre si excellente une vo*
cation si manifeste. Si vous croyei être dispensé d'y
mettre la main par la situation où vous vous trouverez <,
et si vous voule\ bien vous fier à mai , je myy mettrai
avec la plus grande satisfaction; et je me croirai dé"
dommage de tous les malheurs de mon triste voyage t
en me voyant employé dans un dessein si glorieux.
Pendant qu'iL disoit ces choses, je découvrons
dans î'air de son visage une espèce d'extase; ces
yeux brilloient d'un feu nouveau , ses joues croient
rouges , et cette couleur alloit et venoit , comme
on le voit arriver à un homme agité par différentes
passipns.Je me tus pendant quelque, temps , faute
de trouver des termes propres à' exprimer mes
sentimens; j'étois exrraordinaîrement surpris de
voir dans un homme tant de zèle et tant de can-
deur, et un zèle qui selevoit si fort au-dessus;
de la sphère du zèle ordinaire des gens de sa
profession , et même de tous les autres chré*
tiens.
Après avoir rêvé quelque temps ,< je lui demandai
sérieusement s'il parloit rout.de faon, et s'il étoit
réellement résolu de s'enfermer dans ce désert pour
le reste de sa vie, peut-être uniquement pour en-
treprendre la conversation de ces gens ; et s'il étoi*
capable de s'y hasarder sans aucune espérance cet*
taine de réussir dans cette entreprise.
Qu'appellej-vous, se hasarder » me répliqua t-il »
vivement :Dites-moi, je vous prie, dans quelle vu^
croyej-vous que j'aie pris la résolution de vous suivra
dans les Inaes! « Je n'en sais rien , lui dis-je 1 4
* moins que ce ne soit pour aller prêcher l'Evan**
*> giie aux Indiens. » Vous devinej juste , me ré-
POndit-îl, et si je puis convertir ces trente-sept hommes
<* la foi de Je$us~Gkrist , pensei'vous que je n aurai
pas bien employé mon temps , quand je devrais être
tnterrè ici ! Le salut de tant d'ames ne vaut pas seu-
lement toute ma vie , mais encore celle de vingt autres
de ma profession. Oui , oui, monsieur, je bénirois
toujours Jésus-Christ et la Sainte Vierge , si je pou~
vois être le moindre instrument du salut de tant
d'amês^ quand je ne devrois jamais revoir ma patrie;
wais puisque vous vouh^ me faire l'honneur de mem»
ployer <dans ce saint ouvrage , ce qui me portera à
prier*pour vous tous les jours de ma vie 9 j'espère que
Vous ne me refuserez pas cette grâce que je vous de~
manderai ; c'est de me laisser Vendredi, afin de me
seconder y et de me servir d'interprète; car vous savei
lue sans un pareil secours, il m'est impossible d'entrer
*n] conversation avec ces pauvres gens.
de Robinson Grusoi. 141
pas me résoudre à me séparer de ce fidèle domes-
tique , pour plusieurs raisons. Il avoit été mon
compagnon dans tous mes voyages ; non seulement
il étoit plein de franchise, mais il m'aimoit avec
toute la tendresse possible , et j'avois résolu d«
faine quelque chose de considérable pour sa for-
tune; ,* s'il me servoit, ce qui éroit fort apparent,
^ailleurs , comme je lui avois fait embrasser la
îeligioh protestante , il auroit couru risque de ne
«avoir plus à quoi s'en tenir, si l'on avoit tâché de
'lui donner d'autres idées, bien persuadé que quelque
«hose qu'on pût lui dire , il ne se mettroit jamais
dans l'esprit que son bon maître étoit un hérétique
-<H devoit être damné. De nouvelles instructions
•auroient pu être le vrai moyen de le faire renoncer
*à ses principes j et de le rejeter dans l'ido-
lâtrie. ,>
Une pensée qui me vint tout d'un coup , me
tranquillisa : je déclarai à mon religieux que je ne
pouvois pas dire avec sincérité , que j'érois prêt
* me dé&irfctde Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne dusse pa*
nie faire une affaire de sacrifier un domestique â
cette charité , à laquelle il sacrifioit sa vie môme \
que ce qui nVen détournoit le plus étoit la per-
suasion que Vendndi ne consentiroit jamais à me
quitter , et que je ne pouvois pas l'y forcer sans
une injustice criante, puisqu'il y auroit une dureté
affreuse à éloigner de moi un homme qui avoit bien
voulu s'engager solemneliement à ne m'abandonner
jamais*
Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui étoît im-
possible, de communiquer ses pensées à ces pauvres
Sauvages, pour qui son langageétoit aussi barbare
que le leur l'étoit pour lui. Pour remédier â cet in-
convénient, je lui dis que le père de Vendredi avoit
appris l'espagnol » qu'il l'entendoit aussi lui-même,
et que par conséquent ce vieillard pourroit lui servir
d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette ouverture; et rien
u'étoit désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la Providence donna un autre tour
à cette affaire , et la fit réussir par un autre
moyen.
Quand nous fûmesvenus àl'habitation desAnglois,
je les fis tous assembler ; et après leur avoir mis
devant les yeux tout ce que j'avois fait pour leur
rendre la vie agréable, dont ils témoignèrent une
grande reconnoissance, je commençai à leur parle?
de la vie scandaleuse qu'ils menoient : je leur dis
qu'un ecclésiastique de mes amis y avoit déjà fait
réflexion, et qu'il traitoit leur conduite de crimi*
itelle et d'impie. Je leur demandai ensuite si ert
contractant ces infâmes liaisons , ils étoient déji
mariés ou non. Ils me répondirent que deux d'en*
tr'eux étoient veuf, et que les trois autres étoient
encore garçons. Je continuai à leur demander s'il*
avoient pu, en conscience, avoir un commerce
avec ses femmes, les appeler Ie*urs épouses , e}
procréer des enfans d'elles sans être mariés légit*'
mement.
Ils me répondirent, comme je m'y étois bie*
attendu, qu'il n'y avoit eu personne pour les ma-
rier , mais qu'ils s'étoient engagés devant le gou**
Verneur , à les prendre en qualité d'épouses légi-
times ; et que selon eux , dans les circonstances
où Us se trouvoient alors , ce mariage étoit aussi
légitime que s'il avoit été contracté devant un prêtre,
et avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que , sans doute, ils étoient
mariés réellement par rapport a Dieu , et au'ils
étoient obligés , en conscience, de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses •, mais
que n'étant pas mariés selon les loix humaines,
ils pouvoient , s'ils vouloient , se moquer d'un
Îmreil mariage , et abandonner leurs femmes et
eurs enfans , ce qui mettroit leurs malheureuses
familles dans un état déplorable , destitués de
biens et d'amis. Que pour cette raison f je ne
pouvois rien faire pour eux j à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions, que
je serois .obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfans* Je leur dis encore que s'ils
ne m'assuroient pas qu'ils étoient prêts à épouser
ces femmes , je ne pouvois pas les laisser ensemble
dans une liaison criminelle et scandaleuse , qui
devoit indubitablement éloigner d'eux la bénédiction
divine.
Atkins prenant alors la parole pour tous les
autres , me répondit qu'ils avoient autant d'amour
pour leurs femmes , que si elles étoient nées dans
leur patrie , et que rien ne les porteroit jamais à
îes abandonner -, que pour lui en particulier, si
on lui offroit de le ramener en Angleterre, et de lui
donner le commandement du plus beau vaisseau
de guerre de toute l'armée navale, il refuseroit, â
moins qu'on ne lui permît de prendre sa famille avec
lui, et que* s'il y avoit un ecclésiastique dans le
vaisseau, il se marieroit dans le moment de tout
son cœur.
Cétoit là justement où je Tattendois; le prêtre
n'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoit pas loin.
Je répondis â Atkins, qu'effectivement j'avois a*
homme d'Eglise avec moi, et que je les voulois
faire marier le lendemain , et qu'il n'avoit qu'à
délibérer là-dessus avec ses camarades. Pour moi,
répondit-il , je n'ai que faire de délibération , et je
suis prêt, si le ministre est prêt de son coté , et je
suis sur que tous mes compagnons sont de mon sen-
timent. Je lui dis que mon ami le ministre étoit
François , et qu'il ne savoit pas un mot de la
langue angloise , mais que je m'offrois à servir
d'interprète. II ne songea pas seulement à me de-
mander s'il étoit papiste ou protestant , ce que
j'avois extrêmement craint. Là-dessus, nous nous
séparâmes : je fus rejoindre mon prêtre , et Atkïns
alla délibérer sur cette affaire avec ses cama-
rades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avoient donnée , et je le priai de ne
leur etf parler que quand l'affaire seroit en état
d'être conclue.
< Avant que je pusse encore m'éloigner de leur
plantation, ils vinrent me trouver tous en corps ,
et me dirent qu'ils avoient mûrement considéré
ma proposition *, qu'ils étoient ravis que j'eusse utt
homme d'Eglise avec moi, et qu'ils étoient prêts,
dès que je le trouverois bon , à me donner h
satisfaction de se marier formellement , car ils
étoient bien éloignés d'avoir la moindre envie de
quitter leurs femmes , et ils n'âvoient eu que des
intentions droites en les choisissant. Là-dessus je
leur ordonnai de me venir trouver tous le lendemain,
et d'instruire leurs femmes , en attendant , de
la nature d'un mariage légitime , qui devoit les
assurer de leurs maris , et leur ôter la crainte
d'en £»re abandonnées , quelque chose qui pût
arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes , et de la leur faire goûter. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon
appartement , et j& trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme 'd'Eglise. Il n'avoit ni l'habit
«Tun ministre Anglois, ni celui d'un prêtre Fran-
çois.
Çoîs. Il étoit habillé d'une soutane noire , liée
tfune espèce d'écharpe , ce qui lui donnoit assez
*air d'un ministre habillé à la légère.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qu'ils
dirent sa gravité, et le scrupule qu'il se faisoit de
Varier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées,
*t qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne.
Cetre délicatesse de conscience leur donna un res-
pect extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai â craindre qu'il ne se
fit trop de scrupule pour ne les pas marier du tout;
Uvois beau l'en vouloir détourner, il me résista
^vec fermeté , quoiqu'avec modestie, et enfin il
^fusa absolument d'aller plus loin, avant que d'avoir
Pressé là*dessus les hommes et les femmes. J'avois
peine'd'abord à y consentir, mais enfin j'en tombai
? accord , parce que je voyois la sincérité de son
Mention.
, Il leur dit d'abord que je Pavois instruit de leur
Ration et de leur dessein ,. qu'il désiroit fort de
•accomplir , et de les marier comme ils le sou-
doient, mais qu'avant de le faire, il devoit ab-
s°tament avoir une sérieuse conversation avec eux»
Selon les loix formelles de la société, leur dit-il ,
°us avei ve'cu jusqu'ici dans un commerce illicite 9
€î il n'y a qu'un mariage légitime ou une séparation
?Ul* puisse mettre fin à votre conduite criminelle, mais
*!jy a encore une autre difficulté qui regarde les loix
jU christianisme , et il ne m*est pas permis de marier
^chrétiens à des Sauvages, à des idolâtres , â det
Pannes qui n'ont point reçu le baptême ; je ne vois
PQs que vous ayei le tems de persuader vos femmes à
J faire baptiser , et à embrasser le christianisme 9
°nt elies n'ont jamais peut-être entendu parler , ce
* l rend leur baptême impossible,
Je crois 9 continua-t-il , que vous êtes d*asse£
uvais chrétiens vous-mêmes , que vous ave? neu de*
j°nnoissance de Dieu et de ses voies, par çâjefatnt
j CrQins fort que vous n'ayei pas dit grand chose là»
cJSust & vos pauvres femmes. Il m est impossiblef
a €fi*nt » de, vous marier , si vous ne tne> promette^.
Tome IL G
que vous fereç tous vos efforts pour persuader vor
femmes d'embrasser notre sainte religion , et de les
instruire selon votre pouvoir; car il est absolument
contraire aux principe de Vévangile de lier des chré-
tiens à des Sauvages , et je serois au désespoir de me
charger la conscience d'une pareille affaire.
Ils écoutèrent tout ce discours avec grande at-
tention , et je îeyr traduisis mot à mot, .autant
qu'il me fut possible. Si j'y ajoutois quelque chose
de ma façon pour leur faire sentir la justesse des
raisonnemens tîu prêtre, j'avois grand soin de dis-
tinguer fidèlement ses paroles d'avec les miennes.
Ils me répondirent que cet honnête homme avoit
xaison de les accuser d'être assez mauvais chrétiens
eux - mêmes, et qu'il étoit vrai qu'ils n'avoîent
jamais parlé de religion à leurs femmes. Bon Dieu-,
dit Guillaume Atkins , comment enseignerions-nous
la religion à nos femmes , nous n'y entendons rien
Tious-mêmes-l ;D'ailleurs , si nous leur allions parler
de Dieu, de Jésus-Christ, du ciel et de Venfer *
nous les ferions rire seulement, et elles nous dzman~
deroient si nous croyons tout cela .nous-mêmes î Si
nous leur répondions que nous le croyons effective^
ment, et que nous sommes persuadés que de ciel est
pour les gens de bien et'que. Vcnfer doit être le. pat"
tage des méchans , elles nous demanderaient quel serois
notre sort, de nous qui croyons toutes ces choses 9
tt qui sommes de si grands vauriens. Eh! monsieur t
en voilà plus qu'il n'en faut pour les détourner d*
notre religion , aussitôt qu'ils en entendront parUf'
Jl faut avoir de la religion , si Von veut instruit
là dessus les autres. « Atkins, lui répondisse, r
$> crains bien qjïe tout ce que vous venez de âUe
» ne soit trop vrai, mais cela n'empêche pas qti,e
» vous ne puissiez donner quelques idées de rdK
}> gion à votre femme ; vous pouvez lui àtic
tà^u'it y a un Dieu , et une religion meilleur,
^qauext».sienne, qu'il y a un Etre souverain ^,*
5> a fait fc>ut 9 et qui peut détruire tout , qal
»v récompense les bons , qu'il punit les-média?5 *
p et qu'il nous jugera tous selon notre conduit*
*> Quelque ignorant que vous soyez , la nature
» elle-même doit vous avoir enseigné ces vérités,
*> et je suis sûr que vous en êtes pleinement
»' convaincu. »
Vous avec raison , dit Atkins , mais de quel front
dirai-je tout cela à ma femme! Elle me dira dabord
qu'il n'y a pas un mot de vérité en tout cela.
« Pas un mot de vérité, lui répliquai-je brusque*
•> ment) que prétendez-vous dire par-là? » Oui ,
Monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que tout cela
*jè saurait être, et qu'il est impossible que Dieu soit
Juste dans ses récompenses et dans ses punitions puis-
%ue je ne suis pas puni et livré au diable depuis long*
temps , moi qui ai donné tant de marques de méchan-
ceté' à ma femme même, et à toutes les personnes avec
$ui j*ai eu quelque commerce. Elle ne comprendra
Jamais comment Dieu peut me laisser vivre encore y'
Qprès avoir toujours agi d'une manière directement
apposée à ce que je lui dois représenter, comme la
Ve?tu , et comme la règle de mes actions,
'" Certainement , Atkins , lui dis-;e^ je crains
v bien que vous n ayez raison : „ er en me tour-
nant alors du côré de mon ecclésiastique , fort
î^patîent de savoir le résultat de notre entretien,
î? lui communiquai les réponses de Guillaume.
Ecoute^ donc , monsieur , me dit-il , dites â
atkins , que je sais un moyen sur de le rendre un
Relient prédicateur pour sa femme , c'est de se con-
XeUlr lui-même; car il faut être véritablement repen->
*fy'pouT prêcher avec fruit la repentance. S'il peut
r*garder ses péchés passés avec une véritable contri-
l0tl , il sera mieux qualifié pour convertir ts a femme
S^e qui que ce puisse être. Il sera propre alors à lut
\*r$uaderique Dieu est un juste ju&e par rapport au:
Jen et ail mal; mais que c'est un Etre miséricordieux,
?nt. la bonté et h patience infinie diffère la punition*
," coupable > pour lui donner le temps d*avoir recours
$a grâce; \ju'i/ ne veut pas la mort du pécheur,
Ql* qu'il se repente et qu'il vive; qu'il souffre même
Y* *f^ scélérats les plus abominables prospèrent long^
JnJ?$ dans leurs mauvais desseins? et qu'il en réserve
G 2
le châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une
preuve évidente aune vie future , que souvent les gens
vertueux ne reçoivent leur récompense , ni les mécham
leur punition que dans Vautre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection , et au dernier
jugement. Encore un coup , qu'il se repente lui*
méme^f et je lui suis garant de la conversion de sa
femme*
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é*
çoutoit d'un air fort sérieux , et qui en parut extrê-
mement touché , ne pouvant souffrir qu'à peine que
j'allasse jusqu'à la fin. Je sais tout cela, Monsieur,
nie dit-il, et je sais plus encore; mais je n'ai pas
Veffronterie de parler là-dessus à ma femme, sachant
que Dieu , ma conscience, et ma femme même témoi*
gneront que j'ai vécu jusqu'ici , comme si je n'avois
jamais entendu parler de Dieu , d'une vie future, ou,
de quelqu autre matière semblable. Pour, ce que vous
dites touchant ma conversion f hélas / .. . Là-dessuS
il poussa de profonds soupirs, et je voyois ses yeus:
se remplir de larmes.
Ah, monsieur, reprit-il, ç*est une affaire faite, it
n'en faut plus parler !" Une affaire faite , Atkins,
5? lui dis-je ! qu'entendez-rous par là? „ Je sais bien
ce que j'entends par-là , me répondit-il y je veux
dire quil nen est plus temps, et cela nfest que trop.
vrai,
. Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu*Atkifl*
venoit de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son église , avoit tant
cle soin du salut d'autrui , qu'il seroit absurde i&
croire quil fut indifférent sur le sien propre , $?-
put s'empêcher de verser quelques larmes. M^5
s'étant remis, il me pria de demander à AtkiÇ*
s'il étoit bien aise que le temps de sa conversion #*
passé, ou bien s'il en étoit touché, et s'il soun*1*
toit sincèrement de se tromper là-dessus. (W?
demande ! dit Atkins avec beaucoup de passion *
comment est-il possible quun homme soit content j*^
sç trouver dans m état qui ne peut finir que par 4e^
"peines éternelles ? Je suis si éloigné d'en avoir de la
Joie , que je crains bien que le désespoir ne me porte
Un jour à me couper la gorge, pour mettre fin à la
crainte que me donne de si mortelles inquiétudes.
Le religieux, â qui je rapportai les tristes paroles
du pauvre Arkins , demeura pensif pendant quel-
ques momens , mais revenant bientôt de sa médi-
tation : s'il se trouve véritablement dans cette situa'
tion , rne dit*il, assure\-le qu'il a encore le temps de
se convertir, et que Jesus-Christ répandra sa repen*
tance dans son ame. Dites lui en même temps, que
personne n'est sauvé que par le mérite et par la mort
de Jesus-Christ, qui lui donnait accès au trône de la
grâce , et que par conséquent il n*est jamais trop tard
pour ceux qui y recourent sincèrement. Pense-t-il
qu'un pécheur soit jamais capable de se mettre, par
Ses crimes , hors de la portée de la miséricorde divine l
Dires lui encore , je vous prie, que quand il serait
vrai que la grâce de Dieu lassée t pour ainsi dire ,
de s'offrir si souvent en vain , se rerire quelquefois
entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est jamais tard
pourtant pour l'implorer, et que les ministres de.
l'évangile ont un ordre général de prêcher la grâce
au nom de Jesus-Christ à tous ceux qui se repentent
Sincèrement.
Arkins m'ayant écoute avec attention, et d'une
manière trèz-sérieu$e , ne répondit rien, mais il
me dit qu'il alloit parler à sa remme: et il se rerira
dans le moment même. J'adressai cependant les
mêmes discours aux autres, je remarquai qu'ils
étoient tous ignorans jusqu'à la stupidité , dans les
matières de la religion , tout comme mot lorsque
je quittai mon père pour aller courir le monde.
Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air très-atten-
tif, et ils me promirent fortement de parler à leurs
femmes , et de ne négliger rien pour leur faire em-
brasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il
me regarda en souriant, et en secouant la tête:
Nous qui sommes les serviteurs du Christ , dit-il »
flous ne pouvons qu'instruire et exhorter; et quand
G 5
les gens reçoivent nos instructions i et -promettent de
les suivre , nous avons fait tout, ce que nous sommes
capables de faire, et nous sommes obligés de nous con-
tenter de leurs promesses. Mais croye{~moi, monsieur,
continua-t-il, quels que puissent être les crimes passés1
de cet Atkins , je pense que c*est le seul de la troupe
gui se repent sincèrement* Je ne désespère pas aes
mures , mais je crois cet homme - là véritablement
Touché des egaremens de sa vie passée. Je suis sur
que quand il parlera de religion a sa femme, il com-
nencera par se convertir lui-même; car on n apprend
jamais'mieux que quand on s'efforce d'enseigner aux
autres, et j'ai connu un homme dune très-mauvaise
conduite , et qui navoit quune notion t'rès-superfi-
cie lie de la religion , qui devint un parfaitement bon
chrétien , en s'attachant à la conversion d'un juif Si
ce pauvre Atkins commence une fois à parler à sa
femme de Jcsus-Christ, je parier ois ma vie qu'il sera
ttnsiblement touché de ses propres discours , et se
repentira réellement; ce qui pourroit avoir parfais
tement de bonnes suites.
Cependant , sur la promesse que les autres An-
£Îois lui firent de travaillera la conversion de leurs
femmes, il les maria., en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il étoit fort curieux de savoir ou ce
dernier s'en étoit allé, et se tournant vers moi:
Je vous conjure, me dit-il, sortons de votre laby~
rinthe , pour nous promener; je suis persuadé que nous
trouverons quelque part ce pauvre Atkins en conver~
sçtion avec sa femme, et occupé àjui enseigner quel*
ques dogmes de la religion. Je le voulus bien, et
je le menai par un chemin qui n'étoit connu qu'à
moi j où les arbres étoient tellement épais , qu'il
étoir difficile de voir dé dehors ce qui se passoit *
là où nous étions. Quand nous fumes venus au coin
du bois , nous vîmes Atkins et sa femme assis à
l'ombre du bosquet , et engagés dans la conver-
sation la plus sérieuse. J'en avertis mon religieux,
et nous les considérâmes pendant quelque temps,.
avec attention , pour juger de leurs discours par
leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroît du doit succes-
sivement Je soleil, tous les côtés du ciel, la terre>
la mer » les bois , lui-même et sa femme. Vous le
voy*ï t me dit le prêtre, il lui fait un sermon; il_
lui dit , selon toutes les apparences, que notre Dieu
a fait le ciel * la terre , la mer, ect.
Immédiatement après nous le vîmes se lever ,'
se jetter à genoux , et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parloit tout haut »
ïnais nous étions trop loin pour en rien entendre*
Après avoir resté dans cette posture une demi-
minute, il se remit auprès de sa femme, et recom-
mença à l'entretenir. Nous la vîmes fort attentive ,
sans savoir si elle parloir à son tour, ou non. Pen-,
dant que son mari avoit été à genoux, j'avois vu
de grosses larmes couler sur les joues du prêtre*
et moi-même j'avois eu toutes les peines du monde
à m'empêcher de pleurer. Ce qui nous chagrina
beaucoup, c'étoit l'impossibilité d'entendre quelques
expressions de sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage, de peur de l'interrompre , et nous nous;
contentâmes de certains gestes qui nous faisoient
assez comprendre le sens de sa conversation. S étant
assis de nouveau auprès d'elle , comme j'ai déjà
dit , il continua à lui parler d'une manière très-
pathétique , il Tembrassoît de temps en temps avec
passion. D'autres fois nous le voyons tirer son
Mouchoir , essuyer les yeux de sa femme, et 1%
.kaiser de nouveau avec un transport extraordinaire*
^ous le vîmes ensuite se lever tout d'un coup 9
Jut donner la main pour se lever aussi; et l'ayant
menée a quelques pas de là, se mettre à genoux
avec elle, et y demeurer pendant quelcmes \x\\J
Hures, * l
A ce spectacle, mon ami ne fui plus le maître
<*e son zèle. Il s'écria à haute voix: O saint Paul*
Sf}nt Paul, les voilà quïls prient Dieu ensemblem
«eus peur qu'Âtkîns ne l'entendît , et je le con-
jurai de se modérer pendant quelques momens f
afin que nous puissions voir la fin d'une scène si *
G 4 ..
touchante. Jamais je n'en avoîs vu de plus propre
â e'mouvoir le cœur, et en même temps de plirs
agréable. Mon prêtre se retint en effet , mais il
marqua par tout son air une extase de joie , de
voir cette pauvre païenne prête à entrer dans notre
sainte religion. Tantôt il pleuroit, tantôt il Ievok
Jes mains vers le ciel, tantôt il foisoit le signe de
la croix, tantôt il faisoit des prières jaculatoires
rpour rendre grâces à Dieu d'une preuve si mant-
-feste du succès merveilleux de nos desseins ; quel-
quefois il parloit tout doucement, et quelquefois
haut , et ses actions de grâces étoient tantôt en
latin , et tantôt en françois, et souvent les pleurs
^tétouffoient sa voix dune manière que ce qu'il disoit
ue ressembloit pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
'afin que nous puissions examiner ensemble , avec
attention , tout ce qui se" passoit à nos yeux. La
scène n'étoit pas encore finie; et après qu'ils se
furent relevés, nous vîmes encore Atkins adresser
la parole à sa femme , avec toutes les marques
d'une très-grande ferveur^
Nous conjecturâmes par ses gestes-, qu'elle étoit
fort touchée de ses discours", elle Ievoit les mains,
Jes croïsoit sur sa poitrine , et se mettoit dan*
plusieurs autres attitude? convenables à un cœur
touché, et à un esprit attentif. Tout cela con^
tintu pendant un demi-quart d'heure, et ensuite
ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des
bornes à notre curiosité.
, Je me servis de cet intervalle pour parler à mon
religieux , et pour lui dire que j'étois charmé de
ce que nous venions de voir, que bien que je fle
fusse pas fort crédule sur ses conversions subites y
je croyois pourtant qu'il n'y avoit ici que delà sin-
'cérité , quelle "que put être l'ignorance , et de
J'homme, et de la femme , et que j'attendois un<*
heureuse fin d'un si heureux commencement. "Q^e
„ sait-on , dis-je , si ces deux Sauvages , par 1*
%i voie de l'instruction et de l'exemple , n'influeront
„ pas sur la conversion de quelques autres l »
De quelques autres ! me répondit-il précipitam-
ment , oui y de tout autant qu'il y en a* Fie^-vous-
en à mol , si ces deux Sauvages , ( car le mari ne
l'a été guère moins que la femme ) se rendent à JesUs-
Christ , ils ne cesseront jamais de s'attacher à la
conversion des autres; car la véritable religion est
communicative , et celui qui est devenu réellement
chrétien, ne laissera pas un seul païen dans l'erreur ,
s'il espère Ven pouvoir tirer* Je lui avouai que son
sentiment étoit fondé sur un principe très-chrétien ,
et que c'étoit une preuve d'un grand zèle , et d'un
cœur fort généreux. » Mais, mon cher ami , lui
9) dis-je , voulez-vous bien me permettre de vous
s, faire ici une seule difficulté? Je ne trouve rien
5, à dire contre la ferveur que vous marquez pour
,, transporter ces gens du sein du paganisme dans
3, celui de la religion chrétienne. Mais quelle
s, consolation en pouvez - vous tirer, puisque,
as selon vous ils seront toujours hors des limites
s, de l'église catholique, sans laquelle vous croyez
s» qu'il n'y a point de salut 1 Convertis à la reli*
3j gion protestante, ils passeront chez vous pour
3, hérétiques aussi damnables que les païens eux-
55 mêmes. „
Il me répondit ainsi, avec beaucoup de candeur
et de charité chrétienne. Monsieur, je suis catho-
lique , prêtre de Vordre de saint Benoît, et j*admets
tous les dogmes de Véglise romaine; mais je vous
dis , sans la moindre envie de vous complimenter, et
sans considérer la situation dans laquelle je me trouve
ici, que je ne vous regarde pas comme un homme
absolument exclus de la grâce de Dieu* Je ne dirai
Jamais , quoique je sache quon le croit généralement
parmi nous , que vous ne saurieç être sauvé ; je n'ai
garde de borner asse^ la miséricorde de Jesus-Christ 9
Pour m imaginer que vous ne saurieç être porté dans
Ie sein de l'église par des voies qui nous sont incon-
nues , et je suis sûr que vous avq la même charité
P°ur nous* Je prie continuellement que vous puissieT
rentrer dans l'église par des chemins dont je laisse
™ choix à l'Etre infiniment sage* En attendant 9 vous
G5
confessereç , je crois , qu'en qualité de catholique , je
puis faire une différence considérable entre un pro-
testant et un païen , entre quelqu'un qui invoque le
nom de Jésus , quoique d'une manière que je ne juge
pas conforme à la véritable foi, et d'un sauvage , un
barbare qui ne connoît ni Dieu, ni Christ, ni Ré-
dempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites de
l'église , vous en êtes plus près, du moins que ceux
qui n'en ont jamais entendu parler, Oest par cette
raison que je me réjouis en voyant cet homme qui
s'était livré à toutes sortes de crimes, adresser ses
prières au Sauveur, quoique je ne le croie pas par*
faitement éclairé; persuadé que Dieu , dont toute
forme œuvre procède, achèvera celle-ci en le menant
un jour à la connoissance entière de la vérité ; et s'il
réussit à inspirer la religion chrétienne à sa pauvre
femme , je ne saurois jamais croire qu'il périra lui*
même. Ma joie est donc fondée , quand je vois quel-
qu'un approcher de la véritable église , quoiqu'il n'y
entre pas aussi-têt que je le souhaiterois. Il faut s'en
fier de la perfection de cet ouvrage , à Dieu qui
l'achèvera lorsqu'il le trouvera à propos. Je serais-
charmé 9 je vous proteste, si tous les Sauvages rei*
sembloient à cette bonne femme , dussent-ils être }
d'abord tous protestons; et je croirois^ fermement
que Dieu ayant commencé à illuminer leur esprit 9
leur accorderait de plus en plus les lumières d'en*
haut , et les fer oit entrer à la fin dans le sein de son
église:
J'étoïs surpris de la sincérité de ce pieux pa-
piste , à mesure que j'éîbis convaincu par la force
de son raisonnement, et je me mis d'abord dan*
Tesprft que, si une pareille modération étoit gêné-
yale parmi les hommes, nous pourrions être tous
chrétiens catholiques , quelle que pût être la dif*
ference de nos.seniimens particuliers , et que cet
esprit de charité nous conduiroit bientôt tous au*
mêmes principes. Comme il croyoit qu'une pa"
reille tolérance nous rendroit tous catholiques, }e
lui dis que je m'imaginoîs que si tous les membre
îc son église éloient capables d'uros charité 'p**
reille , ils seroient bientôt tous protestans; nous
brisâmes là., car nous n'entrions jamais dans la
controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur sa
tolérance , et le prenant par la main: "Mon
„ cher ami , lui dis-je , j'approuve fort ce que
5, vous venez de dire: mais certainement si vous
3, prêchiez une pareille doctrine en Espagne on
5, en Italie, vous n'éviteriez jamais les griffes de
5, l'inquisition. ,»
Cela pourrait bien être , me dit-jl ,' mais je m
crois pas quune pareille sévérité rende ces peuples
meilleurs chrétiens: un excès de charité ne passera
jamais che\ moi pour hérésie.
Comme Atkins et sa femme n'étoient plus dans
cet endroit , nous n'avions aucune raison pour
nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas y
et nous les trouvâmes déjà qui nous at tend oient-
Quand je les vis , je demandai au prêtre s'il trouvait
à propos que nous leur découvrissions que nous
les avions vus dans le bosquet î Ge n'étoit pas là
son avis, il vouîoit lier conversation avec Atkins,
pour voir ce qu'il nous diroit de son propre mou-
vement. Là- dessus nous les fîmes entrer sans
permettre que personne y fut que nous trois, et
voici quel tut notre entretien:
Robinson Crusoé. Je vous prie, Atkins, di-
tes-moi , quelle éducation avez-vouseue , de quelle
profession et oit votre père? t
Guillaume Atkins. Un plus honnête homme
que je ne serai de ma vie \ c'étoit un ecclésiastique *
monsieur.
R. Cl. Quelle éducation vous a*t-il donnéel
G. At. 11 n'a rien négligé pour me porter à
la vertu ; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses
réprimandes, comme une véritable bête féroce que
jetois.
R. Cr. Salomon dit effectivement que ce*-
lui qui méprise la correction est semblable aus
bêtes.
G. At. Hélas !monsieur , je n'ai été que trop
G 6
semblable aux bêtes les plus cruelles , puisque
j'ai assassiné mon propre père. Ah 1 mon Dieu!
monsieur, ne parlons plus de cela, jai tué mon
propre père.
Le prêtre, a qui j'interprétoîs tout mot à mot,
recula à ces dernières paroles , et devenant pâle
comme la mort , s'écria tout haut. 0 Ciel! un
Parricide,
R. Cr. J'espère, Atkins , qu'il ne-faut pas pren*
dre à la lettre ce que vous venez de dire: auriez-
vous tué votre père .réellement?
G. AT. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plonge
un poignard dans le sein," mais j'ai abrégé ses jours
en lui ôtant toute sa consolation, et en empoi-
sonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur,
par la plus noire ingratitude par laquelle j'ai répondu
à la tendresse la plus forte que jamais Père eut
pour son fils. .'
R. Cr. Tranquilîsez-vous , Atkins, je ne vous
ai pas fait cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de faire, je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir, comme aussi de tous
vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement' t
parce que je remarque que, quoique vous ne soyez
pas extrêmement éclairé, vous ne laissez pas d'avoir
une idée de la religion et de la morale, et que
vous en savez davantage que vous ntw avez pra-
tiqué. *
G. AT. Ce n'est pas vous quïrn*avez arraché cet
aveu , monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passeV,
. a! n'y en a point qui nous touchent plus sensiblement
que ceux que nous avons commis contre des parens
pleins d'indulgence pour nous. II n'y en à point qui1
fassent des impressions si profondes, et qui nou*s
accablent davantage.?
R. Cr. Il y a dans votre discours quelque chose
4e si pathétique, Atkins, que je ne saurois- l'eflr
•tendre sans me troubler.
G. AT. Et pourquoi vous troubleriez - yomr>
anqnsieur? des senti mens comme les miens vous
doivent être absolument étrangers.
R. CR. Non , non , Atkins , tout ce rivage ,
chaque arbre, chaque colline de rouie cette îie,
est un témoin des inquiétudes affreuses que m'a-
causé le souvenir de l'ingratitude que j'ai eue dpns
ma première jeunesse, pour les soins d'un père aussi
tendre que paroît avoir été le vôtre. J'ai tué mon
père aussi bien que vous, mon pauvre Atkins ,
mais je crains fort que votre repentir ne surpasse
beaucoup le mien.
J'en aurois dit davantage si j'avois été maître de
ma douleur; le repentir d'Atkins me paroissoir n
fort l'emporter sur le mien, que je n'étois plus en
état de soutenir cette conversation. Je voyois que
cet homme , que j'avois appelé pour lui donner des
leçons , m'en donnoit à moi de fort touchantes »
où naturellement je ne devoîs pas m'attendre.
Le jeune prêtre à qui je communiquai tout ce
discours, en fut fort ému: Eh bien , me dit-il, nz
vous al-jepas averti d'avance que dès que cet homme-là
serait converti, il deviendrait notre prédicateur ! Je
vous assure , monsieur, que, $%il persévère dans sa re*
pentance *,je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens
de tous les habitons de Vile.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atldnsr
"Mais Guillaume , lui di$-je, d'où vient que , pré-
s, cisément dans ce moment ici , vos péchés vous
3, touchent d'une si grande force. ,,
G. AT. Hélas , monsieur , vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur; je viens de parlerr
avec ma femme , de Dieu et de la religion , afin
de lui faire goûter le christianisme; et elle m'a fait
un sermon, elle-même , qui ne me sortira jamais.
de l'esprit,. tant que je vivrai.
R. Cr. Ce n'est pas votre femme qui vous a prê-
ché , mon cher Atkins , mais votre conscience vous
a inspiré à vous-même les argumens dont vous vous
êtes servi.
G. AT. Il est vrai, monsieur, ma conscience irre-
Jes a inspirés avec une force à laquelle il m'a été
impossible de résister.
IL Cr* Informez-nous, Guillaume, de tout ce qui
vient de se passer entre vous et votre femme: j'en
sais déjà quelque chose.
G. At. Ah J monsieur, il ne m'est pas possible
de vous en donner un compte exact; quoique j'en
sois pénétré, je ne saurois pourtant trouver des ter-
mes pour m'expliquer comme il faut ; mais qu'im-
porte dans le fond , il su/fit que j'en sois touché f
et que j'aie pris une ferme résolution de réformer
ma vie.
R. Cr. Mais encore , Atkins , dites-nous en
quelque chose? par où avez-vous entamé la con-*
versarion ? Le cas est tout-â-faît extraordinaire
certainement ; si votre femme vous a porté à une
résolution si louable, elle vous a fait effectivement
un excellent sermon.
G. AT. J'ai débuté par la nature de nos lois sur
le mariage qui tendent a lier l'homme et la femme
par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre
que, sans de pareilles lois , Tordre ne pouvoît pas
être maintenu dans la société; que îes hommes
abandonnèrent leurs familles , et qu'ils se mêle-
raient confusément avec d'autres femmes , ce qui
embrouilleroit toutes îes successions , et rendroit
tous îes héritages incertains.
R. Cr. Comment , Guillaume , vous parlez
comme un docteur en droit. Mais vous avez pu lui
faire comprendre ce que c'est qu'héritages et familles l
Les Sauvages n'en ont pas seulement une idée â
ce qu on dit, et se marient sans aucun égard pour
l'alliance. On m'a ass'uré même que parmi eux les
frères se marient avec leurs sœurs , les pères avec
Içurs filles , et les fils avec leurs mères.
G. AT. Je crois, monsieur, que vous êtes mal
informé ; ma femme na'a dit au moins que sa nation
abhorre de pareils mariages*, et que, dans les de-
grés de parenté dont vous vent-z de faire mention»
ils ne se marient jamais , quoiqu'ils ne soient pas si
scrupeulux que nous, peut-être par rapport aux de-
grés plus éloignés.
R. CR.%Eh bien que répnndit-elle?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvoit ces lois fort
1
bonnes, qu'elles étoient meilleures que celles de
son pays.
R. Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'étoit
proprement que le mariage?
G. At. Oui, et c*est par là qu'a commencé notre
dialogue , je lui demandai si elle vouloit être
mariée avec moi à notre manière! Quelle manière,
me dit-elle ? je veux dire, répliquai-je, la manière
que Dieu a établie pour le mariage. Cette réplique
donna lieu à la conversation la plus particulière que
jamais mari eût avec sa femme.
de Robinson Crusoé. ï$9
* Voici le dialogue d'Atkins et de sa femme 9 préci-
sément de la manière que je l'ai écrit sur le champ f
à mesure quil me le communiquait,
La FEMME. Etablie par Dieu, Comment ! vous
avez donc aussi un Dieu dans votre pays?
Guillaume Atkins. Sans doute, ma chère ,
Dieu est dans tous les pays. *
La F. Point du tour, votre Dieu n*est pas dans
mon pays , nous n'avons que le grand vieux Dieu
Benacmukêe.
G. AT. Hélas ! ma pauvre enfant, je ne suis pas
assez habile pour vous expliquer ce que c'est que
Dieu. 11 est dans le Ciel, il a fait le Ciel et la
Terre , et tout ce qui s'y trouve.
La F. Il a fait toute la Terre, peut-être , mais
il nfa pas fait mon pays.
Atkins , ayant souri a propos de l'exception que
venoit de faire ta*femme, elh s'en scandalisa , et
reprit de cette manière.
La F. Pourquoi vous moquezrvous de moi l
Pourquoi riez-vous? Ceci n'est pas une matière à
rire , ce me semble.
* Tout ce que dit la femme dans ce dialogue est en fort
ïnauvais An^lois , j'aurois pu l'imiter en François ,
comme j'ai fait dans le premier volume, en pareil
cas , mais je ne l'ai pas trouvé à propos , parce 411e la
inatiere est sérieuse , et que ce mauvais langage f
répandroit quelque chose de trop badin.
G. AT. Vous avez raison , je ne rirai plus ma
chère enfant.
La F. Vous dites donc que votre Dieu a fait
tout?
G. At. Oui , mon cœur, Dieu a fait tout le
monde , et vous et moi, enfin tout : c'est le seul Dieu
véritable, il n'y a point d'autre Dieu; il vit éter-
nellement dans le Ciel.
La F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela
il y a long-tems?
G. At. Vous avez bien raison; mais jusqu'ici
j'ai été un abominable scélérat; non seulement j'ai
négligé de vous parler de Dieu; mais j'ai vécu moi-
même comme si je ne le connoissoîs pas.
La F. Comment, vous avez le grand Dieu dans
votre pays, et vous ne le connoissez pas? vous ne
l'adorez pas ? vous ne faites rien pour lui plaire l
cela n'est pas possible.
G. At. Cela est pourtant certain, quoique nous
vivions souvent comme s'il n'y avoit point de Dieu
dans le- Ciel, et que son pouvoir ne s'étendît point
jusqu'à la terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il ? Pour*
quoi ne vous fait-il pas vivre mieux l
G. AT. C'est notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a
un grand pouvoir , qu'il peut vous tuer , s'il veut,
pourquoi ne vous tue-t-il pas , quand vous ne le
servez pas , et que vous faites du mal l
G. At. Il est vrai qu'il auroît pu me tuer, il y
a long-tems , et que je devrois m'y attendre, car
j'ai été un homme indigne de vivre; mais il est
miséricordieux, et il ne punit pas toujours quand
nous le méritons.
La F. Eh bien n'avez-vous pas remercié votre
Dieu de sa bonté pour vous?
G. AT Hélas I je l'ai remercié aussi peu de sa
miséricorde , que je 1 ai craint pour son pouvoir.
La F. Si cela est , votre Dieu n'est pas Dieu?
je ne saurois le croire. 11 est grand, il a du pou-
roir et il ne vous tue pas quand vous le fâchez: )
G. AT. Faut-il donc , ma chère , que ma
mauvaise conduite vous empêche de croire en
Dieu l Que je suis malheureux! Je suis Chré-
tien; et mes crimes empêchent les païens de le
devenir,
La F. Mais comment puis-je croire que vous
ayez !à haut un Dieu grand et fort, et que cepen-
dant vous ne faites point de bien ? Il fuit donc qu'il
ne sache pas ce que vous faîtes.
G. At. Vous vous trompez. Il sait tout, il nous
entend, il voit ce que nous faisons, il cdnnoît nos
pensées, quoique nous ne parlions pas.
La F. Cela ne se peut ^ il ne vous entend
pas jurer , et dire a tout moment: Dieu nu
damne*
G. AT. I! entend tout cela assurément.
La F. Mais où est donc son ^rand pouvoir l
G. AT. Il est miséricordieux ; c'est tout ce que
je puis vous dire , et c'est cela qui prouve qu'il est
le véritable Dieu. II n'a point de passions comme
les hommes, et c'est pour cette raison que sa co-
lère ne nous consume pas , dès que nous péchons
contre lui.
Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur
en disant à sa femme que Dieu voit tout et en-
tend tout, et qu'il connoît nos pensées les plus
secrètes , en songeant que malgré rette vérité
il avoir osé faire un si grand nombre de mauvaises
actions.
La F. Miséricordieux 1 que voulez-vous dire
par-là?
G. At. Il est notre Créateur et notre Père. Il
a pitié de nous, et nous épargne.
La F. Quoi] il n'est pas en colere'contre vous,
il ne vous tue pas quand vous faites du mal l II
n'est donc pas bon lui - même , ou il n'a pas
beaucoup de force.
G. AT. Il est infiniment bon , ma chère femme,
infiniment grand , et capable de nous punir. Fort
souvent même il donne des exemples de sa justice
et de sa vengeance , en faisant périr les pécheur?
au milieu de leurs crimes.
La F. II ne vous a pas tué pourtant ;il faut donc
qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit pas', et/
que vous ayez fait un accord avec lui de pouvoir
faire du mal, sans qu'il soit en colère contre vous,
comme contre les autres hommes.
G. AT. Bien loin de-Ii , mon cœur, j'ai péché
hardiment par une fausse confiance en sa bonté ,
et il àuroit été infiniment juste , en me détruisant,
comme il a souvent détruit d'autres pécheurs.
La F. Il est donc bien bon à votre égard l
qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en remercier?
G. AT. Rien , ma pauvre femme , je suis un *
indigne scélérat, rempli de la plus noire ingra-
titude.
La F. Mais vous dites qu'il vous a fait, que ne
vous a-t-iî fait meilleur î
G. AT. Il m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes , mais je me suis corrompu moi-même , j'ai
abusé de sa bonté, et je suis parvena à ce comble
de scélératesses par ma propre faute.
La F. Je voudrois que vous fissiez en sorte que
Dieu me connût l je ne le fâchcrois pas, je ne
ferois point de mauvaises choses.
G. AT. Vous voulez dire, ma chère, que Vous
souhaiteriez que je vous fisse connoître Dieu ? car
Dieu vous connoît déjà, et il n'y a pas une seule
de vos pensées qui lui soit inconnue.
La F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à
présent ? II sait que je souhaite de le connoître l
Hélas ! qui pourra faire en sorte que je connoissc
celui qui m'a faite,
G. At. Ma chère, je suis au désespoir de n*être
pas en état de vous éclairer là-dessus; c'est lui
seul qui doit se faire connoître à vous *, je m'en
vais le prier de vous enseigner lui-même, et de me
pardonner de m être rendu indigne et incapable de
vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atîcins , pénétré de douleur
de ne pouvoir pas satisfaire au désir ardent qu'avoit
sa femme de connoître Dieu , s'éfoït jeté à genoux
pour prier l'Esprit Saint d'illuminer cet esprit té-
hébreux 1 par la connoissance salutaire de l'évan-
fiile , de lui pardonner ses péchés à lui-même, et
de vouloir bien se servir d'un aussi indigne instru-
ment pour la conversion de cette malheureuse
Prenne. Après avoir été prosterné en terre pen-
dant quelques momens, il s'étoit remis auprès de
fia femme, et la conversation recommença de la
Manière suivant.
La F. Pourquoi vous êtes-vous mis â genoux?
Pourquoi avez-vous parlé? Que signifie tout cela?
G. AT. Je me suis mis à genoux, ma chère
femme, pour m'humilier devant celui qui m'a fait,
je lui ai dit 0, comme vos vieillards font au faux
^ieu Benacmuhée , je veux dire, que je lui ai
^dressé nies prières.
La F. Eh pourquoi lui avez-vous dit 0?
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre
entendement , afin que vous puissiez le connoître
et lui être agréable.
La F. Peut-il faire cela encore?
G. AT. Sans doute, il peut faire tout: rien ne
*ui est impossible.
La F. Et il entend tout ce que vous lui dites?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné de
'e prier , avec promesse de nous écouter, et de
flous accorder ce que nous lui demanderions.
La F. 11 vous a ordonné de le prier l Quand
yous l'a-t-il ordonné? Ou vous I'a-t*il ordonné l
*ï vous a donc parlé Ici-même î
G. AT. Non, ma chère, il ne nous a pas parlé
'ui-même , mais il s'est révé'éâ nous de différentes
Carrières. Il a parlé autrefois à quelques saints
"°mmes en termes fort clairs, et il les a dirigés
Par son esprit, pour rassembler toutes ses loix dans
^ livre.
,. La F. Je ne vous comprends pas. Où est ce
^'re.!
G. A T. Hélas 1 ma pauvre femme, je n'ai pas
Ct livre -, mais j'espère que je le trouverai un jour,
e* que je vous enseignerai â le lire.
( C'est dans cette occasion que nous Pavions vu
embrasser sa femme avec beaucoup de tendresse?
mais en même tems avec beaucoup de chagrin de
se voir sans bible.
La F. Mais comment me ferez vous comprendre
que Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à
faire ce livre?
G. AT. Par la même règle , par laquelle nous-
savons qu'il est Dieu.
La F. Eh bien , par quelle règle , par quel
moyen savez-vous qu'il est Dieu \
G. AT. Parée qu'il ne nous ordonne et ne nous
commande rien qui ne soit bon et juste > rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bons et par-
faitement heureux, et parce qu'il nous défend tout
ce qui est mauvais en soi-même, ou mauvais dans
ses conséquences.
La F. Ah ! je voudrois bien comprendre tout
cela , je voudrois bien voir tout ce que vous venez
de dire. Il enseigne tout ce qui est bon , il défend
tout ce qui est mauvais , iî récompense le bien 1
et il punit le mal; il a fait tout , iî donne tout »
il m'entend quand je lui dis 0 ; il ne me tuera pas
si je souhaite d'être bonne: si je veux faire du
mal iî peut me tuer , mais il peut m'épargne?
aussi, et il est pourtant le grand Dieu. Eh bien»
je crois qu'il est le grand Dieu , je veux lui dire
O avec vous, mon cher.
C'est ce discours qui avoit sur-tout touché te
cœur d'Atkins. Il s'étoit mis â genoux avec si
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer
de son St. Esprit, et de faire en sorte par sa provi*
dence , qu'il pût trouver une bible , afin de 'a
lire avec sa femme, et de la faire parvenir par-li
à la connoissance de la véritable religion.
Fin de la troisième partii.
*t ARMI les autres discours qu'Atkins eut ensuite
<3e cette prière, elle lui fit promettre que puisque,
tfe son propre aveu, toute sa vie n'avoit été qu'une
Suite de péchés propres à provoguer U colère de
Dieu , de la réformer et de ne plus irriter Dieu ,
de peur qu'il ne fût ôté du monde , et qu'elle rie
perdît par là le moyen de connoître mieux la divi-
nité , enfin de peur qu'il ne fût éternellement misé-
rable lui-même, comme il lui avoit dit que les
roéchans seroient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre,mais
sar-tout le jeune religieux. Dun côfé il étoit extasié
de joie, mais de l'autre il étoit cruellement mor-
tifié de n'entendre pas l'anglois, pour pouvoir parler
îui-môme à cette femme qui avoit de si excellentes
dispositions. Revenu de ses réflexions , il se re-
tourna vers moi, en me disant qu'il n'y avoit plus
à faire avec cette femme que de la marier. Je ne
le compris pas d'abord , mais il s'expliqua, en me
disant qu'il' croyoit qu'il falloir la baptiser.
J'y consentis, et lui , voyant que je me hâtoïs
d'en ordonner les préparatifs: Patience, monsieur 9
me dit-il, mon sentiment est qu'il faut ta baptiser
absolument; son mari Va faite résoudre à embrasser
h christianisme, il lui a donné *de$ idées justes de
l'existence d'un Dieu , de son pouvoir , de sa justice
et de sa clémence; mais il faut que je sache avant
5ue d'aller plus loin , s'il lui a dit quelque chose de
esus Christ , du salut qu'il nous a procuré par sa
mon, de la foi, du St. Esprit , de la résurrection f
du dernier Jugement , et de la vie à venir.
J'appelai U dessus Atkins , et je lui le demandai;
ïl se mit a pleurer , en disant qu'il en avoit dit quel-
que chose, mais fort superficiellement* qu'il étoit
nn homme si criminel, et que sa conscience lui
rerjrochoit avec tant de force sa conduite impie f
qu'il trembloit à la seule idée que la connoissance
que sa femme avoit de sa mauvaise vio ne lui don-
nât du mépris pour tous ces dogmes sacrés et im-
porfans : mais qu'il étoit sûr que son esprit étoit
tellement disposé à recevoir les impressions de toutes
ces vérités , que si je voulois bien lui en parler,
je viendrois facilement à bout de l'en persuader ,
et que je n'y perdrois pas mon temps ni mes peines.
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé entr'elle
et le prêtre , pour servir de truchement, je le priât-
d'entrer en matière. Il le ût 3 et je suis persuadé
que dans ces derniers siècles , jamais prêtre pa-
piste ne fit un pareil sermon; aussi lui dis-je que
je lui trouvois toutes les lumières, tout le zèle ,
-et toute la sincérité d'un vrai chrétien, sans aucun
mêhnge des erreurs de son église, et qu'il me pa-
roissoit semblable aux évêques de Rome , avant
que l'église romaine eût usurpé la souveraineté sur
les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connoisiance du. Sauveur et
de la rédemption; non-seulement avec surprise et
avec, étonnement, comme elle avoit reçu d'abord
les notions de Dieu, et de ses attributs, mais en-
core avec joie , avec foi , et avec un degré de lu-
mière qu'on auroit de la peine à s'imaginer , bien
loin de pouvoir en donner une idée juste.
Quand il se prépara â la baptiser, je le priai de
s'acquitter de cette cérémonie avec quelque pré-
caution , afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût ca-
tholique, ce qui auroit pu avoir de mauvaises con-
séquences , et causer des divisions parmi tous ces
gens qui n'avoîent encore que de foibîes idées' de
ces sortes de matières. Il me répondit que comme
îj n'avoit point là de chapelle consacrée , ni les
autres choses nécessaires aux formalités de son
église, il s*y prendroit d'une telle maniéré, que je
ne rernarquerois pas moi-même qu'il étoit catho-
lique , si je n'en avois pas été instruir auparavant.
Il tinj sa parole, et après avoir prononcé à moitié
kas quelques paroles latines » il jeta tout un plat
d'eau sur la tête, en disant tout haut, en François:
Marie , car , en qualité de son parrain , je lui
donnai ce nom-là à la prière de son mari, je te
bflptise au nom du Père , du Fils , et du Saint*
Esprit.
Il n etoit pas possible de deviner par-là de quelle
religion il étoit. Il est vrai qu'il lui donna ensuite
*a bénédiction en latin; mais Atkins s'imagina
^ue c'étoit du François 9 ou bien il n'y prit pas
garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée il la maria, et
se tournant ensuite du côté d'Atkins , il l'exhorta
d'une manière très-pathétique , non-seulement à
persévérer dans ses bonnes dispositions, mais en-
core à répandre, par une sainte vie, aux lumières
qui venoient detre répandues dans sa conscience.
M lui dit qu'il feroit en vain profession de ce repen-
tir , si actuellement il ne renonçoit a tous ses crimes,
Jl lui représenta que , puisque Dieu lui avoit fait
Ifl grâce de se servir de lui comme d'un instru-
ment à la conversion de sa femme, il devoir bien
prendre garde de ne pas déshonorer cette faveur du
ciel; et que s'il se négligeoit là-dessus, il pourroit
Voir une païenne se sauver, et l'instrument de son
saJut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excellentes
Jeçons , et les recommandant l'un et l'autre à la
honte divine, il leur donna sa bénédiction de nou-
veau , se servant toujours de moi comme de son in-
terprète 9 c'est ainsi que finit toute la cérémonie»
Je puis dire que ce jour-là a été le plus agréable
que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'étoit pas encore à bout
de tous ses pieux desseins; ses pensées continuoient
toujours à rouler sur la conversion des trente-sept
Sauvages, et il seroit resté de tout son cœur dan&
"île pour y travailler; mais je lui fis voir que son
e*Ureprise étoit impratiquable, et que je trouverois
peut-être un moyen pour la faire réussir, sans qu'il
*ftt besoin qu'il s'en mêlât»
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
Ïïréparois â retourner à bord du vaisseau , quand
e jeune Anglois , que j'avois tiré du bâtiment affamé
vint me dire qu'il avoit appris que j'avois un ec-
clésiastique avec moi , et que , par son moyen ,
j'avois marié les Anglojs formellement avec les
femmes Sauvages, ii ajouta qu'il savoit un autre
mariage à faire entre deux Chrétiens, qui pourroit
- Bien ne m'être pas désagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la serrante de sa
défunte mère, qui étoit la seule femme chrétienne
qui fût dans l'île. Là-dessus je l'exhortai à ne pas
iaire une chose de cette importance précipitam-
ment , et seulement pour adoucir la solitude où il
devoit se trouver dans l'île. Je lui dis que j'avois
su de lui même et de la servante, qu'il avoit du
bien considérablement, et des amis capables de le
pousser dans le monde : que d'ailleurs cette fille
n'étoit pas seulement une pauvre servante; mais
que son âge n'étoit pas proportionné au sien , puis-*
qu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept à vingt-huit
ans , au lieu qu'il en avoit à peine dix-huir ; que
par mes soins il pouvoit bientôt sortir de ce désert,
et revenir dans sa patrie , où certainement il se
repentiroit de son choix précipité , ce qui les ren-
droient malheureux l'un et l'autre.
J'allois en dire davantage , quand il m'interrompît
en souriant, pour médire avec modestie, que je
me trompois dans ma conjecture , et qu'il n'avoir
rien de tel dans l'esprit , se trouvant dans des cir-
constances assez tristes , pour n'y pas mettre en-
core le comble par un mariage mai assorti; qu'il-
étoit charmé de mon dessein de le faire retourner*
dans sa patrie; mais que mon voyage devant être
de longue haleine, selon toutes les apparences, et
très-hasardeux , il ne me demandoit pour toute
grâce, par rapport à lui, que de lui donner quel-
ques esclaves, et tout ce qui étoit nécessaire pour
établir une plantation; que de cette maniere-Iâ il
attendroit avec patience l'occasion de retourner e&
Anglettrrc, persuadé que quand j'yserois revenu *
je
je ne l'oublierois pas. Enfin , il me dit qu'il avoit
envie de me donner des lettres pour ses parens ,
-afin de les informer des bontés que j'avois eues
pour lui , et de l'endroit où je l'avois laissé , et
tne promit que, dès que je le ferois sortir de Fisle,
il me céderoit sa plantation , de quelque valeur
qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrangé , pour
un garçon de son âge , et il m'étoit d'autant plus
agréable , qu'il m'assuroit positivement que le rna-
nage en question ne le regardoit pas lui-même. Je
lui donnai toutes les assurances possibles de rendre
Ses lettres , si je revenois sain et sauf en Angle-
terre , de n'oublier jamais la fâcheuse situation dans
laquelle je lelaissois, et d'employer tous les moyens
possibles pour l'en tirer.
J'étois fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avoit voulu parler , et il m'apprit
qu'il s'agissoit de Susanne , ( c'étoit le nom de te
Servante ) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que
le parti me paroissoit très-bon de côté et d'autre;
j'ai déjà donné le caractère du jeune homme. Pour
la fille , elle étoit modeste, douce et pieuse; elle
avoit du bon sens, et assez d'agrémens: elle parloit
tien et à propos f d'une manière décente etpolie ,
toujours prête à répondre quand il le falloit, et
Jamais elle n'étoit précipitée à se mêler de ce quî
fce la regardoit pas ; elle avoir beaucoup d'adresse
pour faire toutes sortes d'ouvrages , et elle étoit si
tonne ménagère , qu elle auroit pu être la femme
de charge de toute la colonie. Elle savoit parfaite-
ment bien se conduire ^vec des personnes* d'un
certain rang, et par conséquent il ne lui étoit pas
ïttâl aisé de plaire à tous les habitans de l'ile.
„ Nous les mariâmes ce même jour, et comme
je lui:tenais lieu de père dans cette cérémonie, je
lui donnai aussi sa dot; car je lui assignai à elle
*t à son époux , un espace de terre assez.consi-
dérable pour en faire une plantation. Ce mariage,
vfct U proposition que. le jeunahomme m'avoit faite
Tome IL II
de -lui donner en propre une petite étendue de
ter-rein , me firent penser â partager toute i'isle aux
liabitans, afin de leur ôter toute occasion de que-
relles.
J'en donnai la commission à Attdns qui e'toit
devenu grave , modéré, bon ménager, en un mot,
qui étoit alors un parfaitement honnête homme »
très-pieux , fort attaché à la religion, et , si j'ose
décider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de
"prudence , que tout le monde en fut satisfait, et
• qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussi-
tôt , et en spécifiant les limites de chaque planta-
tion , je leur donnai à chacun un droit de posses-
sion, pour eux et pour leurs héritiers , né me
reservant que le haut Romaine de toute l'île , et rede-
vance pour chaque plantation , payable en onze an?
à moi , ou à celui de mes héritiers, qui , venant
le demander, produiroit une copie authentique du
présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des
loix , je leur dis qu'ils étoient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là- dessus ^ et
, que je souhaitois seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble comme bons amis
et bons voisins. - ^ r ^ u {
Il y a encore une particularité que faurois tort
dépasser sous silence. Coirime tous les habitanS
de mon île vîvoient comme dans une espèce de
république , et qu'ils avoient beaucoup à faire , H
paroissoit ridicule'qu'il y eût trente-sept: Sauvage*
relégués i dans un coin de de l'île , â pente capable*
de gagner leur vie ^ Jîien loin de -contribuera
Futilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur Espagnol d'y aller avec je
père de Vendredi , et de; leur offrir de se joindre
- aux autres habitans, afin de planter pour eux-mêmes*
, ou bien de servir les autres , pour la -nourriture et
l'entretien , en qualité , de domestiques a et ^
pas en qualité d'esclaves \ car Je ne vouîois pas
absolument permettre qu'on les réduisit à l'esclavage t
ce qui anroit été contraire à la capitulation qu'ils
avoient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur ,
et quittèrent leurs habitations dans ïe moment
même. Il n'y eut que trois ou quatre qui prirent
le parti de cultiver leurs propres terres , tous les
autres aimèrent mieux être distribués dans les dif-
férentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisoient alors à deux.
Il y avoit celle des Espagnols qui demeuroi>nt
dans mon château , et qui ëtendoient leur .ptanri-
îion du côré de l'est, tout le long de la peti/e
baie, jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglois
vivoîent dans le nord-est de J'ile , où Atkins et
ses Camarades s'croient établis dès le commence-
ment; et ils sVrendoient du côté du ?ud et du'
sud-ouest , derrière la plantation dts Espagnols.
Qiaque colonie avoit encore à sa disposition une
assez grande étendue de terres en, friche ,"qu.'cl/e
pouvoit cultiver en cas de besoin, en sorte que" de
ce côté il n'y avoit aucun sujet de jalousie et de
discordé.
On avoit laissé déserte la partie, orientale de
l'île , afin cjuéles: Sauvages pussent y aller et y
'venir à leur ordinaire, et on avoit résolu de ne se
"point mêler de leurs affaires , s'ils ne se mêloient
pas de celles des habitâns. Il ne'faùt pas douter
'qu'ils n'y vinssent souvent , comme ils avaient
lait autrefois , mais je n'ai jamais entendu dire
qu'ils aient entrepris la moindre chose contre mes
colonies.
Il me vint alors dans Pesprit , que j'avôïs fait
.espérer à mon religieux que la conversion des
trente sept Sauvages pouvoit se faire sans lui 9
, d'une manière dont il seroit satisfait. Je lui fis
, sentir que cette affaire étoît en bon traîna et quz
ços gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
U seroit facile de leur faire goûter les principes
de notre religion , pourvu que chacun de leur*
II 4
tnaîtres voulût bien faire tous ses efforts pour y
réussir.
Il en convint : mais , dit-il , comment les porte-
rons-nous à y travailler avec application /Je lui
répondis qu'il falloit les y engager, en les assem-
blant tous , ou bien en leur allant parler â chacun
à part. Ce second parti lui parut le plus conve-
nable , et là-dessus nous partageâmes l'ouvrage
entre nous. Il entreprit d'aller voir les Espagnols ,
qui étoient tous papistes, dans le tems que j'iroîs
adresser mes exhortations aux Anglois, qui étoient
tous protestans. Nous leur recommandâmes aux
uns et aux autres, très-fort , de ne point faire
entrer dans les instructions qu'ils donneroient aux
Sauvages, aucune distinction entre les catholiques
^t les protestans, et de se contenter de leur ap-
prendre les principes généraux de la religion chré-
tienne , comme l'existence de Dieu , le mérite de
J. C. etc. Ils nous le promirent , et ils s'engagè-
rent même à ne parler jamais ensemble de con-
troverse.
En venant à la maison , ou à la ruche d'Atkins ,
je v;s, avec plaisir , que la jeune femme de mon
machiniste et l'épouse d'Atkins , étoient devenues
amies intimes « er. que cet;te personne pieuse avoit
perfectionne l'ouvrage que l'époux avoit commencé.
Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés depuis
le fyapt£me;d(ç, la femme d'Atkins;, elje étoit deve-
îi^e, (Jejà M bonne chrétienne , que je n'ai, de ma
.vie ejntendu parler d'une conversion, si, subite $
pp.ussée. si lpin en si peu de tems.
Il,nVe'tqit venu justement dans l'esprit, le même
jnatin que je méditois cette visite , qu'en teu/
laissant tout, ce qui leur: étpit nécessaire, j'avoîs
çublié de leur donner une hiljïe, , en quoi je con-
fesse que j'avois moins de soin, pour eux, que, m*
hoTweK veuve n'avoit eu autrefois pour moi , en
Renvoyant trois bibles et un livre de commune*
prières , avec la cargaisqt} de la valeur de cent
livres sterling, qu'elle eut le soin de me fajretentf
dans le Brésil,
Xa charité de cette pauvre femme eût un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu elle-même , car
ces bibles servirent alors d'instruction et de con-
solation à des gens qui en faisoient un meilleur
usage que je n'en avois fait alors moi-même.
«Tavois une de ces bibles dans ma poche 9 en
arrivant à la maison d'Atfcihs, où je remarquai que
les deux femmes venoieht de parler ensemble , sur
des matières da religion. Ah ! monsieur, dît Àt-
kins dès qu'il me vit , quand Dieu veut se réconci-»
lier avec dès pêcheurs , il en sait bien trouver les
moyens. Voilà ma femme qui a trouvé un prédicateur
nouveau; je sais que j*étois aussi indigne qu incapa-
ble de mettre la main à un pareil ouvragé; et voilà
cette jeune femme quiparoit nous être envoyée du CieL
Elle est en état de convertir toute une île pleine de
Sauvages.
La jeune femme rougit a ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer f
je lui dis qu'elle avoit entrepris un dessein excel-
lent, et que je souhaitois de tout mon cœur que le
Ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet, pendant quelque
tems, et ne voyant pas qu'ils eussent aucun livre 9
je tirai ma bible de ma poche. « Voici du secoure
s> que je vous apporte , Atkins , dis*je, et je ne
V doute point que vous ne le receviez avec plaisir. »
Le pauvre homme étoit si surpris de ce présent ,
que pendant quelques minutes il fut incapable de
prononcer un seul mot. Mais s'étant remis de son
trouble, il prît le livre avec respect, et se tournant
du côté de sa femme : Ne vous ai-je pas dit, ma
-chère, lui dit-il, que quoique Dieu soit là*haut dans
le Ciel, il peut entendre nos prières. Voici le livre,
que je lui ai demandé quand nous nous sommes mis %
genoux ensemble dans le bosquet. Diep nous a enten**
^us , il nous l'a envoyé. Après avoir fini ce discours ,
U tomba dans de si grands transports de joie, qu'au
milieu des actions de grâces qu'il adressoitau Ciel,
il versoït un ruisseau de larmes.
Sa femme étoitdans une surprise extraordinaire f
ci elle étoit prête a tomber .dans une erreur ou:
personne de nous ne s'étoit attendu. Elle croyoit
fermement que Dieu avoit envoyé ce livre direc-
tement du Ciel, à la prière de son mari , et elle
prenoît pour un présent immédiat, ce qui n'ttoit
qu'un effet équivalent de la providence; il ne te-
noit qu'à nous de la confirmer dans cette^ pensée .;
mais la matière me parut trop sérjeuse pour per-
mettre que la bonna personne^tombât dans une
illusion semblable. Je m'adressai donc à la jeune
femme, en lui disant qu'il n'en falloit point impo-
ser lâ-dessus à notre nouvelle convertie , et je ta
priai de faire sentir â son amie qu'on peut dire avec
vérité que Dieu répond a nos prières, quand nous
recevons de sa providence , d'une manière natu-
jelle, ce que nous lui avons demandé , et que nos
prières ne tendent jamais à exiger de Dieu des
miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien, et
atvec un heureux succès, de cette commission, par
conséquent il n'y eut aucune fraude pieuse dans toute
cette affaire : et dans le fond, d'en employer dans
une telle occasion, me paroîtroit la chose du monde
la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins, qui étoit inex-
primable; certainement jamais homme ne fus plus
reconnoissant de quelque présent que ce put être ,
qu'il Tétoit du don que je lui lis de cette bible , et
jamais homme ne se réjouît d'un don pareil par im
meilleur principe. Cet homme , qui avoit été un
âea plus grands scélérats de l'univers, établit par
son changement cette maxime certaine : que les
pères ne doivent jamais désespérer du succès des
instructions qu'ils donnenf â leurs enfans , qu:rl-
qu'insensibles qu'ils y paroissoient être. Si jamais
Dieu trouve bon dans la suite de toucher le cœur
de ses sortes de gens , la force de l'éducation se
saisit de nouveau de leur ame , et les instructions
qu'ils ont reçues dans leur première jeunesse, opè-
rent sur eux avec tout le succès imaginable. Les
préceptes , qui ont été endormis, pour ainsi dire ,*
pendant long-temps , se réveillent alors, et produi-
sent des effets merveilleux.
Il en étoir ainsi du pauvre Atkins. Il n'étoit pas
des plus éclairés , mais voyant qu'il ttoit appelé à
instruire une personne plus ignorante que lui , il
ramassoit toutes les leçons de son père , qu'il pou-
voit se rappeler , et il s'en servoit avec beaucoup
de fruit.
Il se ressouvenoit sur-tout avec force de ce que
Son père lui avoit dit sur l'excellence de la bible ,
qui répancloit sur des familles et sur des nations
entières les bénédictions du ciel; vérité dont il n'a-
voit jamais compris l'évidence que dans cette occa-
sion , où voulant instruire des païens et des Sau*-
vages , il ne pouvoit se passer du secours des oracles
divins»
La jeune femme étoît bien aise aussi de voir
cette bible , pour le besoin qu'elle en avoit alors,
de Robinson Crusoe. ï7ï
à bord du vaisseau , parmi les autres hardes qu'on,
ttavoit pas encore portées à terre , mais il lui eu
falloir une pour s'en servir d'abord.
J'ai déjà tant dit de choses touchant .cette jeune
femme ., que je ne saurois m'empêcher d'en rap-«
porter encore une particularité fort remarquable et
, fort instructive. ,
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle avoit.
été réduite quand sa maîtresse mourut de faim , dans
le malheureux vaisseau que nous avions rencontré
en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur îa fâcheuse situa-
tion où elle s'étoit trouvée alors , je lui demandai si
elle pouvoit me donner une idée de ce qu'elle avoit,
senti dans cette occasion , et me faire comprendre
ce que c'est que de mourir de faim. Elle me dit
Qu'elle croyoit qu'oui, et voici comme elle me dé-,
taiila toute cette description.
« Après, avoir,souffert beaucoup pendant presque ,
» toift le voyage , par la disette des vivres » il ne
» nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre, un
» peu dé vin , et un peu d'eau. Le premier jour
H 4
„ que je n'avois pris aucune nourriture, Je me trouvai
3, vers le soir un grand vuide dans l'estomac, avec de
9, grandes douleurs , et à l'approche de la nuit je me
„ sentis fort endormie , et je ne cessai de bâiller;
,, ayant pris un verre de vin , je me mis sur un lit,
3, et ayant dormi environ trois heures, je me trouvai
3, un peu rafraîchie. Après avoir veillé trois autres
„ heures , environ les cinq heures du matin , je
,, sentis les mêmes douleurs d'estomac , et je voulus
„ dormir de nouveau , mais il me fur impossible de
„ fermer les yeux , étant fort foible et ayant de
„ grands maux de cœur , ce qui continua pendant
P, le second jour, avec beaucoup de variété , tantôt
„ j'avois faim , et tantôt j'avois mal au cœur avec
5, des nausées, comme une personne qui a pris un
„ vomitif. Je me remis sur le lit vers le soir , ayant
„ pris un verre d'eau, pour toute nourriture; m'é-
j, rant endormie, je revois que j'étois dans les Bar-
^bades , que j'y trouvois le marché rempli cfe
„ toutes sortes de vivres que j'en achetois copieu-
„ senif nt , et que je dînois avec ma maîtresse avec
3, un très-grand appétit. A la fin de ce rêfe, je crus
3, mon estomac aussi rempli que si j'avois dîné'
„ réellement; mais quand je fus réveillée * je me
3, trouvai dans une extrême inaction , et comme sur
3, le point de rendre l'ame. Je pris alors notre der-
3, nier verre de vin , j'y mis du sucre , parce qu'il
3, a quelque chose de nourissant ; mais n'ayant rien
3, dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer ,
3, tout l'effet que j en tirois, consistoit dans quelques
35 désagréables fumées, qu'il m'envoyoit au cerveau,
3, et l'on m'a dit qu'après avoir vuidé ce verre j'avois
3, resté pendant long - temps comme une personne
3, qui ne sent rien , par un exès d'ivresse.
3, Le troisième jour , après avoir passé toute la
„ nuit dans les songes sans liaison , en sommeillant
5, plutôt que je ne dormois , je m'éveillai, en sen-
3, tant une faim enragée , et je ne sais pas si j'avois
„ été mère » et que j'eusse eu un de mes enfans avec
j, moi, si j'aurois eu assez de force d'esprit pour n'y
3, pas mettre les dents.
» Cette rage dura environ trois heures , pendant
1, lesquelles j'étois aussi furieuse , a ce que m'a dit
3> ensuite mon jeune maître, que ceux qui le sont
*> le plus dans l'hôpital des fous.
x> Dans un de ces accès de frénésie, soit par urt
3» mouvement extraordinaire du vaisseau , ou que
5,îe pied me glissât, je tombai à terre, et je me
î> heurtai le visage contre le lit de ma maîrresse, ce
3, qui me fit sortir le sang abondamment du nez; k
îî mesure que le sang couloît, ma rage diminuott,
9} aussi bien que la faim qui en étoit la cause.
» Mes maux de cœur et mes nausées revinrent
m ensuite, mais il me fut impossible de rendre 9
3, puisque je ji'avois rien du tout dans 1 estomac. Af*
3> foiblie par la perte du sang , je m'évanouis , et
?, l'on me crut morte, mais je revins bientôt à moi^
3, souffrant des douleurs d'estomac , dont il m'est
33 impossible de m'en donner une idée. A l'approche
3» de la nuit je ne sentis qu une faim terrible, avec
î) des désirs de manger, <jue je m'imagine avoir
n été semblables aux envies d'une femme grosse*
*i> Je pris encore un verre d'eau avec du sucra ^
v> mais mon estomac incapable de retenir cette dou-
*j ceur, rendit le tput dans le raoment même -, ce
3» qui me fit prendre de l'eau pure qui resta dans
o, le corps. Là-dessus je me mis au lit en priant
3, Dieu de toute mon ame, <m'il lui plût de me dé*
3)livrer d'une vie sî malheureuse; et metranquijli*
3, sant par l'espérance d'être bientôt exaucée* fe
3, parvins â sommeiller pendant quelque tems. M'4~
3) tant réveillée, je me crus mourante, ayant la tête
3> toute accablée par les vapeurs qui s'élevoient -de
$, mon estomac vuide. Je recommandai alors twos.
*) ame à Dieu, «n souhaitant fort que queîqutm
3j abrégeât mes souffrances f et me jetât dans 1*
Wmer.
» Pendant tout ce tems4 ma maîtresse étôit coit«-
3>diée auprès .de moi, comme une personne expî--
crante, mais «lie soutint sa misère avec plus die
$, courage et de patience que moi,, m dans cet jeta*
5> «lie doûûât sa der^iexe bouchée de pain à sqû&Ij
„ qui ne voulut la prendre qu'après des ordres redou-
„ blés de sa mère , et je suis persuadée que ce,
,j peu de nourriture lui a sauvé la vie.
s> Vers le matin , je me rendormis; et mon sorn-.
3, meil étant dissipé de nouveau , je semis une envie
„ extraordinaire de pleurer, qui fur suivie par
5, un autre violent accès de faim. Je me levai
„ toute furieuse, et dans le plus déplorable état
„ qu'on puisse s'imaginer; si j'avois trouvé ma
',, maîtresse morte, je crois fort que jaurois mangé
99 un morceau de sa chair avec autant d'appétit que
9, la viande de quelque animal destiné â nous servir
„ dé nourriture. Deux ou trois fois je voulus
„ arracher un morceau de mon pauvre bras , et
„ voyant le bassin dans lequel j'avois saigné le
3, jour d'auparavant, je me jetai dessus, et j'avalai
5) le sang avec précipitation, comme si j'avois
„ craint qu'on ne me l'arrachât des mains.
» Cependant des que je l'eus dans l'estomac, fa
3, seule pensée me remplit d'horreur, et elle bannit
3, ma faim pour quelques momens. Je pris alors un
„ autre verre d'eau, qui me rafraîchit et me tran-
3, quillisa pendant quelques heures.C'étoit-là le qua-
trième jour, et je restai dans cet état jusques a
3, la nuit, alors dans l'espace de quatre heures je fus
3, sujette successivement à tous les différens accès
„ que la faim mavoit déjà causés ; j'étois tantôt
3, foible, tantôt accablée de sommeil, tantôt tour-
3, mentée de violens maux d'estomac, tantôt pleir-
3, rant, tantôt enragée, et mes forces diminuèrent
3, cependant d'une manière extraordinaire. Je me
<,, couchai de nouveau , n'ayant d'autre espérance
3, que de mourir avant la fin de la nuit,
>> 3e ne fermai pis l'œil pendant toute cette nuit,
3, et ma faim étoit changée dans une maladie cpn-
3, tinuelle; c'étoit une affreuse colique causée par
3, les vents qui s'étoient fait un passager dans ,mes
3, boyaux vuides, et qui me donnoient des tranchées
3, insupportables. Je demeurai dans ce triste étatjus-
„ qu'au lenâemain matin, que je fus surprise et
v troublée par les eus etle.s lameruations de 19.91*
„.jeune maître, qui m'apprit que sa mère éroit'
„ morte. N'ayant pas la force de sortir dulit, je Ie-
3,*vai un peu la tête -, et je m'apperçus que madame
„ respiroit encore, quoi qu'elle donnât fort peu de
9» signes de vie.
, » J'avois alors des convulsions d'estomac épou-
vantables, avec un appétit furieux, et des dou-
,, leurs que celles de la mort seule peuvent égaler.
3rDans cette affreuse situation j'entendis les mate-'
3, lots crier de toutes leurs forces , UNE voile ,
3, UNE voile, ils sautoient, et couroient par-tout
„ le vaisseau , comme des gens qui auroient perdu
3, l'esprit,
» J'étois incapable de me lever du lit \ ma pau-
„ vre maîtresse l'étoit, encore plus , et mon jeune
„ maître étoit si malade, que je m'attendois à le voir
„ expirer dans le moment. Ainsi il nous fut impos»
n sible d'ouvrir la porte de notre chambre , et de
„ nous informer au juste ce que voiiloit dire tout ce
51 vacarme. Il y avoit deux jours que nous n'avions
3, parlé à qui que ce fût de l'équipage, ha. dernière
„ fois qu'on nous étoit venu voir, on nous avoit dit
3, qu'il n'y avoit plus un morceau de pain dans tout
,, le vaisseau , et les matelots nous ont avoué dans
3,1a suite.qu'ils nous avaient cru tous morts.
» Nous étions dans cet état affreux , quand
,, vous nous envoyâtes des gens pour nous sau-
3,ver la vie, et vous savez mieux queimoï-même
„ qu'elle étoit notre situation , quand vous vîntes
„ nous voir. »:
C'étoient-là à-peu-près les propres paroles de
cette femme, et il me semble qu'il n'est pas pos-i
sible de donner une description plus exacte de tou-
tes les circonstances où se trouve une personne
prête à mourir de faim. J'en suis d'autant plus
persuadé, que le jeune homme me rapporta â-
peu-près les mêmes particularités de l'état où il
s'étoit trouvé. Il est vrai que son récit étoit moins
détaillé .et moins touchant, aussi y a-t-il de Tap->
parence qu'il avoit moins souffert , puisque sa
bonne mère avoit prolprjgé sa -vis aux dépens*
de la sienne, et que tout ce que la servante avoîî
eu de plus que sa dame pour soutenir une misère
si affreuse , avoit été la force de son âge et de sa
constitution.
De la manière que ce fait me fut rapporté, il
est certain que si ces pauvres gens n'avoîent pas
rencontré notre vaisseau ou quelqu'autre, ils au-
roient tous péri en peu de jours, à moins que
de s'être mangés les uns les autres. Ce triste expé-
dient même n'auroit pas servi de grand'chose,
puisqu'ils étoient éloignes des terres de plus de
cinq cents lieues. Il est tems de finir cette digres-
sion , et d'en revenir à la manière dont je réglois
toutes les- affaires dans mon île.
Il faut observer ici que, pour plusieurs raisons,
je ne jugeai point a propos de parler â mes gens
de la chaloupe que j'avois eu soin d'embarquer
par pièces détachées, dans l'intention de les faire
joindre ensemble dans l'île.
J en fus détourné d'abord en y arrivant par les
semences de discorde qui étoient répandues parmi
les différentes colonies, persuadé qu'au moindre
mécontentement, on se serviroit de la chaloupe
pour se séparer les uns des autres j peut-être aussi
en auroiem-iïs fait usage pour pirater, et de cette
manière mon île seroit devenue un nid de brigands,
au lieu que j'en voulois faire une colonie de gens
modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laisser
non plus les deux pièces de canon de bronze ,
m les deux petites pièces de tillac, dont mon
neveu' avoit chargé le vaisseau , outre le nombre
Ordinaire. Je le$ crus sans cela assez forts et assez
bien armés pour soutenir une guerre défensive ,
et mon but n'étoit nullement de les mettre en état
d'entreprendre des conquêtes, ce qui ne pouvoit
que les précipiter à la fin dans les derniers mal-
heurs. Pour toutes ces raisons, je laissai dans le
vaisseau et la chaloupe et l'artillerie, dans le
dessein' de les leur rendre utiles d'une àurrè
manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de me^ colonies $
que Je quittai dans un état florissant, et que je
revins à bord le ... . de après avoir été
vingt-cinq jours dans l'île, et promis à mes gens,
qui avoient pris la résolution d'y rester jusqu'à ce
que je les en tirasse , de leur envoyer du Brésil de
nouveaux secours, si j'en trouvois quelque occa-
sion. Je m'étois engagé sur-tout à leur faire avoir
* quelque bétail, vaches , moutons, cochons , etc.
car pour les deux vaches et le veau que j'avois
fait embarquer en Angleterre, h longueur de
notre voyage nous avoit obligés de les tuer au
milieu de la trier, n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voiles, après avoir
salué les colonies de cinq coups de canons , et
nous vînmes dans la baie de Tous-les-Saints, dans
le Brésil, en vingt-deux jours de tems, sans ren-
contrer rien qui soit digne de remarque, excepte
une seule particularité.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile;
la mer étant calme, et le courant allant avec force
vers Test-nord-est , nous fûmes quelque peu en-
traîné hors de notre cours, et nos-gens crièrent
jusqu'à trois fois, Terre du côté de l'est, sans qu'il
nous fût possible de savoir si c'étoit le continent
ou des îles. Vers le soir nous vîmes la mer du côté
de la terre, toute couverte de quelque chose de
noir , que nous ne pûmes pas distinguer; mais
notre contre-maître étant monté dans le grand mât
avec une lunette d'approche , se mit à crier que
c'étoit toute une armée. Je ne savois pas ce qu'il
vouloit dire avec son armée, et je le traitai d'extra-
vagant. « Ne vous fâchez pas , monsieur, dit-il,
» c'est une armée navale, je vous en réponds. 11
» y a plus de mille canots , et je les1 vois distinc-
V tement venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi-
bien que mon neveu le capitaine , qui avoit en-
tendu raconter dans l'île de si terribles choses de
ces Sauvages , et qui n'ayant jamais été dans ces
mers , ne savoit qu'en penser. Il s'écria deux où
trois fois que nous dev&rjs nous- attendre à être
dévorés. J'avoue que voyanr la mer caîrrie , et le
courant qui nous portoit vers le rivage, je n'étois pas
sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il ver-
roit inévitable d'en venirauxrnainsavec ces barbares.
Le calme continuant, et cette (lotte étant pro-
che de nous , je demandai qu'on jetât l'ancre , et
qu'on ferlât les voiles; j'assurai en même tems-
l'équipage qu'on ne devoit rien craindre, sinon,
qu'ils ne missent le feu au vaisseau , et que pour
les empêcher, il falîoit remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les attacher de bien près,
l'une à la poupe et l'autre à la proue. Cet expédient
ayant été approuvé je fis prendre à ceux des cha-
loupes un bon nombre de seaux pour éteindre le feu
que les barbares pourroient s'efforcer de mettre
au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette pos-
ture , et bientôt nous les vîmes d^ fort près; je
ne crois pas que jamais un plus terrible spec-
tacle se soit offert aux yeux d'un chrétien. Il est
vrai que le contre-maître s'éroit fort trompé dans
son calcul; au lieu de mille canots il n'y en av^it
à peu près que cenr-vingt-six; mais ils étoient tel-
lement chargés, que queîques-uns contenoient
jusqu'à dix-sept personnes, et que les plus petits
étoient montés de sept hommes tout au moins.
Ils savançoient hardiment, et paroissoient avoiç
le dessein d'environner le vaisseau de tous côtés \
mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre nous engagea, même contre notre in-
tention dans un combat avec ses sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes que
nos gens leur firent signe de la main , de se retirer.
Ils le comprirent fort bien , et ils le firent -, mais tout
en se retirant ils lancèrent une cinquantaine de
javelots contre nous, blessèrent dangereusement
un de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
.<?.
''\;
point faire, feu , et je leur fis.jeter un bon .nombre.
c(e planches pour .se couvrir contre les ileches des
Sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de
nouveau.
Environ une demi-heure après ils avancèrent sur-
nous tous en corps , du côté de la poupe , sans
que-nous puissions d'abord deviner leur dessein.
Us approchèrent assez pour que je visse sans peine
que c'etoit de mes vieux amis , je veux dire cîe
ces Sauvages avec lesquels j'avois été souvent aux.
mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau ,
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement
opposés à un des côtés de notre navire, et alors ils
firent force de rames pour venir a nous. Ils appro-
chèrent si fort effectivement, qu'ils pouvoîenr nous
entendre pirler, et là dessus je commandai à tout
l'équipage de se tenir en repos jusqu'à ce qu'ils
tirassent leurs ileches une seconde fois, mais qu'on
tînt le canon tout prêt.
En même tems j'ordonnai à Vendredi de se met-
tre sur le tillac , pour les arraisonner, et pour
leur demander quel etoU leur dessein. Je ne sais
pas s'ils l'entendirent, mais je sais bien que cinq
ou six de ceux qui étoient dans les cancîs les plus
avancés, nous montrèrent Itur derrière, tout nu,
comme s'ils nous vouîoient prier gracieusement de
le leur baiser. Si c'étoit seulement une marque de
mépris, ou si par là iis nous déficient et doanoient
le signal aux autres , c'est ce que j'ignore; mais
immédiatement après, Vendredi s écria qu'ils
alloient tirer, et malheureusement pour le pauvre
garçon , ils firent voler dans le vaisseau plus de
trois .cents, flèches, dont personne ne fut blessé
que moji fidèle valet lui-même,-qui, à mes yeux
eut le eprps. percé de trois flèches, ayant été le
seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causoit h perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux, me porta à un
violent dûeir de vengeance. J'o/dcrmai d'abord
jju'on chargeât cinq casons à cartouches et quatre
à boulets, et nous leur donnâmes une telle bordée,
que Je souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étoîent éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un cable , et nos canoniers visè-
rent si juste, que quatre de leurs canots furent
renversés, selon toutes hs apparences, d'un seul
et même coup.
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait, qui avoit excité ma colère, nous
n'en comprenions pas le sens, et tout ce que
j'avois résolu de faire pour les punir de leur impo-
litesse, c'étoit de les effrayer en tirant quatre ou
cinq canons chargés seulement de poudre; mais
voyant la décharge furieuse qu'ils nous faisoient
sans raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui
mérîtoit si bien toute mon estime et toute ma
tendresse, je crus être en droit devant Dieu et
devant les hommes, de repousser la force par
la force, et j'aurois été charmé même d'abîmer
tous leurs canots.
Quoiqu'il en soit, notre bordée fit une exécu-
tion terrible; je ne saurois dire précisément
combien nous en tuâmes , mais il est certain que
jamais il n'y eut, dans une multitude de gens , une
pareille frayeur et une consternation semblable. Il
y avoit treize ou quatorze de leurs canots, tant
brisés que renverses et coulés à fond , et ceux
qui les avoient montés étoient tués en partie; ils
tâchoient de se sauver â la nage.
Les autres étoient hors de sens , â force d'être
effrayés , et ne songeoient qu'à s*éloigner, sans
se mettre en peine de leurs camarades , dont les
canots avoient été coulés à fond , ou ruinés par
notre canon. Leur perte par conséquent doit avoir
été considérable \ nous n'en prîmes qu'un seul qui
nageoît encore dans la mer une heure après 1<3
combat.
Leur fuite fut si précipitée, que dans trois
heures Us furent absolument hors de h portée
de nos yeux, excepté trois ou quatre canots qui
faisoient eau , selon toure apparences , et qui ne
pouvoient pas suivre le gros avec la même rapi-
dité.
Notre prisonnier étoir tellement étourdi de son
malheur , qu'il ne vouloit ni parler ni manger ,
et nous crûmes tous qu'il se vouloit faire mourir
de faim Je trouvai pourtant un moyen de lui faire
revenir la parole , en faisant semblant de le faire
rejetter dans la mer et de le remettre dans l'état ou
on l'a voit trouvé , s'il vouloit s'obstiner à garder le
silence. On fit plus , on le jeta effectivement dans
la mer, et Ton s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe
en nageant , et y étant rentré à la fin , il devint
plus traitable, et commença à parler, mais dans
,un langage dont personne de nous ne pouvoit en-
tendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé , nous remîmes â la
voile , tout le monde étant charmé de s'être tiré de
cette affaire, hormis moi qui étois au désespoir de
la perte de Vendredi , et qui au rois souhaité de
retourner à 111e pour en tirer quelqu'autre propre,
à me servir; mais c'étoit une chose impossible ,
et il falloit suivre notre route. Notre prisonnier
cependant commençoit â comprendre quelques mots
anglois et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
mandâmes alors de quel pays il étoit venu avec ses
compagnons, mais il nous fut impossible d'entendre
un mot de sa réponse. Il parioit du gosier d'une
manière si creuse et si étrange , qu'il ne paroissoit
pas seulement former des sons articulés , et nous
crûmes tous qu'on pouvoit parfaitement bien parler
cette langue-là avec un bâillon dans la bouche»
Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se servît des
dents , des lèvres , de la langue f ni du palais:
ses paroles ressembloient aux différens tons qui
sortent d un cor de chasse. Il ne laissa pas , dans
qulque temps de-!à , d'apprendre un peu d'Anglois,
et alors il nous fit entendre que la flotte qui nous
avôit attaqués avoir été destine'e par leur roi à
donner une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avaient donc î il dit qu'ils
étoient cinq nations, qu'ils avoient cinq rois , et
que leur dessein avoir été d'aller combattre deux
nations ennemies. Nous lui demandâmes encore
par quelle raison ils s'ëtoient approchés de nous ,
et nous sûmes de lui que leur intention n'avoit été
d'abord que de contempler une chose aussi mer-
veilleuse que notre vaisseau le leur avoit paru. Tout
cela fut exprimé dans un langage plus mauvais
encore que ne l'avoit été celui de Vendredi, quand
il commença à s'énoncer en anglois.
I! faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon er Adèle Vendredi : nous lui rendîmes les
derniers honneurs , avec toute* la solemnité pos-
sible : nous le mîmes dans un cercueil , er après
l'avoir jeté dans la mer , nous prîmes congé de lui
par onze coups de canon. C'est ainsi que finir la
vie du meilleur et du plus estimable de tous les
domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent ,
nous découvrîmes la te^re, le douzième jour après.
Cette aventure , au cinquième degré de latitude
méridionale ) c*eroît la partie de toute l'Amérique
qui s'avance Je plus vers le nord-est. Nous fîmes
Cours vers sud-quart à Vest , en ne perdant point
îe rivage de vue pendant quatre jours , à h fin
desquels cous doublâmes le cap Saint- Augustin »
et trois jours ap»*ès nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Tous - les- Sarnts , l'endroit d'où
droit venu toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût moins
d'affaires , et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitans du pays ; ni mon associé ,
qui hi^oir dans ce pays une très-belle figure , ni
mes deux facteurs, ni le bruit de la manière mira-
culeuse dont j'avois été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associe , à la"
fin , se souvenant que j'avois donné autrefois cinq
cents moïdores ,àu prieur du monastère des Augus-
lins, et deux cents au pauvres, obligea ce reli-
gteux d'aller parler au gouverneur , et de lui de-
mander la permission d'aller à terre , pour moi f
le capitaine \ et huit autres hommes. On nous
l'accorda , mais à condition que nous ne débar-
querions aucunes denrées , et que nous n'em-
, Mènerions personne de là , sans une permission
expresse.
• Ils nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité, que j'eus toutes les peines du monde
a faire venir à terre trois balles de draps fins ,
d'étoffes et de toiles que j'avois apportés exprés
pour en faire présent à mon associé,
C'étoit un homme très-généreux , et qui avoit
de fort beaux sentîruens , quoique , tout comme
moi , il eut d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse îe moindre dessein de lui faire un présent,
il m'envoya à bord du vin et des confitures, pour
plus de .trente moidores , et il y ajouta du tabac ,
et quelques belles médailles d'or. Mon présent
n étoit pas de moindre valeur que le sien, et lui
devoir être très-agréable*, j'y joignis la valeur de
Cent livres sterîîngs en mêmes marchandises , maïs
dans une autre vue, et je le priai de faire dresser
ma chaloupe , afin de l'employer pour envoyer a
ma colonie ce que je lui avois promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours , et quand
ma barque fut toute équipée, je donnai au pilofe
de telles instructions pour trouver mon île , qu il
étoit absolument impossible qu'il la manquât; aussi
la trouva-t-il, comme je l'ai appris dans la suite,
par les, lettres de mon associé.
En moins de rien , elle fut chargée de la car-
gaison que je destinois à mes gens , et un de nos
matelots , qui avoit été â terre avec moi clans Vile 7
s'offrit d'aller avec la chaloupe , et de s'établir
dans ma colonie , pourvu que j'ordonnasse , par une
lettre au gouverneur Espagnol, de lui donner des
habits, du terrein , et des outils nécessaires pour
Commencer une plantation , ce qu'il enrendoit fort
bien , ayant été planteur autrefois à Mary-Land 7
et aussi boucanier.
Je l'encourageai dans ce dessein , en lui accord
dant tout ce qu'il demandoit , et en lui faisant
présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre *, et je donnai ordre au gouver-
neur Espagnol de lui donner une portion de tout
ce qui lui étoit nécessaire, égale a celle qui avoit
été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête i mettre en mer *
mon associé me dit qu'il y avoit là un planteur de
sa connoissance , fort brave homme , mais qui
avoit eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'é-
glise : Je n'en sais pas trop bien la raison, me dit*il»
mais je le crois hérétique dans le fond du cœur , et
il a été obligé de se cacher pour ne pas tomber entre
les mains de l'inquisition. Il seroit charmé de trouver
attê occasion d'échapper avec se femme et avec seS
deux filles; et si vous voulei lui donner le moyen dt
commencer une plantation dans votre île, je lui don*
nerai quelqu argent pour commencer; car les officiers
de l'inquisition ont saisis tous ses effets , et il m lui
reste rien que quelques meubles et deux esclaves. Quoi"
que je haïsse ses principes , ajouta-t-il, je serois fâ«
che au il tombât entre leurs mains , car il est certain
qu'il seroit brûlé tout vif.
Je consentis dans le moment, et nous cachâmes
ce pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaissrau , jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à
partir, et alors nous y mîmes toutes ses hardes ,
et nous l'y menâmes lui-même , dès qu'elle fut
sortie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti , fut
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils étoient
à peu près également riches , ils avoient les prin-
cipaux outils nécessaires pour commencer une plan-
tation , et voilà tout. Néanmoins ils avoient avec
eux quelques plantes de cannes de sucre, avec les
matériaux pour en tirer de l'utilité, et l'on m'assu-
roitque le planteur Portugais, prétendu hérétique f
entendoit parfaitement tout ce qui concerue cette
sorte de plantation.
Ce que j'envoyois de plus considérable à mea
Sujets, consistoit en trois vaches à lait, cinq veaux,
vingt-deux porcs, trois truies pleines, deuxcavalesf
et un cheval entier.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espagnols ,
je leur envoyois trois femmes Portugaises, en les
priant de leur donner des époux, et de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un
plus grand nombre, mais je savois que mon Por-
tugais persécuté avoit avec lui deux filles en état
de se marier, puisque les autres avoient des femmes
dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et Ton croira, sans peine , qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets qui, avec cette addition,
Se trouvaient alors au nombre de soixante ou
soixante*dix , sans les petits enfans , qui étoient
en grande quantité , comme j'appris ensuite au
retour de mes voyages , par des lettres que je
reçus à Londres par la voie de Portugal.
11 ne me reste pas un mot à dire à présent de
mon île, et quiconque lira le reste de mes mémoi-
res , fera fort bien de n'y plus songer, et de s'at-
tacher entièrement aux folies d'un vieillard qui ne
devient pas plus sage, ni par ses propres malheurs ,
iîi pour les malheurs d'autrui ; d'un vieux imbé-
cille, dont les passions ne sont pas amorties par
murante ans de misère et de disgrâces , ni satis-
faites par une prospérité qui surpasse ses espérances
mêm^s.
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes ,
qu'un homme qui est en liberté , et qui n'est pas
coupable d'un crime, est obligé d'aller au geôlier
de Nevvgate , pour le prier de l'enfermer parmi
les autres prisonniers, et de le laisser mourir de
faim.
Puisque j'avois une si grande tendresse pourrnpn
}}&, j'aur.ois pu prendre un petit vaisseau pour m'y
en aller directement , j'aurois pu, le charger de
tout ce que j'avojs embarqué dans le vaisseau de
irtpn, neveu *, et j'aurqis pu prendrq avec moi une
patente du gouvernement, pour m'assurer U psp-
priété de mon île , en la soumettant au haut ào*
maine de la Grande-Bretagne. J'aurois pu y trans-
porter du canon , des munitions, des esclaves, des
planteurs*, j'aurois pu y faire une citadelle au nom
de l'Angleterre , et y établir une Colonie stable et
florissante. Ensuite pour agir par principes , et en
homme sage , je devois m'y fixer moi-même »
renvoyer mon petit navire chargé de bon riz »
comme il m'étoit aisé de le faire en six mois de
tems, et prier mes correspondans de le charger
de nouveau de tout ce qui pourroit être utile et
agréable à mes sujets. Malheureusement je n'avoîs
pas des vues si raisonnables; je n'étois pas touché
des avantages considérables que j'aurois pu trouver
dans un pareil établissement, j'étois possédé seu-
lement par.un démon aventurier, qui me forçoit à
courir le monde simplement pour courir. Il est
vrai que je me pîaisois fort à être le bienfaiteur
de mes sujets , à leur faire du bien par ma propre
autorité, sans dépendre d'aucun souverain » enfin
à représemer ses anciens patriarches qui étoient
'les rois de leurs familles. Je n'avois pas des des-
seins plus étendus ;. je ne songeois pas même a
donner un nom à 111e \ mais je l'abandonnai comme
je l'avoîs trouvée , n'appartenant proprement a per*
sonne, et sans établir aucune forme de gouver-
nement parmi mes gens. Quoîqu'en qualité de père
et de bienfaiteur , j'eusse quelque influence sut
leur conduite, je n*avois pourtant sur eux qu'une
autorité -précaire , et ils n'étoient obl'gés de m'obéir
que par les règles de la bienséance. Passe encore,
si j'avois resté avec eux , les affaires auroient pu
prendre un bon train , mais comme je les pîantois
là pour reverdir, sans remettre jamais le pied dans
l'isle , tout devoit tomber nécessairement dans le
désordre. C'est ce qui arma précisément , Sa ce
"que j'appris dans la suite , pnr une lettre de mon
associé, qui y avoit envoyé de nouveau une cha-
loupe. Je ne reçtrs cette lettre que cinq ans après
qu'elle avoit év'- écrite , et je vis que les affaires de
* ma colonie ne faisoient que des progrès très*chétifs '*
que mes gens éroient fort las de rester dans cet
'endroit, qu'Atkins étoit mort; que cinq Espagnols
s'en étoient allés*, que quoiqu'ils n'eussent pas reçu
de grandes insultes de la part des Sauvages , ils
lie laissoient pas d'avoir eu quelques petits combats
avec eux. Enfin qu'ils l'avoient conjuré de m'é-
crire, que je me souvinsse de ma promesse de les
tirer de - là , et de leur procurer le plaisir d'aller
mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâce ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enga-
gement , ni de toute autre chose qui concernât
l'île , et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures , n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle
carrière de folies et de malheurs :ils pourront dû
moins apprendre par~lâ , que bien souvent le Ciel
nous punit en exauçant nos désirs , et qu'il nous
fait trouver Je^ plus grandes afflictions en satisfai-
sant nos vœux les plus ardens.
Que par conséquent aucun homme sage ne se
> flatte de la force de sa*raison , quand il s'agit de
choisir un genre de vie. L'homme est un animal
qui a la vue bien courte. Ses passions ne sont pas ses
• meilleurs amis, et ses penchans les plus vils sont
* d'ordinaires:*ses plus mauvais conseillers.
i Je^dis^tout ceci en réfléchissant sur le désir im-
pétueux qiie je ' m'érois- > senti dès ma -plus tendre
jeunesse , de courir tout le monde , et sur les
* malheurs où ni'a précipité ce penchant si naturel ,
1 qui «paroissoit tire né avec moi. Il m'est aisé de
• vous rapporter d'une manière historique , et de
'vous faire comprendre les effets de ce penchant ,
È*avec tès circonstances qui l'ont , pour ainsi dire,
animé jet fait agir.; mais les' vues secrètes de la
'providence * en permettant de suivre aveuglément
des penchans si bizarres , ne saurôient être com"
prises que par ceux qui ont pris l'habitude de con-
sidérer avec attention les voies1 de cette provi-
dence , t r do tirer des conséquences pieuses de la
justice de Dieu , et de nos propres égaremens.
-'- Mais je me suis assez étendu $ur le ridicule de
ma conduire, il est temps d'en revenir a* mon hte*
toire. Je m'étois embarqué pour les Indes , et j'y
fus. II faut pourtant que j'avertisse ici , qu'avant
de continuer ma course , je fus obligé de me sé-
parer de mon jeune ecclésiastique , qui m'avoit
donné de si fortes preuves de sa piété. Trouvant U
un navire prêt à faire voile pour Lisbonne, il me
demanda la permission de s'y embarquer ; c'est ainsi
qu'il paroissoit prédestiné à n'achever jamais ses
voyages. J'y consentis,, et j'aurois fait sagement de
prendre le même parti.
Mais j'en avois pris un autre, et le Ciel fait tout
pour le mieux. Si l'avois suivi ce prêtre , je n'au-
rois pas eu un sigrand nombre de sujets d'être recon-
ïioissant envers Dieu , et l'on n'auroit j'amais en-
tendu parler de la seconde partie des Voyages t*
Aventures de ROBINSON CRUSOÉ.
Du Brésil nous allâmes tout droit par la met
Atlantique au cap de Bonne - Espérance *, notre
voyage , jusques là , fut passablement heureux t
quoique de temps en temps nous eussions les vents
contraires, et quelques tempêtes; mais mes grands
malheurs sur mer étoient finis , mes disgrâces fu~
tures dévoient m'arriver par terre , afin qu'il parût
qu'elle peut nous servir de châtiment aussi - hiei\
.que,la. mer, quand il plaît ainsi au Ciel , qui
dirige à ses fins les circonstances de toutes U$
choses.
Comme notre vaisseau étoient uniquement destine
au commerce nous avions à bord un inspecteur o*
super - cargo , qui en devoit régler tous les mou-
vemens , après que nous serions arrivés au cap
de Bpnne-Espérance. Tout avoit été confié à>se$
soins et a sa prudence 9 et il n etoit limité que dan*,
le nombre de jours qu'il falloit rester dans crt3qtfe
port-, ainsi je n'avois que faire de m'en mêlera
ce super-cargo et mon neveu le capitaine délib^*"
roient entr'eux sur les différens partis qu'il, y avait
i prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps aa
<cap qu'il nç Je fallait pour prendre de Vém:faï'~
che,
cnë , et les autres choses qui nous étoient néces-
saires , et nous nous hâtâmes , autant qu'il fut
possible , pour arriver a la côte de Commande!,
parce que nous étions informés qu'un vaisseau de
guerre François de cinquante pièces, avec deux
grands vaisseaux marchands avoient pris la route
des Indes. Je savois que nous étions en guerre
avec les François, et par conséquent je n'étois pas
sans appréhension : heureusement ils allèrent leur
chemin , sans que nous en ayons entendu parler par
la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux , du journal du voyage , des
Variations de la boussole, des latitudes , des mous-
sons , de la situation des ports , et d'autres particula-
rités qui rendent si ennuyeuses les reïarions des
Voyages de long cours , et qui sont si inutiles
à ceux qui n'ont pas dessein de faire les 'mêmes
courses.
II suffira de nommer les pays et les ports ou
notis nous sommes arrêtés ., et de dire ce qui
Sous y est arrivé de remarquable. Nous touchâmes
d'abord à l'île de Madagascar, le peuple y étoit
féroce et traître , très-bien armé dVcs et de
tances, dont il se sert avec beaucoup de dextérité.
Cependant nous y fumes fort bien pendant quelque
tems : les habitans nous traitèrent avec civilité,
St pour des babioles que nous leur donnâmes ,
Comme des couteaux, des ciseaux, etc. ils nous
apportèrent onze jeunes bœufs assez petits ,
niais gras et bons; nous nous servîmes d'une partie
pour la manger, pendant le temps que nous devions
^ous arrêter là , et nous fîmes saler le reste pour
ta. provision du vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque
lerns, «ïprèsnous être fournis de vivres, et moi f
lui étois curieux de voir de mes propres yeux ce
Sui se passoit dans tous les coins de l'univers 011
ta providence me menoit , je vins à terre aussi-tôt
Wil me fut possible. Un soir nous débarquâmes
^tane'^Ia partie orientale de l'île , et les habitans,
Tome IL * 1
oui sont en grand nombre , se presseront autour de
nous, er d'une certaine distance ils nous considé-
rèrent avec attention. Toutefois étant traités
deux jusques-là fort hoqnêremenr, nous ne nous-
crûmes pas en danger; nous coupâmes seulement
trois branches d'arbres que nous plantâmes en terre ,
à quelques pas de nous; ce qui non seulement
dans ce pays- Ii est une marque de paix et d'amitié ,
mais qui porte encore les insulaires à faire la même
chose de leur côté , pour indiquer qu'ils acceptent
Ja paix. Dès que cette cérémonie est faîte , il ne
leur est*pas permis de passer vos branches, et vous
ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer la
puerre. De cette manière , chacun est en sûreté
derrière ses limites , et fa place qui est entre deux
sert ds marché , et de côté et d'autre on y trafique
librement. En y allant il n'est pas permis dé porter
des armes , et les gens du pays même, avant que
d'avancer jusques la, fichent leurs lances à terre;
niais si on rompt la convention , en leur faisant
quelque violence , ils sautent d'abord sur leurs
armes, et tâchent de repousser la force par la
force. -".*''."
Il arriva un soir que nous étions venus a* terre ,
%mïé'îes Insulaires s'assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume: mais tout se passa avec
ïa civilité ordinaire» Ils nous apportèrent plusieurs
provisions'qu'ils troquèrent contre quelques baga-
telles , et les femmes mêmes nous fournirent du
lait et quelques racines que nous-reçûmes avec
plaisir; en un mot tout étoit paisible , et nous
résolûmes même de pïrsserJa--nuit à terre dans une
butte que "nous nous étions faite de quelques
T94 T^es Aventures
'Je ne sais par quel pressentiment je netois pas
$i content que les autres, de rester toute la nuit à
tcrrç , et sachant que notre chaloupe étoit à l'ancre
à un jet de pierre du rivage f avec deux hom~
rnos pour* la garder, j'en fis venir à terre pouf
couper quelques branches ç pour nous en couvrir
aans la chaloupé ; .et avant - étendu la voile > 1*
me couchai dessus, à l'abri de cette verdure*
Environ, à deux heures après minuit, nous en-
tendîmes des cris trrribles cVun des mariniers ,
qui nous prioit au nom1 de Dieu de faire appro-
cher la chaloupe , si nous ne voulions pas que tous
nos gens fussent massacrés ; en même temps j'en-
ïendis cinq coups de fusils , qui furent répétés
deux fois immédiatement après ; je dis cinq coups,
car c'étoit là le nombre de toutes les armes à fçu
qu'ils avoîent. On voit assez par la nécessité ou
ils furent dé tirer si souvent, que ces barbares ne,
fonr pas si effrayés de' ce bruit, que ceux avec qui
j'avois affaire dans nion île,
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte,'
je fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils .
devant moi , je pris la résolution d'aller à terre
avec mes deux matelots, et d'assister nos gens
attaqués.
JNous fûmes près du rivage en moins de rien ,'
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein , car nos matelots , poursuivis par trois otr
tjuatre cents de ces barbares , se jetèrent dans la
iner avec précipirarion pour venir a nous. Ils n'é-
tcSient que neur en tout , n'ayant que cinq fusils:
il est vrai que les autres étoient armés de pistolets
ef de sabres , mais ces armes leur avoient été d'un,
fort petit usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien dé îa peine y
parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés. Pen-
dant que nous étions occupés à les faire entrer »
nous étions tous aussi embarrassés -qu'eux; car ils
nous jetèrent une grêle de dards, et nous fûmes
obligés dé barricader ce côté de la chaloupe avec
nos bancs et quelques planches qui s'y trouvoient
par uri pur narard , ou pour mieux dire, par un
<?fret de la providence.divine.
Cependant, si l'affaire étoit arrivée en plein jour -
ces gens visent si justes , qu'ils nous suroient per-
cés de leurs flèches, à moins de nous tenir entiè-
rement à couvert. La lumière de la lune nous les
ftîsoit voir peu distinctement, pçndant qu'ils fai-
saient vdïer une quantité de dards dans notre barque
*J
196 Les Aventures
Cependant, ayant tous rechargé nos fusils , noua
fîmes feu dessus, et leurs cris jious firent assez
comprendre que nous en avions blessé plusieurs.
Cela ne les empêcha pas de rester sur Je rivage
en ordre de bataille jusqu'au matin , sans doute
dans la vue d'avoir meilleur marché de nous, dès
qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester dans
cet état, sans savoir comment faire pour lever
l'ancre et pour faire voile , ne pouvant pas y
réussir sans nous tenir debout, ce qui leur auroit
donné autant de facilité pour nous mer, que
nous en avons d'abattre un oiseau qui est sur une
branche.
Tout ce que nous pûmes faire, c'est de donner
au vaisseau des signaux que nous étions en danger,
et quoiqu'il fût à une lieue de M , mon neveu
entendant nos coups de fusils, et voyant par sa
lunette d'approche que nous faisions feu du côté
du rivage , comprit d'abord toute l'affaire, et levant
l'ancre au plus vite, il vint aussi près de nous qu'il
fut pqssible. Il nous envoya de-Ià l'autre chaloupe f
avec dix hommes, mais nous leur criâmes de ne
pas approcher , en leur apprenant notre situation.
Alors un de nos matelots prenant Je bout d'une
corde, et nageant entre les deux chaloupes , de
manière qu'il étoit difficile aux Sauvages de Pap-
percevoir, vint â bord de ceux qui étoient envoyés
pour nous tirer de ce danger. La-dessus nous cou-
pâmes notre petit cable, et laissant l'ancre, nous
fûmes tirés par l'autre chaloupe , jusqu'à ce que
nous fussions hors de la portée des flèches. Pen-
dant tout ce temps nous nous étions tenus couchés
derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage , le capitaine donna une bordée ter-
rible aux Barbares, ayant fait charger plusieurs
canons à cartouches , et l'exécution en fut affreuse*
Quand nous fûmes revenus à bord, et hors de
danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tîntamare , et de
cette rupture subife de la part des Sauvages. Notre
super-cargo , qui avoir été souvent de ce côte-là ^
nous assura qu'il falloir absolument qu'on eût fait
quelque chose pour irriter les Sauvages, qui, sans
cela, ne nous auroient jamais attaqués, après nous
avoir reçus comme amis. La mèche fut à la fin
découverte , et l'on apprît qu'une vieille femme
s étant avancée au-delà de nos branches, pour
nous vendre du lait, avoir eu avec elle une jeune
frile qui apportoit des herbes et des racines ; un
des matelots avoir voulu faire quelque violence à
la jeune fille , ce qui avoit fait faire un terrible
bruit a la vieille, qui en étoit peut-être la mère,
ou a parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prise ; maïs il avoit tâché de mener
a fille au mî heu d'un bocage, hors de la vue de
Ja vieille] celle-là s'étoit retirée là-dessus , pour
instruire de cet affront ses compatriotes, qui, dans
J espace de trois heures, avoient assemblé toute
cette armée.
. U,n d,e, Iîos 6ens avoît été "«$ d'un coup de
javelot des le commencement , dans le temps qu'il
sortoit de la hutte faite de branches. Tous les
autres s'étoient tirés d'affaire, excepté celui qui
avoit été la cause de tout ce malheur, et qui pava
bien cher le plaisir qu'il avoir goûté avec sa noire
maîtresse.
Nous ne sûmes pas ce qu'il croît devenn assez
long-temps; cependant nous voguâmes deux Jours
par-devant le rivage avec notre chaloupe, quoique
le vent nous exhortât à partir, et nous fîmes toutes
sortes de signaux pour lui faire connoître que nous
1 attendions; mais toute cette peine fut inutile .
nous le crûmes perdu , et s'il avoit souffert lui
seul de sa sottise , le mal n'auroit pas été fort
considérable. r
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus,
sans bazarder d'aller une seconde fois à terre , pour;
voir si je ne pouvois rien découvrir touchant le
sort de ce malheureux. Je résolus de le faire rien-
dam la nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque
1 J
jy$ £e* Aventure!:
dant de mener avec moi une troupe de mariniers
féroces , .sans m'en être fait donner le commande-
ment , ce qui m'engagea malgré moi dans une entre-
prise aussi nyilhoiréuse que criminelle.
iVous choisîmes le super-cargo et moi , vingt
des'plus déterminés garçons de tout l'équipage ,
tit nous débarquâmes dans le même endroit où les
"indiens setoient assemblés , quand il nous avoient
attaqués avec tant de fureur. Mon dessein é»oit de
voir s'ils avoiênt quitté le champ de barail'e , et
d'en-surprendre quelques-uns, s'ilétoit possible,
afin de les ednnger contre le matelot en question
si par hazard il vivohrencore.
Etant venus à terre sans .aucun Tiroir, à dix
îieures du soir., nous ^p3rta£fcÂme3 nos gens eil
deux pelotons* dont ]e commandai l'un , et îe
Ibosseman l'autre. Nous'ne vîmes, ni n'enrendimei
^-personne d'abord, et nous noua avançâmes , en
laissant quejqqe distance entre nos deux petits
corps. Vers, l'èridcoit oit l'action s'etoit passée ,
»ou$ ne découvrîmes rien , à cause des.ténèbres;
inais quelques rhdmens après notre bos.seman tomba
à terre, ayarir donne* du pied contre un cadavre,
ià-dessus "il fit halte Jusqu'à ce que je l'eusse joint ^
et nous résolûmes de nous arrêter là en attendant
3a levée de, la,lune, qui devoit venir sur l'horizon
«?n moins d'une heure de temps. C'est alors que nous
découvrîmes distinctement le carnage 'que nous
"avions fait parmi les Tadiens ; nous en vîmes trente-
deux^ terre 3 parniï lesquels il y en àvoit deux
;quf res,piroieht.encGre^ Les uns a voient les bras
emporté , les autres la jambe , et les autres la tête,
et nous supposâmes ,qu'on avoir emporté ceux
ijui avoient été blessés , qu'on avoit espéré de
pouvoir guérir- . „..,--....,,
Après avoir fait Cette découverte, j'étoîs d'avis
'de retourner a bord , mais le bosseman me fit
dire qu'il ëtoît résolu*, avec ses gens, d'aller rendre
une visite à la ville oh ces chiens d'Indiens demeur
îoient, et rae fit prier de l'y accompagnerytiô
doutant point que nous n'y puissions faire un butta
-considérable , et avoir des nouvelles de Thomas
Jefâryï c'étoit-là le nom du matelot que nous
avions perdu. -
S'ils m'avoient demande permission de tenter
cette entreprise1, je sais bien que je .leur aurois
.ordonné positivement de se rembarquer, maïsilsjsû
contentèrent de^mè faire tsavoir leur onitention ,
et de rue prier d'être de la'partie.* Quoique je
susse bien combien un tel « dessein r où Doa^pouvoir
perdre beaucoup de monde, étoit préjudiciable i
un vaisseau , dont l'unique but étôk -d'aller négo-
cier, je n'avois pas l'autorité nécessaire:pour dé-
tourner le coup; je me contentai de leur refuser
de les accompagner, et j'ordonnai à^ceux qui me
-suivoient de rentrer dans la chaloupe.' 'Deux ou
trois de ces derniers commencèrent d'abord à
murmurer contre cef'ordre, à dire qu'ils vouloient
y aller en dépit de moi , et que je n'avois aucun
commandement sur eux.: Allons ,* Jean, s'écria
i'un , vtnx~tu y venir 1 pour moi , j'y vais cènair
siement. Jess répon^t qu'il vouloh bien. Il fut suivi
û'ixn autre , cf ctWA&-ù'M'à&l-ê encore , £« s-rn»
qu'ils m'abandonnerrnt -îôiïs y hormis un seul que
je priai instamment dé rester. Il n'étoît demeuré
dans la chaloupe' qu'un seul mousse; ainsi il nV
avoit que ce matelot ^ le super-cargo et moi, qtfi
retournâmes vers la chaloupe \ ou lïousWe/rîrnos
!les autres que nous restions" pôuHa garder ^t pour
en sauver autant -qu*i! nous seroif «possible. Je h\\$
répétai ericore; qu'ils ëncrepreiiôîent le dessein dit
mondé;' îè plus1 extravagant ,- et qu'ils pourvoient
bien avoir la même destinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers--qu'ils agir
roicmt -prudemment, et qu'ils me garàntissoienC
qu'ils en viendroienr à bout a leur lionneïir. J'avoîs
beau leur mettre devant les-'yeux les intérêts-du
vaisseau, et que leur--conduite étoit inexcusable
devant Dieu et devant les hommes, c'étoit comme?
si j'avois parlé au grand mât du navire ; ils me don-
nèrent seulement de bonnes paroles, et uvassu*
14
gèrent qu'ils seraient de retour dans une hdure <*»ti
plus tard. £.a ville des Indiens n'étoit , â ce qu'ils
me dirent , qu'à un demi-mille du rivage; mais
ils trouvèrent qu'elle en etoit éloignée ^plus de
deux grands milles.
Cest ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique
leur entreprise fût extravagante au suprême degré,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
ïa précaution possible. Ils étoient tous parfaitement
tien armés ; car outre un fusil ou un mousquet,
ils avoient chacun un pistolet et une baïonnette-;
quelques-uns s'ëtoient munis avec cela de sabres,
et le bosseman et deux autres avoient des haches
d'armes. D'ailleurs ils étaient pourvus tous en-
semble de treize grenades *, en un mot, jamais
gens plus hardis et mieux armés n'entrepriient un
ciessein plus abominable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent , ils n'étoient animés que
par le désir du butin , et par l'espérance de trou-
ver de l'or , mais une circonstance ou ils ne s'at-
fendoient pas , les remplit de l'esprit de vengeance ,
et les changea tous en autant de diables incarnés.
Etant arrivés à un petit nombre de maisons indien-
nes, qu'ils avoient pris pour la ville même, ils se
virent fort éloignes de leur compte, puisqu'il n y
îtvoit là que treize huttes, et qu'il leur étoit impos-
sible de savoir la situation et la grandeur de la
ville qu'ils avoient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-tems sans savoir quel parti
prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il falloit
égorger tous les habitans , sans qu'il en échappa un
seul , pour donner l'alarme à la ville , ce qui leur
attireroit toute une armée , et s'ils laissoient ces
gens-là en repos , il leur étoit absolument impos-
sible de trouver le chemin de la ville, et d'exé-
cuter leur beau projet.
Us choisirent pourtant ce dernier parti, résolus
de chercher la ville le mieux qu'il leur seroit pos-
sible. Après avoir marché quelques momens , ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre , et ils
Tésolurent d'abord de s'en f4ire un guide. Voici
lemme ils raisonneret : ou la vache appartient au
hameau, ou à la ville. Etant déliée , elle cher-
chera son étable sans doute. Si elle retourne en
arrière, nous n'avons rien à lui dire, elle nous esc
inutile absolument; mais si elle va en avant, nous
n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera indubita-
blement où nous voulons être. Là-dessus ils cou-
pèrent la corde , et virent avec plaisir la vach#
marcher devant eux. Pour abréger, elle les mena
tout droit vers la ville, qu'ils virent composée à-
peu-près de deux cents cabanes dont quelques-unes
contenoiènt plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence , et tout le
monde endormi tranquillement comme dans un
endroit qui n'avoît jamais été exposé aux attaques
de quelques ennemis. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et ils résolurent de se4 partager
en trois corps , de mettre le feu à trois maisons
dans les trois» différentes parties du bourg, et de
saisir et garroter les gens , à mesure qu'ils sorti-
roient de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un
leur résistoit, leur parti étoït tout pris. Au reste le
pillage étoit leur grand but, et ils étoient bien
lésoius de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagi-
nable. Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville, sans faire le moindre
bruit, afin d'en examiner l'étendue , et de juger
de-là si leur dessein étoit pratiquabîe ou non.
Après cette précaution, ils se déterminèrent hardi-
ment à tenter fortune ; mais tandis qu'ils s'animoient
les uns les autres, les trois qui s'étoient le plus
avancés 5e mirent à crier tout haut qu'ils avoient
trouvé Thomas Jeffery , ce qui fir courir tous les
autres de ce côté-là. Us trouvèrent effectivement
ce malheureux , à qui on avoit coupé la gorge;
il étoit nu et pendu par un bras. Il y avoit.près
de-là une maison indienne oïl se trouvoient plu-
sieurs des principaux de la ville , qui avoient été
dans le combat et dont quelques-uns avoient été
blessés. Nos gens virent qu'Us étoient éveillés»
15
$)uisqu*f!s parloiem les uns les autres , mais il îéu>
«toit impossible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna aux
Anglois une telle fureur , qu'ils jurèrent de s'en
venger, et de ne donner quartier à aucun Indien
qui tomberoit en leurs mains •, dans le moment
^mème ils mirent la main à l'œuvre. Comme les
r3naisons étoient basses et toutes couvertes de chaume,
il ne leur fut pas difficile d'y mettre le feu, et en
moins d'un quart d'heure toute la ville brûloir en
quatre oii cinq différons endroits Ils n'oublièrent
pas sur-tout la cabane où se trouvoient les Indiens
éveillés dont je viens de faire mention. Dès que le
feu commença à y prendre , ces pauvres gens effrayés
cherchèrent la porte pour se sauver, mais ils y
rencontrèrent un danger qui n'étoit pas moindre , et
3e bosseman en tua deux de sa propre main avec s.i
hache d'armes. La maison étant grande , et remplie
de gens ; il ne voulut pas y entrer pour en achever
îe massacre, mais if y jeta une grenade, qui les
effraya d'abord , et qui en crevant ensuite leur fit
pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trouvoient dans
cette maison furent tués ou blessés par la grenade»
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
sortir par la porte où ils furent reçus parle bos-
seman , et par deux autres, la baïonnette au bout
du fusil, et misérablement massacrés. 11 y aVoït
dans la maison un autre appartement plus reculé *
où. se trouvoit le roi, ou le capitaine général de
cette ville , avec quelques autres. Nos gens le*
forcèrent d'y rester jusqu'à ce que la maisor*
consumée par les fiâmes leur tombât sur la tête »
et les écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne tirèrent pa*
*»n seul coup de fusil , ne voulant éveiller le peu~
pie qu'à mesure qu'ils étoient en état de le dépê-J
cherv mais le feu fit sortir les Indiens du sommeil
assez vite , ce qui força les Anglois à se tenir en*
semble en petit corps; l'inceadie ne trouvant q^
des matières extrêmement combustibles, se répandit
.en moins de rien au long et au large, et rendit les
rues entre les maisons presque impraticables. Il
falloit pourtant suivre le feu pour exécuter cet
affreux dessein avec plus de sûreté , et dès que
Ja fiâme faisoit sortir les habitans .hors de leurs
maisons, ils étoient d'abord assommés par ces* fu-
rieux , qui pour tenir leur rage en haleine, ne fai-
soient que crier les uns aux autres, de se souvejnir
du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce tems-là j'étois dans de fort grandes
inquiétudes , particulièrement quand je vis "l'incen-
die , que l'obscurité de la nuit me faisoit paroîrre
comme à'il n'étoit qu'à quelques pas de mot.
D'un autre côté mon neveu le capitaine , qui avoir,
été éveillé par ses gens , voyant ces fiâmes , en
"fut dans une surprise extraordinaire; il n'en pou-
rvoit pas deviner la cause , et il craignit fort que
je ne fusse dans quelque grand danger , aussi bien
que le super-cargo. Mille pensées lui rouloient dans
l'esprit, et enfin , quoiqu'il ne pût qu'a peine tirer
plus de monde du vaisseau » il résolut de se jeter
dans l'autre chaloupe , et de venir à notre secours
lui-même avec treize hommes.
. Il fut fort étonné de me trouver avec le super-
cargo 'daris^ la chaloupe , accompagné seulement
id'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fut fort
aise de nous voir sains et saufs , il étoit très-impa-
tient de savoir ce qui se passoit â l'égard des
autres. La flâme s'augmemoit de moment â autre
et nos gens ayant commencé à. se servir de leurs
armes 4 feu.» les fréquens coups de fusils que nous
entendions, ne pouvaient que nous donner la plus
grande .curiosité pour une affaire ou nous étions
*|ï fort intéressés.
, Le capitaine ayant pris sa résolution , me dit
qu'il vouloit aller donner du secours â ses gens,
quelque chpse qui pût en arriver. Je tâchai de l'en
Retourner par les mêmes raisons que j'avois em-
ployées contre Je$ autres ; je lui alléguai le soin
«jull deroit avoir de soa vaisseau , l'intérêt des
16
propriétaires, et la longueur du voyage,, etc. et je
m'offrois d'aller reconnoître avec les deux hommes
qui m'«toi:nt restes, pour découvrir de quelque
distance quel de voit être probablement l'événement
de cette affaire, et pour l'en, venir informer au
plus vite.
C'éroit parler à un sourd : mon neveu étoit aussi
incapable d'entendre raison que tout le reste. II
vouloit y a?Ier, me dit-il , et il étoù fâché d'avoir
laissé plus de dix hommes dans le vaisseau. Il
n'étoit pas homme à laisser périr ses gens faute de
secours , il étoit résolu de leur en donner, quand
il devroit perdre le vaisseau et la vie même.
"Dans ces circonstances , bien loin de persuader
le capitaine de rester là, je fus obligé de le suivre.
11 ordonna à deux hommes de s'en retourner à bord
avec la pinasse , et d'aUer chercher encore douze
de leurs camarades dont six dévoient garder les
chaloupes , pendant que les six autres mareberoient
vers la ville. De cette manière il ne devoit rester
que seize hommes dans le vaisseau , dont tout;
l'équipage ne consistoit qu'en soixante-cinq hom-
mes , desquels deux avaient été tués dans la pre-
mière action. .
Ces ordres étant donnes t nous nous mimes eit
marche, et guidés par le feu , nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusils nous avaient
étonnés de loin, nous fûmes remplis d'horreur
<juand nous fûmes près de-là, par les cris des
malheureux habitans qu'on traitoit d'une manière
ai affreuse.
Je n'avois jamais été présent au sac d'une ville ^
j'avois bien entendu parler âeDrogheda en Irlande *
cil Olivier Cromwet avoit fait massacrer tout le
peuple , hommes , femmes et enfans. J'avois vu la
description de la prise deMagdebourg par le comté
de Tilly , et du massacre de plus de vingt-deux
mille personnes de tout sexe et de tour âge ; mais
je n'avois vu rien de pareil de mes propres
yeux , et il m'est impossible d'en donner une
idée ^ ni d'exprimer les terribles impression?
que cette action abominable fit sur mon esprit.
. Parvenus jusqu'à la ville , nous ne vîmes aucun
moyen Centrer dans les rues; nous fûmes donc
obligés de la côtoyer , et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux , .étoient les ruines, ou plu-
tôt les cendres d'une cabane, devant laquelle nous
vîmes, à la lumière du feu , les cadavres de qua-
tre hommes et de trois femmes , et nous crûmes
en découvrir-quelques autres au milieu des fiâmes*
En un mot, nous apperçûmes d'abord les traces
d'une action si barbare et si éloignée de l'huma-
nité , que nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les auteurs; nous les jugeâmes tous dignes
de la mort la plus cruelle, s'ils étoient effective-
ment coupables.
L'incendie cependant alloit toujours en avant, et
les cris suivoient le même chemin que le feu ,
ce qui nous mit dans la plus grande consternation
Quand nous nous fûmes avancés de ce côté-là ,
nous vîmes , à notre grand étonnement, trois fem-
mes nues, poussant les cris les plus jffreux, s'enfuir
de notre côté , comme si elles aroient 6cs ailes;
seize ou dix-sept hommes du pays suivoient fa
.même route, ayant à leurs trousses trois ou quatre
de nos bouchers Anglois , qui ne pouvant pas les
atteindre , firent feu sur eux , et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards
nous découvrirent , ils nous prirent pour un
autre corps de leurs ennemis, et firent des hurle-
mens épouvantables, sur-tout les femmes, per-
suadés que nous allions les massacrer dans Te
moment.
Mon sang se glaça dans les veines, quand je vis cet
affreux spectacle , et je crois que si nos quatre maté-
lots (étoient venus jusqu'à nous , j aurois fait tirer
dessus. Cependant nous nous mîmes un peu à l'écart f
pour faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils
n'avoient rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre?
et en levant les mains vers le ciel, ils sembloierit
nous demander, par les tons, les plus lamentables >
ie vouloir bien leur sauver la vie, , "J
Nous leur fîmes comprendre que c'e'toit-TJ notre
dessein, sur quoi'ils se mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dans ces en-
trefaîtes j'ordonnai à mes gens de se tenir tous
«ensemble , et de n'attaquer personne, mais de tâcher
de saisir quelqu'un des Ànglois, pour apprendre
de quel diable ils étoient possédés , et quelle étoit
leur intention. Je leur dis encore , que s'ils rencon-
troient leurs camarades enragés , ils tachassent de
les faire retirer, en les assurant que s'ils restoient
là jusqu'au jour, ils se verroient environnés de cent
mille Indiens. Là-dessus je les quittai , et suivi
seulement de deux hommes , je me mis parmi les
f auvres fuyards que nous avions sauvés. Cétoit la
chose du monde la plus triste à voir , quelques-uns
avoient leurs mains brûlées , d'autres avoient les
pieds tous grillés à forée de courir par le feu. Une
des femmes étoit tombée en passant par les fiâmes ,
avoit le corps à moitié rôti , et deux ou trois hom-
mes avoient plusieurs coups de sabre sur le dos
et sur les cuisses. Un quatrième érant percé
de part en part d'un coup de fusil, rendit l'ame
â mes yeux.
J?aurois fort souhaité d'apprendre les motifs de
*cét abominable massacre, mais il me fut impossible
^d'entendre un mot de ce qu'ils me disoiem; tout
ce que je pus comprendre par leurs signes , c'étoit
qu'ils étoient aussi ignorans* là-dessus que moi-
même. Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
jqûe je résolus à la fin de r&iourner vers mes gens,
cde pénétrer dans la ville au travers des fiâmes, et
de mettre fin à cette boucherie , à .quelque prix .que
*cé fût.
Dans le tems que je çommunïquois ma -réstilù jjpV
^à mes gens , et que je leur ordonnais de m^stiivre,
nous vîmes quatre de nos Anglôis avec le bosSeman
zi leur tête courir comme des furieux par-dessus U$
corps de ceux qu'ils avoient tués Ifs étoient tous
'couverts de sang et de poussière -3 nous leur criâmes
de toutes nos forces 4e venir àftpuSjCe qu'Us firent
j3ans le moment»

Dès que le bosseman nous apperçur, il poussa
un cri de triomphe , charmé de voir arriver du
secours. Ah ! mon brave capitaine, s'écria-t-il, je
Suis ravi de vous voir; nous n'avons pas encore à
moitié fait avec ces diables, avec ces chiens d'enfer;
j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery avoit de che-
veux à la tête; nous avons juré de n*en épargner pas
vn seul; nous voulons exterminer toute cette abominable
nation. Là-dessus il se remit à courir tout échauffé
et tout hors d'haleine , sans nous donner le temps
de lui dire un mot.
Enfin criant de toutes mes forces : arrête,
Barbare , lui dis-je, je te défends , sous peine de
la vie de toucher davantage à un seul de ces
pauvres gens \ si tu ne t'arrêtes , tu es mort dans
le moment.
Comment donc, monsieur , répondit-il, saveT-vous
ce qu'ils ont fait / si vous voulej voir la raison de
nacre conduite, vous rfavei qu à approcher. La-dessus
ir nous montra le malheureux Jeffery égorgé et
pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle étoit capable de me
portera approuver leur vengeance, s'ils ne l'a voient
pas poussée si loin , et je me remis dans l'esprit
ces paroles que Jacob adressa autrefois à son fils?
Simon et Levi; maudite Soit leur colère , car elle
a été féroce, et leur vengeance, car elle a été cruelle.
Le triste objet que nous venions de voir nie
donna dans le moment de nouvelles affaires; caV
mon neveu et ceux qui me suivoient en conçu-
rent une rage aussi difficile à modérer que celle,
du bossefuan et de ses camarades. Mon neveu, %
me dit qu'il craignoit seulement que ses gens tfe
fussent pas les plus* forts, tt .qu'au reste il croyoït
qu'il ne falloir pas épargner un stuf de ces indiens',
qui tous avoien? trempé dans un si abomînabfe
meurtre , et qui avoîent njérité la mort commfe
des assassins. Sur de discours huit des. derniers,
venus votèrent sur les pas du bosseman, pour
mettre la dernière main à ce cruel attentat, et moî
voyant inutile tout ce que je faisors" pour les ma*
aérerf je m'en revins triste et pensif, ne pouvant
plus soutenir la vue de ce meurtre, ni les cris des
malheureux: qui tomboient entre les mains de nos
barbares matelots.
Je n'étois accompagné que du super-cargo, et
de deux autres hommes , et j'avoue qu'il y avoit
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
chait , et l'alarme qui s'étoit répandue par tout le
pays , avoit rassemblé près du petit hameau une qua-
rantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flè-
ches. Heureusement j'évitai cet endroit en allant tout
droit au rivage -, quand nous arrivâmes, il étoiî déjà
plein jour -, nous nous mîmes aussi-tôt dans la Pi-
nasse, et après être venus à bord, nous la ren-
voyâmes dans la pensée que nos gens pourroient
lien en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre ,
et que le bruit cessoit, mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils*, j'appris dans la suite
que nos gens l'aroient faite sur les Indiens , qui
s'étoient attroupés près du petit hameau. Us en tuèrent
seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs cabanes,
mais ils épargnèrent les femmes et les-enfans. Lors-
que mes gens approchoient du rivage avec la pinasse,
ceux qui venoient de faire cette affreuse expédi-
tion , commençoient â paroître , sans aucun ordre,
répandus ça et là , et en un mot dans une
telle confusion , qu'ils auroient pu être défaits
facilement par un très - petit nombre de gens
déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jeté la terreur
dans tout le pays, et les Indiens étoient si ef-
frayés par une attaaue si peu attendue , qu'une
centaine de leurs plus braves gens n'auroient pas
artendu de pied ferme six de nos matelots. Aussi
dans toute l'action, il n'y en avoit pas un seul qui
se défendît. Ils étoient tellement étonnés du feu
d'un côté, et de l'attaque de nos gens de l'autre *
que dans l'obscurité tde la nuit $'ils ne savoient de
çuel côté se tourner. S'ils fuyoient d'un, côté., il*
tomboient dans un de nos petits corps , et s'ils re-
tournoient sur leurs pas, ils en rencontroient un
autre; la mort se présentoit à eux de toute part.
Aussi , dans toute certe affaire, aucun de nos gens
ne reçut le moindre mal, excepté deux , dont Tua
s'étoit brûlé la main , et l'autre s'étoit fait une en*
torse au pied.
J'érois fort en colère contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon neveu le capitaine, qui aveit
non-seulement négligé son devoir, en hasardant le
succès de tout le voyage , dont le soin lui avoit été
commis; mais encore en animant la fureur de ses
gens , plutôt que de la calmer. 11 répondit à mes
reproches avec beaucoup de respect, en disant que
la vue de Jeffery égorgé d'une manière cruelle ,
l'avoit furieusement passionné , qu'il n'auroit pas du
s'y laisser enrraîner en qualité de commandant du
vaisseau , mais qu'en qualité d'homme , il avoit été
incapable de raisonner dans cette occasion. Pour les
matelots , comme ils n'étoient pas soumis à mes
ordres , ils se soucioient fort peu si leur expédition
me dépiaisoitou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avoir
produit dans ce peuple l'action barbare de notre équi-
page. Nos gens différoient dans le calcul qu'ils fax—
soient de ceux qu'ils avoient tués ; mais on pouvoit
juger â peu près, car leurs différents rapports f .
qu'ils avoient fait périr environ cent cinquante per-
sonnes; hommes , femmes et enfans. Pour ce qui
regarde les maisons, il n'en étoit pas échappé une
seule de l'incendie.
Ils avoient laissé-là le pauvre Jeffery , parc? qu'il
* étoit inutile de l'emporter avec eux; ils l'avoient
seulement détaché de l'arbre oit il avoit été pendu
par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort juste »
je n'étois rien moins que de leur sentiment : et je
leur dis naturellement que Dieu ne béniroit point
notre voyage , et qu'il les puniroit du sanç qu'ils
ayoient répandu, comme d'un massacre exécrable,
- ^Que véritahlement les* Indiens avoient tué Jeffery,
%mais qu'il avoit étéTàggresseur, qu'il avoir violé la
paix, en abusant d'une fille qui étoit venue dans
notre quartier sur la foi du traité.
C^tô Les Aventures
quoique les nôtres -semblassent avoir violé la paix ,
ïl étoit pourtant certain que les Indiens avoient
commence la 'guerre, en tirant leurs flèches sur
mous, et en tuant de nos gens sans aucune causée
raisonnable mt que trouvant l'occasion d'en tirer rai-
son , il nous avoit été permis de le faire , et que
les perires libertés que Jeffery avoit prises avec la
Jeune Indienne, n'avoient pas mérité qu'on J égor-
geât d'une si «cruelle manière, yne par conséquent
«ils n'avoient rien faif que de punir des meurtriers ,
ce qui éroïr>permis par les loix divines et hu-
'mainés.
Qui ne croirôit qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hazarder encore à terre parmi
des païens et des barbares; malheureusement les
liornmçs ne deviennent S3ges que par leurs propres
disgrâces, et jamais leur expérience ne leur est d'un
«un si grand usage que quand elle leur -coûte
'cher. -
C^tô Les Aventures
-de là pour la côte de Corornandel, et notre but n'é.r
toit que d'aller en passant à Surate. Le principal
dessein du Super-Cargo regardoit la Baie du Ben"
'galé\ et s'il ne trouvoït pas occasion d'y faire ses
affaires , il devoît aller a la Chine, et revenir à Ben-
gale , à son retour. ~
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le
•Golfe de Perse , où cinq de nos gens étant allés,
à terre sur la côre qui appartient à l'Arabie-, furent
tués ou emmenés comme esclaves par les gens du
pays.. Lçurs. compagnons ne furent point en état
ile les délivrer*, 'ayant"assez à faire eux-mêmes
pour se sauver dans la chaloupe. Je leur dis naru^
Tellement que je regardois ce malheur comme une
punition du Ciel, mais le bosseman me répondit
êvec chaîeur , que j*aurois bien de la peine à jus'-
. ttfier nies censure? et mes reproches,par des pas-
sages formels de l'écriture', et il m'allégua celui
où il est dit : que ceux sur qui et oit tombée la tour
de SilJ , n'avaient pas été plus grands pécheurs que
,Jes aunes Gah'Jé.ens Je confesse que je ne trouvai
•rien de solide à" lui répliquer, sur-tout à cause que
parmi c-'ux que nous venions de perdre il n'y e'n
avoir pas !;n $cnl qui eût trempé dans le massacre
de Madagascar ; je me sèrvois toujours de cette
«expression. , quelque choquante qu'elle fût pour
.tout l'équipage.
Les sermons fféquens que je leur faisoîs sur ce
, sujet , .eurent de .plus mauvaises conséquences
pour moi que je nwav6ïs cru. Le^osseman1, qui
avoir été le chef de cette entreprise , m'é'tam venu
^jpjijdre un jour, me dit d'un ton fort résolu , que
j'avais grand tort de remettre toujours cette affaire

tiré; qu'étant suie ment ,un passager sans au euh
commandement dans le vaisseau, je rie devois pav$
ni*imaginerfgue j'eusse.le .moindre droit de les in-
sulter comme je foisois,continuellement. Que savons-
nous 9 continua;t-ri, si vousn*ave{pasquelque dessein
contre nous dâns^tesprit, et si un jour , quand, nous
ferons de retour en Angleterre, vous ne nous appeler e%
jpas en justice pour cette action f Je vous prie 7
Monsieur, plus de discours sur cette malien; si
vous vous rnele% encore de ce qui ne vous regarde
\P°it:t} je quitte le vaisseau plutôt que de souffrir vos
censures perpétuelles. r .
Après l'avoir écoute avec patience , je lui dis^
qu'a la vérité, le massacre de Madagascar, gue je
n'appelle roi s jamais autrement, m'avoit toujours
souverainement déplu , et que j'en 3vois parlé,
librement, sans pourtant appuyer davantage sur lui
que sur un autre; qu'il étoit vrai que je n'avois au-
cun commandement dans le vaisseau , mais aussi
îque je n'avois jamais prétendu y exercer la moindre
fciitorité, et que je n'avois fait que dire moit sea-
timent avec franchise sur les choses quî nous con-
cernoient tous également. Que je voulois pourtant
qu'il sût que j'avois une part considérable dans 1*
charge du navire , et qu'en cette qualité j'avois vti
droit incontestable de parler encore avec plus de
liberté que je n'avois Fait jusqu'alors , sans être
obligé de rendre compte de ma'conduite, ni à lui
ni à qui que ce fût. Je lui tins ce discours avec
assez de fermeté , et comme il n'v répliqua pas
grand'chose je crus que c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale, et
ayant envie de voir le pays, je m'étois fait mettre
à terre, quelques jours après notre arrivée , avec
le Super-Cargo , pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, dans lé temps que-.je
*ne préparois à retourner a bord , un de nos ma-
riniers vint me dire de ne pas prendr£ la peine d'aller
jusqu'au rivage, puisque les gens de la chaloupe
avoient ordre de ne me point ramener.
^Surpris de ce compliment insolent , comme
d'un coup de foudre, je demandai à cet homme
qui lui avoit donné ordre de me, dire une pareille
sottise : et ayant appris mie c'étoit le bosseman $
je dis au messager qu'il*n'avoit qu'à rapporter
â celui qui l'avoit envoyé , qu'il s etoit acquitté
de sa. commission , et que je n'y avois rien ré-
pondu.
.J'allai d'abord trouver le Super-Cargo , et lut
racontant toute l'histoire , je lui dis que je pré-
voyois quelque mutinerie dans le vaisseau, et je
le priai de s'y transporter dans quelque barque
Indienne , pour informer le capitaine de ce qtfî
venoir de m'arriver. J'aurois bien pu m'épargner
cette peine, car l'affaireéroit déjà faite à bord du
navire. Le bosseman , le canonieretle charpentier>
en un mot tous les officiers subalternes , dès qu'ite
.m'ayoient vu dans h chaloupe, étoient montés^*1
le tîl(ac , et avoient demandé à parler au capi-
taine. Comme le bosseman étoit un homme qui
parloir fort bien , ceroit lui qu'on avoit chargé
du soin de faire la harangue, Après avoir répété
toute la conversation que nous avions eue en-
semble , il dit en peu de mots au capitaine , qu'ils
étoient bien aises que j'eusse pris, de mon propre
Mouvement, le parti d'aller â terre, puisque , sans
cela , ils m'y auroient obligé. Qu'ils s'étoîent en-
gagés à servir dans le vaisseau sous son cornmaa-
dement , et qu'il étoient dans l'intention de conti-
nuer à le faire avec la plus exacte fidélité; mais
que si je ne voulois pas quitter le vaisseau de bon
Rré et si en ce cas il ne vouloit pas m'y forcer ,
lU n'étoient pas d'avis d'aller plus loin avec lui ,
^t qu'ils abandonnèrent le vaisseau tous.
En prononçant ce dernier mot , il se tourna du
côté du grand mât, où tous les matelots étoient
assemblés-, qui se mirent aussi-tôt à crier d'une
Seule voix , oui, tous, tous.
^ Mon neveu étoient un homme de courage , et
d'une grande présence d'esprit : quoiqu'il fût très-
surpris d'un discours si peu attendu il répondit
d'une maiere calme, qu'il prendrait l'affaire en
Considération , mais qu'il ne pouvoit rien résoudre
U-dessus , avant que*de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour
v ^"re y°îr l'injustice de leur proposition , mais
^n vain ; ils se donnèrent tous la main en sa pré-
sence, en jurant qu'ils iraient tous à terre à moins
qu'il ne leur promît positivement qu'il ne souf-
frirait pas que je remisse le pied dans le vais-
seau.
Cétoifquelque chose de bien dur pour lui , qui
*ft'avoit de si grandes obligations , et qui ignorait
de quelle manière je prendrais cette affaire-là II
Crut pouvoir détourner le coup d'une autre manière;
£n le prenant sur un ton fort haut, il leur dit avec
beaucoup de fermeté , que j'étois un des principaux
!ntéressés dans le vaisseau , et qu'il étoit ridicule
de vouloir me chasser , pour ainsi dire , de ma
propre maison ; que s'ils quittoient le navire , ils
Paieraient cher cette désertion, s'ils étoient jamais
assez hardis pour mettre le pied en Angleterre;
que p»ur lui il aimerait mieux risquer tout le fruit
du voyage, et perdre le vaisseau, que de me- faire
un pareil affront , et qu'ainsi ils n'avpîent qu'à
prendre le parti qu'ils trouveroient à propos. Il leur
proposa ensuite d'aller à terre lui-même avec le
bossernan , pour voir de quelle manière on pour-*
roit accommoder cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition ,
en disant qu'ils ne vouloient plus avoir rien à faire
avec moi , ni à terre , ni à bord du vaisseau , et
que si j'y rentrais r ils e'toient tous résolus d'aban-
donner le navire. Eh bien, répliqua le capitaine ,
si vous êtes tous dans cette intention , j'irai parier à
mon oncle tout seuL II le fit, et il y vint juste-
ment dans le temps qu'on venoit de me faire le com-
pliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir, car j'avois craint qu'ils ne
l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent avec le
navire, ce qui m'auroit forcé à demeurer là seul f
sans argent, sans hardes, et dans une situation plus
terrible que celle où je m'étois trouvé autrefois dans
mon île.
Heureusement ils n'avoient pas poussé leur inso-
lence jusque là, et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avoient juré de s'en allertous sî je rentrais dans
le vaisseau, je lui dis de ne s'en point embarrasser».
et que j'étois résolu de rester à terre, qu'il eut soifl,
seulement de me faire apporter mes hardes et une
bonne somme d'argent , et que je trouverais biefl
le moyen de revenir en Angleterre. . , ,
Quoique mon neveu fût au désespoir de me lab'-
ser-ià, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre parti à
prendre. Il retourna à bord , et dit à ces gens qùé;
son oncle avoit cédé à leur importunité, qu'on n'avoi*
qu'à m'envoyer mes hardes. Ce discours calma tout
cet orage, l'équipage se rangea à son devoir, il n'jT
<eut que moi d'embarrassé, ne sachant quel parti
prendre.
Je me trouvois tout *euT dans l'endroit lé p^5
reculé du monde , étant plus éloigné de l'Angle-
terre de trois mille lieues que,quand j'étois da*1?.'
mon île. Il est vrai que je pou vois revemr( R?^
terre*; er passant par le pays du grand -Mogbl jus-
qu'à Surate; de-Ià je pouvois aller par mer jus-'
qu'à Balsora, dans le Golphe Persique ^d'où je
pouvois,venir avec les caravanes par les déserrs de
l'Arabie , jusqu'à Alep et à Sanderon. De-là il
lyi'étoit facile de me transporter en France par
l'Italie : toutes ces courses mises ensemble , fai-
soient le diamètre entier du globe , et peut-être
davantage.'
U y a voit encore un autre* parti àr prendre , c'e"*
toit d'attendre quelques vaisseaux Anglois qui, ve-
nant â'Achim dans Pile de Sumatra , dévoient pas-
ser à Bengale; mais comme j'éroîs venu là sans avoir:
rien à démêler avec la Compagnie Angloise des In-
des Orientales , il m'auroit été difficile d'en sortir
sans son consentement , qu'il m'étoir impossible
d'obtenir, sinon par une grande faveur des capitaines
de ses vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie,
st je n'avoîs-pas la moindre relation , ni avec les
Uns, ni avec les autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras, j'eus le
plaisir charmanr de voir le vaisseau partir sans moi,
ce qui peut-être n'étoit jimais arrivé auparavant
a Un nomme qui fut dans une situation comme Ja
tienne, à moins que l'équipage ne se fût révolté ,
e* n'eût mis à terre ceux qui ne vouloient pas con-
sentir à leur mauvais dessein.'
Ce qui me consoloît un peu , c'est que mon ne-
veu m'avoit laissé deux domestiques , ou , pour
^ieux dire , un domestique et un compagnon. Ce
dernier étoit le clerc du boursier du vaisseau , et
l'autre étoit le propre valet du capitaine. Je pris un
bon appartement chez une femme Angloise , ou
Weoient plusieurs autres marchands Anglois v
François , Juifs et Italiens Je fus parfaitement
l^iën accommodé; et pour qu'on ne pût pas dire
Jjùe je prenois mon parti trop précipitamment, »
ïy restai pendant neuf mois pour considérer mûre-
ment par que! moyen je pourrons m'en revenir chez
JX]oi le plus commodément ,'ct avec le plus de <
sûreté. .......
J'avoïs avec moi des marchandises d'Angleterre *
â'une assez grande valeur: outre une bonne somme
d'argent , mon neveu m'avoit laissé mille pièces de
huit , et une lettre de crédit d'une somme beau-
coup plus considérable , que j'étois le maître de
tirer si j'en avois besoin; en sorte que je ne cou-
rois pas le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement ; et suivant l'intention que j'avois
déjà eu en commençant le voyage, j'achetai une
belle partie de diamans; ce qui réduisit mon bien
dans un petit volume qui ne pouvoit point m'embar-
rasser pendant le voyage.
Après avoir demeuré là assez Iong-tems* sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avoit faites
touchant les moyens de retourner en Angleterre ,
un marchand Anglois qui logeoit dans la même
maison , et avec^ui j'avois lié une amitié étroite *
vinf un matin dans ma chambre. « Mon cher pays ,
me diuil, je viens vous communiquer un projet qui
me plaît fort, et qui pourroitbien vous plaire aussi,
quand vous l'aurez considéré avec attention. Nous
sommes placés, continua-t-il, vous par accidenf,
et moi par mon propre choix, dans un endroit du
monde fort éloigné de notre patrie ; mais c'est dans
un pays où il y a beaucoup à gagner pour des gens
comme vous et moi, qui entendons le commerce.
Si vous voulez joindre mille livres sterling â mille
autres que je fournirai, nous louerons ici le premier
yaisseau qui nous accommodera: vous serez capitaine
et moi marchand, et nous ferons le voyage de la
Chine, Pourquoi, monsieur , resterions-nous ici les
bras croisés l Tout roule , tout s'agite dans le
monde: tous les corps terrestres et célestes sont oc-
cupés •, par quelle raison demeurerions-nous dans une
lâche oisiveté ? II n'y a pour ainsi dire de fainéans
que parmi les hommes, et je ne vois pas qu'il soit
nécessaire que nous soyonsde cette misérable classe.»
Je goûtai cette proposition , d'autant plus qu'elle
me fut faite avec tant de marques d'amitié et de
franchise; l'incertitude de ma situation contribua
beaucoup
tcaucoup à m'engager dans le commerce , qui
ii'étoit pas naturellement l'élément qui me fût le
plus propre, en récompense le projet de voyager
tauchoit la véritable corde de mes inclinations, et
jamais une proposition d'aller voir une partie du
monde qui m'étoit inconnue, ne pouvoit m'être
faite plus à propos.
Quelque tcms s'écoula avant que nous pussions
trouver un navire qui nous agréât, et quand nous
l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile d'avoir des
matelots Anglois autant qu'il nous en falloit pour
diriger ceux du pays , que nous pouvions trouver
sans peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un
coritre~mahre , un bosseman et un canonier, tous ^4/i-
S lois , un charpentier Hollandais 9 et trois matelots
Portugais i qui suiîisoient pour avoir l'œil sur nos
mariniers Indiens.
Il y a tant de relations des voyages qui ont été
faits de ce côté-là, que ce seroit une chose fort
ennuyeuse pour le, lecteur, de trouver ici une des-
cription exacte àts pays où. nous relâchâmes , et
des peuples qui les habitent. Il suffira de dire que
nous allâmes d'abord a Achim, dans Pile de Suma-
tra xet delà à Siam, où nous troquâmes quelques-
unes de nos marchandises contre de l'Opium et con-
tre de YAwc : sachant que la première de ces mar-
chandises sur-tout est d'un grand prix dans la Chine ,
particulièrement dans ce temps-là où ce royaume 'en
manquoit. En un mot, dans cette première course,
nous fûmes jusqu'à Juskam \ nous fîmes un très-
fcon voyage , où nous employâmes neuf mois , et
nous retournâmes à Bengale , fort contens de ce
coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ce
pays-là les officiers que Fa compagnie y envoie, et
qui y gagnent en peu de temps soixante , soixante-
dix , et quelquefois jusqu'à cent mille livret
sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
^ui considèrent le grand nombre de ports oit m>tt*
tT*me IL K
avons un libre commerce, où les habitans cherchent,
avec la plus grande ardeur tout ce qui vient des
pays étrangers; et qui plus est, où. l'on peut acheter
un si grand nombre de choses qu'on peut vendre
ailleurs, en y faisant un profit très-considérable.
Quoi qu'il en soir, je gagnai beaucoup dans ce
premier voyage , j'y acquis des lumières pour faire
de plus gros gains , et si j'avois eu quelques ving-
taines d'années de moins, je seroisresté avec plai-
sir , bien sûr d'y faire ma fortune*, mais j'étois plus
que sexagénaire , j'avois des richesses suffisam-
ment, et j'étois sorti de ma patrie moins pour
acquérir des trésors que pour satisfaire à un désir
inquiet de roder par-tout le monde : c'est avec
"bien de la justice que j'appelle ce désir inquiet ; car
quand j'étais chez moi, je n'avois point de repos
que je ne fusse dans quelque course *, et quand je
courois, j'étois impatient de revoir mon pays. Ainsi
le gain metouchoit fort peu , puisque j'étois riche,
et que naturellement je n'étois pas avare ; je crus;
donc n'avoir guère profité par ma course, et rien
ne pouvoit me déterminer à en entreprendre d'au-
tres , que le désir de voir de nouveaux pays;
mon œil étoirsemblable à celui dont parle Saîo*
mon, q\*i n'était jamais rassasié de voir; et mes
voyages, bien loin de me contenter, ne faisoien*
qu'animer ma curiosité pour d'autres voyages. J'é-
tois venu dans une partie du monde dont j'avois
entendu parler beaucoup, et j'étois résolu d'y voir
tout ce qu'il*y avoit de plus remarquable , pou/
pouvoir dire que j'avois vu tout ce qui méritoit
çl'être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées tou-
tes différentes des miennes. Je ne le dis pas pou?
faire comprendre que les siennes étoient les moin?
raisonnables -, au contraire , je conviens qu'elles •
étaient plus justes et mieux assorties aux vues d'un
marchand, dont la sagesse consiste à s'attacher au*
fWetsles plus lucratifs. ;#
Cet honnête homme ne songeoit qu'au solide >
«t }1 auroit été content d'aller et de venir toujours
par îesrrtêmes chemins, et de loger dans les mê-
mes gîtes, tout comme un cheval de poste, pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-
chande *, au lieu que j'étois un vrai aventurier, à qui
une chose dëplaisoit dès que je la voyois pour la
seconde fois.
D'ailleurs j'avoîs une impatience extraordinaire
de me voir plus près de ma patrie, et je ne savoii
comment faire pour me procurer cette satisfaction.
Dans le temps que mes délibérations ne faisoient
que me rendre plus irrésolu, mon ami , qui cher-
choit toujours àes occupations nouvelles, me pro-
posa un autre voyage vers les îles d'où Ton tire les
épiceries, afin d'y charger une cargaison entière de
clous de girofle. Son intention étoit d'aller aux îles
Manilles, où les Hollandois font le principal com-
merce , quoiqu'elles appartiennent en partie aux
Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant d'al-
ler si loin, n'ayant pas grande envie de nous hazar-
der dans les endroits où les Hollandois ont un pou-
voir absolu , comme dans l'île de Java , dans celle
de Ceilan, etc. Tout ce qui retarda le plus notre
course , c*étoit mon irrésolution; mais dès que
mon ami m'eût gagné , les préparatifs furent bien-
tôt faits. N'ayant rien de meilleur à faire, je trou-
vois dans le fond que courirçà et U, dans l'attente
d'un profit aussi grand que sûr , donnoit plus de
satisfaction que de rester dans l'inaction, qui étok f
selon mon penchant naturel , l'état le plus triste
et le plus malheureux de la vie. Je m'y résolus
donc : nous touchâmes à l'île de Bornéo , et â plu*
sieurs autres dont j*ai oublié le nom , et notre
Voyage qui ne réussît pas moins bien que le pre*
înier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consîstoient
principalement en clous de girofle , et en noix de
muscade, à des marchands de Perse, qui vouloient
les emporter avec eux dans le Golphe Persique;
flous y gagnâmes cinq pour un, et par conséquent
*u>u$ y fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, rnoh|amï me
regarda avec un sourire : Eh bien , me dît-il en in-
sultant â mon indolence naturelle , ceci ne vaut-
il pas mieux que d'aller courir de coté et d'autre com~
me un fainéant, et d'ouvrir de grands yeux pour voir
les extravagances des Païens ! « Pour dire la vérité,'
*> mon ami, lui répondisse , je conimence à être un
» prosélyte du commerce; mais permettez-moi de
» vous dire, continuai-je, que si un jour je puis me
ît> rendre maître de mon indolence , tout vieux que
y> je suis, je vous lasserai , â force de vous faire
» courir le monde avec moi ; vous n'aurez pas un
» moment de repos, je vous en réponds. »
Peu de tems après notre retour , un vaisseau
Hollandois de deux cents tonneaux à-peu-près ,
arriva â Bengale; il étoit desriné à aller visiter les
côtes , et non pas à passer et repasser d'Europe.
en Asie, et d'Asie en Europe. On nous débita que
tout l'équipage étant devenu malade , et le capi-
taine n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer,
îe navire avoit été forcé de relâcher â Bengale *,
que le capitaine ayant gagné assez d'argent , avoit
envie de retourner en Europe , et qu'il avoit
fait connoître qu'il vouloit vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon
associé, et ayant grande envie de faire cet achat ,
je courus au logis pour Pen informer. Il y songea
pendant quelque temps , car il n'étoit nullement
îiomme à précipiter ses,,résolutions. Ce bâtiment est
vn peu trop gros , me dit» il, mais cependant il faut
que nous l'ayions.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau, nous Ie
payâmes, et nous en prîmes possession : nous nous
résolûmes à en garder les matelots pour les join-
dre à ceux que nous avions déjà :.mais tout d'ufl
coup ayant reçu chacun , non leurs gages , mais
leur portion de l'argent qui avoit été donné pour le
^navire, ils sVn allerenr. Nous ne sûmes pas pen-
dant quelque temps ce qu'ils étoient devenus , et
îious apprîmes à la fin qu'ils avoient pris tous '3
route d'^gra? lieu de la résidence du graiid-^îa-.
goî; quede-ià ils avoîent dessein daller à Surate,
afin des'y embarquer pour le Golphe Persique.
Rien ne m'avoir si fort chagriné depuis long-
temps , que de ne les avoir pas suivis ; une telle
course dans une grande compagnie , qui m'aurait
procuré en même temps , et du divertissement et de
la sûreté, auroit été mon vrai ballot. D'ailleurs j'au-
roisvulc monde, et en même temps j'aurois appro-
ché de ma patrie; mais ce chagrin passa peu de
jours après , quand je sus quelle sorte de mes-
sieurs c'étoient que les Hollandois. L'homme
qu'ils appelloient capitaine n etoit que le canonier.
Ils avoient été attaqués à terre par des Indiens qui
avoient tué le véritable commandant du vaisseau
avec trois matelots. Là dessus ces drôles , au nom-
bre de onze, avoient pris la résolution de s'en al-
ler avec le vaisseau. Ils Tavoîent fait , après avoir
laissé à terre le contre-rnaîire et cinq hom-
mes, dont nous aurons occasion de parler dans la
suite.
Quoiqu'il en soir , nous crûmes avoir un bon
droit pour la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions p<?s in-
formés assez exactement du titre de ces malheu-
reux, avant que de faire le marché. Si nous les
avions questionnés comme il falloir, ils se serdient
coupés selon toutes Jes apparences, ils seroient
tombés en contradiction les uns avec les autres, et
peut-être chacun avec soi-même, il est vrai qu'ils
nous montrèrent un transport, où etoit nommé un
Emmanuel Claosterhocven; mais je m'imagine que
tout cela étoit supposé ; cependant dans "le temps
que nous fîmes le marché, nous n'avions aucuns
raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment ,
nous engageâmes im plus grand "nombre de ma-
telots Anglois et Hollandois, et nous nous déter-
minâmes à un second voyage du côté du sud , vers
les îles Philippines et Aîoluques , pour chercher
des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur des
*3
choses peu dignes détention , ayant encore tant
de choses remarquables à lui raconter, je dirai en
peu de mots que je passai six ans dans ce pays à
négocier avec beaucoup de succès, et que la der-
nière année je pris , avec mon associé , le parti
d'aller dans notre vaisseau faire un tour vers la
Chine t après avoir acheté du riz dans le royaume
ie Siam.
Dans cette course , étant forcés par les venta
contraires d'aller et de venir pendant quelque temp*
dans les dérroits qui séparent les îles Moluques ,
nous nerwus en fûmes pas plutôt débarrassés, que
nous apperçûmes que notre navire s etoit fait une;
voie d'eau; et quelque peine que nous prissions ,
il nous fut impossible de découvrir où c'étoit. Cet
inconvénient nous obligea de chercher quelque
port, er mon associé qui connoissoit ce pays mieux
que moi , conseilla au capitaine d'entrer dans la
rivière de Cambodia* Je dis le capitaine , car ne
voulant pas me charger du commandement de deux
vaisseaux , j'avois établi pour mon capitaine de
celui-ci notre contre-maîfre M. Thompson. La ri-
vière dont je viens de parler est au nord du goïphe
qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions-là, et que nous allions
tous les jours â terre pour avoir des rafraichisse-
mens , il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. C etoit un second ca-
nonier d'un vaisseau des Indes Anglois , qui étolt
à l'ancre dans la même TÎviere près de la ville de
Cambodia. Il me parla anglois : monsieur , mé
dit-il, vous ne me connoisse\ pas , et cependant fai
quelque chose à vous dire qui vous touche de près.
Le regardant attentivement, je crus d'abord fe
connoitre , mais je me trompois. « Si cette affaire
y me regarde de près, lui répondisse, sans que vous
» y soyez intéressé , qu'est-ce qui vous porte a
v me la communiquer ?» J'y suis porté , répartit-
îl, par le grand danger qui vous pend sur h îéte.f
faus que vous en aye\ la moindre connoissance*
» Totit le danger ou je crois itre, lui répliqua*"
y> je 9 c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau;
» mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour
» tâcher de la découvrir.» Monsieur 5 monsieur,
me dit-il , si vous êtes sage , vous ne songer?^ point
à tout cela , quand vous $aure% ce que j'ai à vous
dire. Save^-vous que la ville de Cambodia n'est pas
fort loin d*ici, et qu'il y a près de-là deux gros
vaisseaux Anglais et trois Hollandois î « Eh bien ,
» qu'est-ce que cela me fait , lui répondis-je. »
Comment, monsieur, répartit-il, est-il de la prudence
d'un homme qui cherche des aventures comme vous 9
d'entrer dans un port sans examiner auparavant 'quels
vaisseaux peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de
leur faire tête ! Vous save\ bien, je m'imagine, que
la partie n'est pas égale*
Ce discours ne m'étonna point du tout, parce
que je n'y comprenois rien; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne voyois
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux
tîes compagnies Angïoises et Hollandoises, puis-
Îrue je ne fraudois point les droits, et que je ne
aisois aucun commerce défendu. Fort bien, mon*
sieur, me dit-il en souriant d'un petit air aigre-
doux ,* si vous vous croye^en sûreté , vous n'ave\ qu'à
rester ici; je suis mortifié pourtant de voir que votre
sécurité vous fait rejeter un avis salutaire. Soyeiper~
Suadê que , si vous ne levej pas l'ancre dans le mo~
ment, vous allei être attaqué par cinq chaloupes
remplies de monde, et que si l'on vous prend 9 on
commencera par vous pendre comme un pirate , quitte
à vms faire votre procès après. J'aurois cru, mora-
sieufî quun avis de cette importance m'auroit pro-
curé une meilleure réception que celle que vous me
faites. « Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je , pour
s> ceux qui m'ont rendu service; mais il est
7> absolument impossible de comprendre le motit
» du dessein que selon vous, on a pris contre
» moi. Cependant je veux profiter de vos conseils,
)> puisqu'on a formé un projet si abominable con^
» tre moi, je m'en vais dans le moment, je don-
» nerai ordre qu'on mette à la voile si on a
K4
» bouché la voie d'eau , ou si elle ne nous empêche
» pas de tenir la mer. Mais , monsieur, faudra-
it t-il que je prenne ce parti-là sans savoir cette
y> affaire à fond , et ne pourriez-vous pas me
» donner quelques lumières là-dessus? »
Je n'en sais qu'une partie, me 'dit-il, mais j'ai
avec moi un marinier Hollandois, qui pourrait vous
en instruire , si le tems le permettait. Fous nesauriei
Vignorer entièrement vous - même , car voici ce dont
il s'agit. Vous avej été avec le vaisseau à Sumatra,
oh le capitaine a été tué avec trois de ses gens par
des Insulaires, et vous vous en êtes allé avec le vaisseau
pour exercer la piraterie. Voilà Va base de toute cette
affaire, et Von vous exécutera en qualité de pirate,
$ans beaucoup de façon. Vous savei bien que les
Vaisseaux marchands n'en font pas beaucoup avec les
icumeurs de mer, quand ils les ont en leur pouvoir*
« Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je,
» et je vous remercie. Quoique nous n'ayons au-
» cune part dans le crime dont vous venez de
y parler , et que nous ayons acquis la propriété du
y> vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
y pourtant prendre me3 précautions pour éviter
5» le .malheur dont vôtre discours me menace. »
Prendre vos précautions, monsieur, me répondit-
îl brusquement, vous vous servei ^une impression
bien foible, La meilleure précaution ici est de
se mettre au plus vite à Vabri du danger. Si
vous vous intéresse^ dans votre propre vie , et dans
celle de tous vos gens, vous' lever e\ l'ancre fans
délai % dès que Veau sera haute; vous profite^ alors
de toute la mdrèe, et vous serej déjà bien loin en
mer, avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils
doivent se servir de la marée tout comme vous , et
comme ils sont à vingt milles d'ici, vous les devan-
cerez de deux bonnes heures , et s*il fait un vent un
peu gaillard, leurs chaloupes n'oseront pas vous
donner la chasse en pleine mer.
« Monsieur, lui dis-je-, vous me rendez un
» service très-important; que voulez-vous que je
» fasse pour vous en marquer ma reconnaissance f*>
Vous nêtes pas peut-être asseï convaincu de la vérité
de mon avis , me répondit-il, pour avoir réellement
envie de m en récompenser. Cependant, si vous parleç
sérieusement, fai une proposition à vous faire. On me
doit dix~neuf mois de paie dans le vaisseau avec lequel
je suis venu d'Angleterre, et il en est dît sept à mon,
camarade le Hollandais; si vous vouleç nous le?
payer, nous suivrons votre fortune sans vous rien deman-
der de plus, si rien ne s'offre qui soit capable de vous-
convaincre de la vérité de mon avis, et si le cçntraire
arrive, nous vous laisserons le maître de nous récom-
penser comme vous le trouverez à propos.
J'y topai dabord; dans le moment même je
me fis mener au vaisseau avec eux : à peine en
étois-je approché que mon associé, qui étoit resté
à bord, monta sur le tillac , et me cria: que la
voie d'eau venoit detre bouchée. Dieu en soit loué,
lui dis-je, mais qu'on levé Vancre au plus vite. «Et
» pourquoi donc, me répondit-il, que voulez-
Vous dire par-là ? » Point de question, lui répli-
quai-je, que tout l'équipage mette la main à Vœuvre ,
et quon levé Vancre dans le moment, sans perdre une
. seule' minute.
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre ,
il ne laissa pas d'appeler le capitaine t er de le lui
communiquer -, et quoique la marée ne fût pas
encore tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais
qui venoit de terre, nous ne laissâmes pas de mettre
à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans la
hutte; je lui dis tout ce que je savois de cette
histoire, et les deux nouveaux venus nous eu
racontèrent le reste.
Comme ce récit demandoit du temps, un des
matelots vint nous dire de la part du capitaine, que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous don-
floient la chasse; ce qui nous fit voir évidemment
que l'avis que nous avions reçu n'éroît que très-
bien fondé. Là dessus je fis assembler tout l'équi-
page, et je l'instruisis du dessein qu'on 3voit formé
de prendre notre vaisseau et de nou5 traiter tous
cpouiie des pirates, et je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendre. Ils répondirent tous arec
alégresse qu'ils vouloient vivre et mourir avec nous»
Comme j'étois du sentiment qu'il falloir se battre
jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du
capitaine ce qu'il falloir faire pour nous défendre
avec le plus de succès. II me dit qu'il seroit bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie , tant que nous pourrions; qu'ensuite il falloir
leur donner de bonnes salves de mousqueterie; et
si malgré tout cela ils approchoîent du vaisseau ,
le meilleur parti seroit de nous retirer sur le tillac,
qu'il leur seroit peut-être impossible de mettre eu
pièces faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au cano-
nier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouche, pour nétoyer Je tillac en
cas de besoin , et dans cette posture nous atten--
dîmes les chaloupes, gagnant toujours la haute mer
â Paide d'un vent favorable. Nous voyions distinc-
tement les chaloupes â quelque distance de nous;
elles étoient extrêmement grandes, montées d'un
grand nombre de gens, elles faisoient force de
voiles pour nous atteindre.
Il y en avoit deux que par nos lunettes d'appro-
che nous reconnûmes pour Angloises, qui devan-
çaient de beaucoup les autres, et gagnoient sur
nous considérablement. Quand nous les vîmes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes un coup
de canon sans boulet pour leur donner le signal
que nous voulions entrer en conférence avec eux»
et en même temps nous mîmes pavillon blanc. H$
continuoient toujours â nous suivre, en mettant
au vent toutes les voiles qu'ils avoient; et quan<î
nous les vîmes â portée, nous mîmes pavillotf
rouge et leur tirâmes un coup de canon à boulet»
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser letîr
pointe, et les voyant assez près de nous pour leur:
parler avec une trompette parlante, nous les arrai-
sonnâmes , en les avertissant qu'il leur en prendront
mal s'ils s'approchoient davantage.
C'éioit parler à des sourds» ) nous remarquâmes
qu'ils faisoient tous leurs efforts pour venir sons
notre poupe, et pour attaquer le vaisseau par-là.
Là-dessus, persuadé qu'ils se fioient sur les forces
qui les suivoient je fis pointer sur eux, et les
voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer
cinq coups de canon, un desquels emporta toute
h poupe de la chaloupe la plus éloignée, ce qui ^
força les matelots à baisser toutes les voiles, et à
se jeter tous du côté de la proue, de peur d'aller
à fond ; ce mauvais succès n'empêcha pas ceux
de la chaloupe la plus avancée d'aller toujours
leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions adonner
à celle-là son fait à part, une des trois qui suivoient
s'en fut tout droit à celle qui venoit d'être mise
dans un si pitoyable état, et en tira tous les
hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour la
.seconde fois h chaloupe la plus avancée, en lut
offrant une trêve pour parlementer, et pour être
informé de la raison de leur procédé. Point de
réponse encore , elle . tâcha seulement de gagner
notre poupe, sur quoi notre canonier qui enten-'
doit son métier à merveille, lui tira encore deux
coups de canon : ils manquèrent l'un et l'autre;
ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser utl
grand cri en tournant leurs bonnets à l'entour de
]a tête. Le ^canonier s'étant préparé de nouveau.
en moins de rien , fit feu sur eux avec plus de
succès, et quoiqu'il manquât le corps de la cha-
Jpupe, un, des coups donna au beau milieu des
matelots , et fit un effet terrible. Trois autres coups
que nous leur tirâmes immédiatement après, mirent
.presque toute la chaloupé en pièces, et leurrent-
portèrent le gouvernail avec une pièce de l'arriére ,
ce qui *Içs "mit dans un grand désordre. Pour les
achever, notre ;çannnier fit encore feu sur eux de
deux autres pièces, qui, les accommodèrent si bien t
que nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à
fond , et plusieurs matelots déjà' dans l'eau.
Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse que
nous avions tenue jusques-îâ tout près du vaisseau y
K 6
et je donnai ordre à mes gens d'empêcher nos enne-
mis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils pour*-
roient , de revenir avec eux à bord dans le moment;
car nous voyions déjà les autres chaloupes avancer
sur nous avec toute la vitesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois , parmi lesquels il y en avoit
un sur le point de se noyer, que nous eûmes bien
* de la peine a faire revenir à lui. Dès que nous les
eûmes à bord, nous fîmes'force de voiles pour
gagner la haute mer , et nous vîmes que quand les
trois dernières chaloupes avoient joint les deux
autres, elles avoient trouvé à propos d'abandon- .
lier la chasse.
Délivré d'un si grand danger, où je n'avoïs pas
le moindre lieu de m'attendre , je résolus de cban~
ger de cours, et d'ôter par-là le moyen à qui que
ce fût, de deviner ou nous avions dessein d'aller.
Nous courûmes donc* du côté de Test, hors de
Ja route de tous les vaisseaux Européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus- sur les mo-
tifs de toute cette entreprise qu'on îatoiî 'faite
contre nous, et le HoIIandoiVnbus eh découvrit
tout le mystère. Il nous dit que celui qui nous
avoit vendu le vaisseau, n etoit qu'un scélérat qui
s'en étoit emparé après que le capitaine ( dont il
nous dit le nom,; sans que fe m en puisse sou-
venir à présent ) eût été tué par les Insulaires avec
trois de ses gens'. II avoit été lui-même de cet
équipage-là , et s'étoit échappé'des mains desf bar-
bares t s'étant jeté dans un bois avec trois autres >
et il avoit été obligé «de s'y cacher quelque temps.
Ensuite il s'étoit sauvé lui seul d'une'manière mi-
raculeuse , en abordant à*lavageiâ'chaîbupé'd'tih
vaisseau hollandois.qui-revenoît de la dhine ,* et
,qui s'étoit mis à l'ancre sur cette côte pour faire
aa8 Les Aventures
Quand il eut étérqueîque Temps £ Batavia f il y
arriva deux hommes' de ce- vaisseau , qut avoient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage:
ils avoient rapporté que le canonier qui s'en était
fui avec le navire , l'avoit vendu a Bengale à une
troupe de pirates qui, s'étanc mis à croiser,
avoient déjà pris un bâtiment anglois et deux
hollandois très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous tembar-
rassa fort, quoique nous en connussions toute la
fausseté ; nous vîmes évidemment que si nous
étions tombés entre les mains de ceux qui venoient
de nous donner la chasse si chaudement, ç'auroit
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre'innocence contre des gens sit terriblement
prévenus, qui auroient été nos accusateurs, et
en même temps nos juges, et dont nous n'aurions
dû attendre que tout ce que la rage peut inspirer
et faire exécuter à des gens qui ne sont pas maî-
tres de leurs passions,
Cette considération fit croire à mon associé,
que le meilleur pa:tï pour nous, étoit celui de
retourner à Bengale, sans toucher à aucun port.
T^ôus pouvions nous'justifier, là sans peine, en
faisant voir où nous avions été quand le navire
en question y étoit entré, de qui nous lavions
et de quelle manière; et si laftaire avoit été dé-
battue devant;)es juges, nous étions sûrs de n'être
pas pendus d'abord, et de recevoir ensuite notre
sentence. ''' '"*.'/
r Je fus d'abord de l'opinion.;de^ mon associé
mais je la rejetai après y. avoir songé plus mûre-
ment, puisque nous nous trouvions de l'autre coté
du détroit jâe Malaca, nous ne pouvions retourner
à'Bengale, sans courir les plus grands dangers»
Le'bruit de notre crime prétend.q , et de la mau-
vaise' réception que iious avions faite à nos agçesr
'jeurs, déçoit avoir donné" raiarme par-tout, et
.?£«$,. devjons^^ par tous les
^vaiss'éa'u'X .'anglois jet nolïandoi?.' 'D'ailleurs notre
7i*ïouf/âurViï eu ;tôut Païr^unefune, et .il n'en
,f?Jl9||:PXs da^ntage pour nous condamner surVéi\-
quette^du sac. Je communiquai'ces réflexions â
VAogÎQii cjui iaous ayoii: déçQuvertlaçorjspiraiioii
contre nous, et il ne \ts trouva que trop solides.
Là^dessus nous résolûmes d'aller chercher la
côte deTunquin, et de-lâ celle de la Chine, en
poursuivant notre dessein de négocier, de vendre
quelque part notre vaisseau , et de nous en retour-
ner avec quelque bâtiment du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté,
et nous fîmes cours N. N. E. en nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n'étoit la route
ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvéniens,
A cette hauteur nous trouvâmes les vents plus
constamment contraires , venant d'ordinaire de
l'Est-Nord-Est, ce qui devoit faire durer très-
long-temps notre voyage, et malheureusement nous
étions assez mal pourvus de vivres. D ailleurs il y
ayoit â craindre que quelques-uns des vaisseaux ,
dont les chaloupes nous avoient attaqués, et qui
étoient destinés pour les mêmes endroits, n'en-
trassent dans ces ports avant nous, ou que quel-
qu'autre navire, informé de tout ce qui venoit de
se passer, ne nous poursuivît avec toute l'opiniâ-
2.30 Les Aventures
"J'avoue que j'étôis dans une très-fâcheuses sîtuar
tion , et que je me* crpyois dans* Jes circonstances
les plus désagréables -oit je me fusse trouvé. Je
n'avois jamais commis le moindre acte frauduleux,
Bien loin de mériter le titre de voleur ou pirate.
Toute ma mauvaise conduite, depuis ma jeunesse,
avoit consisté à être mon propre ennemi, et c'étoït
la première fois de ma vie que j'avois couru risque
d'être traité comme un criminel du plus bas ordre.
J'étois parfaitement innocent, mais il ne m/érojt
pas possible de donner des. preuves convaincante^
de mon innocence, < .., . • - \
Mon associé me voyant ajjîrné dans une profonde
mélancolie, quoi qu'il eût été d'abord aussi embar-
rassé que moi, commença d me donner courage^
fit me faisant une exacte description des cHfferen*
ports de cette côte, il me dit qu'il étoit d'avis cfe
chercher un asyle dans la Cochinchirie-, ou dans^
baie de Tunquin, d'où nous pouvions gagner Alacao,
ville qui avoir autrefois appartenu aux Portugais,
et où il y avoit encore un bon nombre de familles
européennes, et sur-tout des missionnaiies qui y
etoient venus dans l'intention de se transporter
de-lâ dans la Chine.
Nous nous en tînmes 1 cette résolution , et
après un voyage fart ennuyeux,* dans lequel nous
avions beaucoup souffert par la disette des vivres,
nous découvrîmes la côte de Cochinchine, et nous
prîmes le parti d'entrer dans une petite rivière, où
il y avoit pourtant assez d'eau pour notre bâtimenr,
résolus de nous informer, ou parterre ou par la
moyen de notre pinasse, s'il y avoit quelques
vaisseaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans
cette petite rivière, nous tira d'affaire fort heureu-
sement. Quoique nous ne vissions pas d'abord des
vaisseaux dans la baie de Tunquin, cependant le
lendemain matin nous y vîmes entrer deux vais-
seaux hollandois; et un autre sans couleurs , que
nous prîmes pourtant pour hollandois aussi, passa
à deux lieues de nous, faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après-dînée nous apperçûmes encore
deux bâtimens anglois qui prenoient la même route»
Ainsi nous étions bien heureux d'être cachés dans
cet asyle, dans le temps que nous étions environnés
de tous côtés par un si grand nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise; le pays où nous étions entrés, étoit habité
par les gens les plus barbares, qui étoient voleurs f
non-seulement de naturel, mais encore àb profes*
^ion. Dans le fond nous n'avions rien à faire avec
eux, excepté le soin de chercher quelques pro-
visions, nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux
le moindre commerce. Néanrroins nous eûmes
bien de la peine à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions, n'étoh distante que
de quelques lieues des dernières bornes septeû*
trionales de tout le pays; et en côtoyant avec
notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe ût
tout le royaume au nord-esr, où s'ouvre la grande
haie de Tunquin. C'est en suivant des côtes de cette
manière, que nous avions-découvert les vaisseaux
ennemis, dont nous étions environnés de tous côtés.
Les habitans de l'endroit ou nous nous trouvions,
éioient précisément, comme je l'ai déjà dit, les
plus barbares de toute cette côte, n'ayant aucun
commerce avec aucun autre peuple , et ne vivant
que de poisson , d'huile et de vivres les plus gros-
siers. Une marque évidente de leur barbarie exces-
sive, droit l'abominable coutume qu'ils avoient
de réduire en esclavage tous ceux qui avoient le
malheur de faire naufrage sur leur territoire, et
nous en vîmes bientôt un échantillon de la manière
suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'étoît
fait une voie d'eau au milieu de la mer, sans qu'il
nous eût été possible de la découvrir, quoiqu'elle
eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue
qu'heureuse dans l'instant même que nous allions
être assaillis par les chaloupes angloises et hollan-
daises *, cependant n'ayant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu , nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avoir de plus.
pesant, et de le mettre sur le côré pour le nétoyer,
et pour* trouver la voie d'eau s'il étoit possible.
, Conformément â cette résolution, ayant mis d'un
$eul côté les canons, et tout ce qu'il yavoit de
plus pesant dans le vaisseau, nous fîmes de notre
mieux pour le renverser, afin de pouvoir venir
jusqu'à la quille.
Les habitans qui n'avoient jamais remarqué rien
de pareil, descendirent aussi-tôt vers le rivage,
et voyant le vaisseau renversé de ce côté là, sans
appercevoir nos gens qui travailloient dans les
chaloupes, et sur des échafaudages du côté qui leur
étoit opposé, ils s'imaginèrent d'abord que le
hâtiment avoit fait naufrage, et qu'en échouant,
il étoit tombé sur le côté de cette manière.
Dans cette supposition ils vinrent, environ trois
•heure? après; rainer yer§ »o»§ avec dix pu douze
grandes Barques, montés chacune de huit hom-
mes résolus, selon toutes les apparences , de
piller le vaisseau , et de mener ceux de l'équipage
qu'ils trouveroïent, vers leur roi ou capitaine;
car nous n'avions rien pu apprendre de la forme
de, leur gouvernement : ce qu'il y a de sûr, c'est
qu'en ce cas-là, l'esclavage étoit une chose à laquelle
nous devions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau, ils se mirent
à ramer tout autour , et ils nous découvrirent en
travaillant de foutes nos forces à la quille et au
côté du navire , pour le nétôyer, pour le bou-
cher , et pour lui donner le suif*
£ii commencement ils ne tirent que nous con-
templer avec attention, sans qu'il nous fut pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant â tout
hazard, nous nous servîmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns de nos gens dans le vais-
seau , afin que de là ils donnassent des armes et
des munitions â ceux qui travailloient, pour se
défendre en cas de besoin.
II fut bientôt temps de s'en servir, car après
avoir consulté ensemble pendant un quart-d'heure,
et conclu apparemment que le vaisseau devoit
avoir échoué, et que nous ne travaillions que pour
le sauver, ou pour nous sauver nous-mêmes parle
moyen de nos chaloupes , dans lesquelles ils nous
voyoient porter nos armes, ils avancèrent sur nous
comme sur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nom-
bre , commencèrent à s'effrayer; ils étoient dans
une assez mauvaise posture pour se défendre , et ils
nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils dévoient
faire. Je commandai d'abord à ceux qui étoient sur
l'échafaudage de tâcher de se mettre dans le vais-
seau au plus vite, et â ceux qui étoient dans les
chaloupes , d'en faire le tour , r:X d'y entrer aussi,
?our nous, qui étions à bord , nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment. Cependant ni
ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne
furent exécuter nos ordres, parce qu'un moment
après ils eurent les barb ;es sur les bras; déjà-deux
de leurs barques avoient abordé notre pinasse, et
se saisissaient de nos gens comme de leurs pri-
sonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main , etoit un
Anglois, garçon aussi brave que robuste; il avoit
un rnouquet à la main , mais au lieu de s'en servi?,
il le jeta dans la chaloupe , ce que je pris d'abord
pour une imprudence qui alloit jusqu'à la stupidité;
mais il me désabusa bientôt, car il prit le drôle
qui l'avoit saisi par les cheveux, l'ayant tiré de sa
barque dans la nôtre , il lui cogna la tête contre
un des bords de la chaloupe, d'une telle forcef
qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le moment.
En même temps un Hollandois quj étoit à côté
de lui , ayant pris le mousquet par le canon , en
fit le moulinet de si bonne grâce, qu'il terrassa
cinq ou six des ennemis qui vouloient se jeter dans
la chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente ou
quarante hommes qui se jetoient avec précipitation
dans la pinasse , où ils ne s'attendoient à aucun
danger, et où il n'y avoit que cinq hommes pour
la défendre. Mais un accident des plus burlesques
nous donna une victoire complette.
Notre charpentier se préparant à suivre et 1
foudronner les dehors du vaisseau, venoit de faire
escendre dans la pinasse deux chauderons, l'un
plein de poix bouillante , et l'autre de poix résine,
de suif, d'huile, et d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avoit encore dans la main
une grande cuiller de fer avec laquelle il fournissoit
aux autres cette liqueur chaude, et voyant deux
de nos Cochinchinois entrer du côté où il étoit, il
les arrosa d'une cuillerée de cette matière, qui les
força â se jeter dans la mer, meuglant comme deux
taureaux.
C'est bien fait, Jean, s'écria lâ-dessus le char-
pentier , ils trouvent la soupe bonne , donne-leur"
en encore une ècuelîèe : en même temps il court de
ce côté-là avec un de ces torchons qu'on attache â
,M( v
M- r"-;^
x^tf
.^i*-.*.^,";
un bâton pour laver les vaisseaux, et le trempant
daris la poix, il en jette une si grande quantité sur
ces voleurs, dans le temps que Jean avec sa cuiller
la leur prodigue liber «'ement, qu'il n'y eut pas-un
seul homme dans le* trois barques ennemies qui ne
fût misérablement grillé. L'effet en étoit d'autant
plus grand et plus prompt , que ces malheureux
étoient presque tous nuds , et je puis dîre que* de
mes jours je n'ai entendu des cris plus affreux que
ceux que poussèrent alors ces pauvres Cochin-
eh in ois.
C'est une chose digne de remarque , que quoi-
que la douleur fasse pousser des cris à tous les
peuples du monde , cependant ces cris sont tous
aussi différens que leurs différens langages. Je ne
saurois mieux nommer le son qui frappa alors nos
oreilles, qu'un hurlement , et je n'ai jamais rien
entendu qui en approchât davantage , que le bruit
affreux que firent ces loups , qui vinrent m'atta-
quer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir , non-
seulement parce qu'elle nous délivra d'un dan-
ger qui, sans cet expédient, auroit été très-grand ,
mais sur-tout parce qu'elle fut remportée sans ré-
pandre du sang, et sans tuer personne , excepté
celui â qui notre Anglois avoit cassé la tête contre
le bord de la chaloupe J'aurois été au désespoir
de faire périr ces malheureux, quoiqu'en défen-
dant ma propre vie, parce que je savois qu'ils n'a-
voient pas la'moindre notion de l'injustice qu'ils
commettaient en nous attaquant. Je sais que la
chose étant nécessaire auroit été juste » parce qu'il
ne peut pas y avoir de crime à se défendre , mais
je crois que la vie a bien de l'amertume , quand
on s'estTengé en tuant son prochain, et j'aimerois
mieux souffrir d'assez grandes insultes , que de
faire périr mon aggresseur. Je pense même que
tous ceux qui réfléchissent, et qui connoissent le
prix de Thumaniré, sont de mon sentiment. J'en
reviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique nous avions â
mon associé et moi, si bien employé les gens que
nous avions à bord , que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déjà remis dans leurs
places, et le canonierme pria d'ordonner à ceux de
nos chaloupes de se retirer, parce qu'il vouloir faire
feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , et que le charpen-
tier nous en délivreroit bien sans le secours du ca-
non : j*ordonnai seulement au cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais heu-
reusement nous n'en eûmes que faire , les pauvres
diables étoient si mécontens de ce qui leur étoit
arrivé dans le premier assaut , qu'ils n'avoîenr
garde d'en tenter un second. D'ailleurs ceux qui
étoient les plus éloignés de nous , voyant le vais-
seau redressé et à flot , commençoient apparem-
ment à sentir leur méprise , et par'conséquent ils ne
trouvoient pas â propos de pousser leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaires d'une
manière divertissante -, et ayant porté à bord quel-
ques jours auparavant , seize bons cochons gras »
du riz, des racines et du pain, nous résolûmes de
remettre en mer à quelque prix que ce fût, per-
suadés , que le jour après nous nous trouverions
environnés d'un si grand nombre de Cochinckinois ,
que nos chaulerons auroient de la peine à fournira
tous leurs besoins.
Le même soir donc nous reportâmes toutes nos
affaires dans le vaisseau , et le lendemain marin
nous fûmes en état de faire voile Nous trouvâmes
bon néanmoins de nous tenir à l'ancre â quelque
distance, ne craignant pas les ennemis, parce que
nous étions en bonne posture pour les attendre. Le
jour après ayant achevé tout ce que nous avions à
faire à bord , et voyant que nos voies d'eau étoient
parfaitement bouchées , nous mîmes à la voile.
Nous aurions fort souhaité d'entrer dans la baie de
Tunquin^ pour savoir ce qu'étoient devenus les
vaisseaux Hollandois qui y avoient été; mais nous
y avions vu entrer plusieurs autres bâtimens depuis
peu, et par* conséquent nous n'osâmes pas nous y
hasarder. Nous fîmes donc cours du côte du nord-
est, vers l'isle Formosa , ayant aussi grande peur de
rencontrer quelque vaisseau AngloisouHollandois,
qu'un vaisseau marchand Européen, voguant dans
la méditerranée, a peur de rencontrer un vaisseau .
de guerre d'Alger.
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
nous voulions aller aux isles Manilles , ou aux isles
Philippines, afin d'être hors de la route des vais-
seaux Européens, et ensuite nous tournâmes vers
le nord , jusqu'à ce que nous vinssions aux vingt-
deux degrés trois minutes de latitude , et de cette
manière nous arrivâmes à l'isle Formosa. Nous y
mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et
d'autres provisions; nous en fûmes fournis abon-
damment par le peuple , que nous trouvâmes fort
honnête, et qui nous fit voir beaucoup d'intégrité
dans tout le commerce que nous fîmes avec lui.
Peut-êîre ces bonnes manières et cette probité
sont-elles dues au christianisme qui a été autre-
fois planté dans cette îsle par des missionnaires
Hollandois. Ce qui confirme une remarque que
j'ai toujours faire , touchant la religion chré-'
tienne , par-tout où elle est reçue -, qu'elle y
produise des effets sanctifians, ou non , elle civi-
lise les nations , et du moins elle réforme leurs
manières.
De-îà nous continuâmes faire cours du côté
du nord , en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine, et de cette manière
nous passâmes pardevant tous hs ports où les vais-
seaux Européens sont accoutumés de rélâcher ,
bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas
tomber entre leurs mains. Il est sûr que si ce mai*
heur nousétoit arrivé, sur-tout, dans ce pays-là,
nous étions perdus , et j'en avois tellement peur en
mon particulier, que j'aurois mieux aimé me trou-
ver entre les griffes de l'inquisition. Etant par-
venus alors à la latitude de trente-trois degrés»
nous résolûmes d'entrer dans le premier port que
ngus trouverions , qt pour cet effet nous avaa-
cimes du côté du rivage. Nous n'en étions qu'à
deux' lieues, quand une barque vint à notre ren-
contre avec un vieux pilote Portugais , qui voyant
que notre vaisseau étoit Européen , venoit pour
nous offrir ses services. Cette offre nous fit plai-
sir, et nous le prîmes à bord. Sur quoi , sans de-
mander où nous avions envie d'aller, il renvoya sa
barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner ou nous le trouverions bon , et je proposai au
bon vieillard de nous conduire au Golphe de Nan»
guin , qui est dans la partie la plus septentrionale
de la côte de la Chine. Il nous répondit qu'il con-
noïssoit fort bien ce Golphe , mais qu'il éroit
fort curieux de savoir ce que nous voulions
faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison, d'acheter à h place des por-
celaines , des toiles peintes , des soies crues et
des soies travaillées, etc. Il nous répondit , qu'à
ce compte le meilleur port pour nous auroit été
celui de Macao, où nous aurions pu nous défaire
de notre opium très-avantageusement , et acheter
des denrées de la Chine, aussi bon marché qu'à
Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote, qui
étoit fort circonstancié, nous lui dîmes que nous
n'étions pas seulement marchands , mais encore
voyageurs, et que notre but étoit d'aller voir la
grande ville de Pékin , et la cour du fameux mo-
narque de la Chine. Vous jerie\ donc fort bien $
répondit-il, d'aller voir Ningpo , d'où par la rivière
qui se jette là dans la mer9 vous pouvef gagner en petl
d'heures le grand canal. Ce canal, qui est par-tout
, navigable, passe par le cœur de tout le vaste em-
pire Chinois , croise toutes les rivières , et tra- v
verse^plusieurs collines par le moyen de portes et
d'écluses , et s'avance jusqu'à Pékin 9 parcou-
rant une étendue de deux cents soixante-douze
lieues.
ff Voilà qui est fort bien, seigneur Portugais 9
y3 lui répondisse ; mais ce n'est pas cela dont il s'a-
5J git : nous vous demandons seulement si vous
3, pouvez nous conduire â Nankin , d'où nous
„ pouvons ensuite aller facilement à la cour du roi
f, de la Chine. „ II me dit qu'il le pourroit Faire fort'
aisément, et que depuis peu un vaisseau Hollan-
dois avoit pris précisément la même route. Cette
circonstance n'étoit guère propre à me plaire, et
j'aurois autant aimé rencontrer le diable , pourvu
qu'il ne fût pas venu dans une figure trop effrayante,
que des vaisseaux Hollandois , qui négociant dans
ce pays, sontbeaucoup plus gros et mieux équipés
que n'étoit le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul nom
du vaisseau Hollandois , me dit que nous ne de-
vions pas erre alarmés de ce qu'il venoit de noua
dire , puisque les Hollandois n'étoieot point en
guerre avec notre Nation." Il est vrai, lui rîpon~
9, dis»je, mais on ne sait pas de quelle manière ces
„ gens-Iâ nous traîteroient dans un pays oit ils sont
M hors de la portée delà justice. „ Il n'y a rien à crain*
dre9 répartit-il; vous nêtes point Pirates, et ils n'at*
laqueront point des marchands qui ne cherchent quà
faire paisiblement leurs affaires*
Si â ce discours tout mon sang ne me monta pas
au visage » c'est apparemment parce que la nature
avoit ménagé quelque obstruction dans quelque
Vaisseau pour en arrêter le cours. J'étois dans un si
gtand désordre, qu'il n'éroit pas possible que notre
Portugais ne s'en apperçût.
Monsieur , me dit-il , il semble que mon discours
vous fasse de la peine l vous iwz ou vous le trouvère^
à propos , et soyei sûr que je vous rendrai tous les
services dont je suis capable. lt II est vrai, Seigneur
9, Portugais, lui répondis-je, je suis dans une assez
9, grande irrésolution touchant la route qu'il faudra
9, prendre , par ce que vous venez de parler de Pi-
5, rates ; je souhaite qu'il n'y en ait pas dans ces
99 mers-ci. Nous ne sommes guère en état de leur
>» faire tête; vous voyez que notre navire n'est
a, pas des plus gros , et que l'équipage est assez
*i Foible. »
"Vous pouvez dormir en ref os là-dessus, ntê
âit'il, aucun Pirate n'a paru dans ces mers depuis
quinze ans, excepté un seul qu'on a vu , il y a envi-
ron un mois , dans la baie de Siam, mais il est sûr
qu'il a tiré du côté du Sud : d'ailleurs ce n'est point un
vaisseau fortconsidérableer propre a ce métier. C'est
un vaisseau marchand avec lequel l'équipage s'est en-
fui, après la mort du capitaine, qui a été tué dans
lisle de Sumatra. „
„ Comment, di$-je , faisant semblant de ne rien
„ savoir de cette affaire , ces coquins ont-Us tué
3, leur propre capitaine ? ,, Je ne peux pas dire, ré-
pondit-il , qu'ils Vont massacré eux-mêmes; mais
comme dans la suite ils se sont rendus maîtres du
vaisseau ,' il y a beaucoup d'apparence qu'ils Vont
trahi et qu'ils Vont livré à la cruauté dss Indiens.
"A ce compte-li, dis-je, ils ont autant mérité la
„ mort que s'ils l'avoient massacré de leurs pro-
„ près mains.,, Sans doute, répartit le bon vieillard,
aussi seront-ils punis, selon leur mérite , s'ils sont
rencontrés parles Anglais ou par les Hollandais; car
ils sont tous convenus ensemble de ne leur point don*
lier de quartier , s'ils tombent entre leurs mains. ~*P *
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvoîent
espérer de rencontrer ce pirate , puisqu'il n'étoit
plus dans ces mers. On Vassure , reprit-il": mais ce
qu'il y a de certain , c'est qu'il a été dans la rivière de
Cambodia , et qu'il y a été découvert par quelques
Hollandais qu'il avoit laissés à terre en se rendant mai"
tre du vaisseau* Il est certain encore que quelques marm
chands Anglais et Hollandois qui se trouvoient alors
dans la même rivière, ont été sur le point de le pren*
dre. Si leurs premières chaloupes 9 continuat-il t
'avaient été secondées comme il faut par les autres 9
il aurait été pris indubitablement; mais ne voyant
me deux chaloupes à portée , il fit feu dessus , et
es mit hors d'état avant que les autres fussent à pot'
tée; il gagna ensuite la haute me/ 9 et il ne fut pas
possible aux chaloupes de continuer à le poursuivre*
Mais on a une description si exacte de ce bâtiment h
qu'on le reconnaîtra sans peine par-tout où on h
trouvera'}
î
trouvera , et l'on a résolu unanimement de faire pendra
à~ la grande vergue le capitaine et l'équipage , si ja-
mais en peut s'en rendre maître.
« Comment, dis ^je , ils les exécuteront sans
» aucune formalité ? ils commenceront par les faire
» pendre , et ensuite ils leur feront leur procès 1 »
Bon, monsieur, me répondit-il, de quelle formalité
voulez-vous qu'on se serve avec de pareils scélérats;
il suffit de Us jeter dans la mer, pour s'épargner la
peine de la pendaison ; ces coquins4à n'auront que
ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoir pas
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je luis dis vivement. « VoilA justement la raison
» pourquoi je veux que vous nous meniez à Nan~
» kîn » et non pas à Macao , ou à queïqu'autre port
>> fréquenté par les Anglois et par les HoIIandois-
» Sachez que ces capitaines dont vous venez de
*> parler sont desinsolens et des étourdis, qui ne
i» savent pas ce que c'est que la justice, et qui ne
*> se conduisent, ni selon la loi divine , ni selon la
» loi naturelle. Ils sont assez inconsidérés pour se
î» hazarder à devenir meurtriers , sous prétexte de
» punir des voleurs , puisqu'ils veulent faire exécu-.
» ter des gens faussement accusés, et les traiter en
ï» criminels, sans se donner la peine de les exami-
» ner et d'entendre leur défense. Dieu me fera la
» grâce peut-être de vivre assez de temps pour ea
» rencontrer quelques-uns dans des endroits où l'on
5> pourra leur apprendre de quelle manière il faut
^administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
Vaisseau oîi il se trouvoit étoit justement celui qu'ils
avoient attaqué avec cinq chaloupes , d'une ma-
nière aussi lâche que mal conduite. Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre navire
de certains Hollandois , et comment nous avions
appris dans la suite que c'étoient des coquins qui
Setoient enfui avec le vaisseau , après que leur
capitaine avoit été assassiné par les Indiens de Su*
înatra ; mais je l'assurai que dire que cet équi*
Tome II. L
f~-
page s'étoit mis à pirater, c'éroit débiter une fable
inventée à plaisir; que nos ennemis auroient sage-
ment fait de creuser cette affaire avant que de nous
attaquer, et qu'ils répondroient devant Dieu du sang
qu'ils nous avoient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne pas
vouloir aller du côté du Nord. Il nous conseilla de
vendre notre navire dans la Chine, et d'en acheter,
ou d'en bâtir un autre. Fous n'en trouven\ pas un
si bon que le votre, ajouta-il, mais il vous sera ais$
d'en avoir un capable de vous ramener à Bengale avec
vos gens et avec vos marchandises*
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur , dès que je pourrois trouver un
bâtiment à ma fantaisie , et un marchand pour le
mien. Il m'assura qu'il y auroit â Nankin des gens
de reste , qui seroient ravis d'acheter notre vais-
seau : qu'une jonque Chinoise suffiroit pour ni*en
retourner, et qu'il me trouveroit sans peine des
cens qui m'acheteroient l'un et qui me vendraient
la ntre.
« Mais , lui dis-je , vous dites que notre vaisseau
s, sera indubitablement reconnu , et par consé-
„ quent , si je prends les mesures que vous me
„ conseillez, je puis jeter par-là d'honnêtes gens
j, dans un terrible péril , et être la cause de leur
9, mort. Il suffira à ces capitaines de trouver le
„ vaisseau , qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont
„ trouvé aussi les criminels , et qu'ils massacrent
„ de sang froid des gens qui n'ont jamais songé
3, à les: offenser. »
Je sai le moyen de prévenir cet inconvénient, me-
répondit le bon vieillard > je cannois les comman-
dans de tous ces vaisseaux , et je Us verrai quand
ils passeront par ici ; je ne manquerai pas de leur
faire connaître leur erreur, et de leur dire , que quoi-
qu'il soit vrai que le premier équipage s'en est allf
avec le navire , il est faux pourtant qu'il s'en soit
jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur appren~
dralsur-tout que ceux qu'ils ont attaqué dans la bail*
<f<? Siam, ne sont pas les mêmes gens , mais que ce
sont d'honnêtes marchands qui ont acheté le vaisseau
innocemment de quelques scélérats quih en croyoient
les propriétaires. Je suis persuadé que du moins ih
s'en fieront asseï à moi pour agir avec plus de pré-
caution qu'ils n'avoient d'abord projeté. « Eh bien 9
» lui dis-je, si vous les rencontrez , voulez-vous
» bien vous acquitter d'une commission que je vous
» donnerai pour eux ? »
Oui dà , me répondit-îl ^ pourvu que vous me la
Âonnie{ par écrit 9 afin qu'il voient clairement qu'elle
vient de vous f et que je neVai pas forgée de mon chef.
Là-dessus je me mis à leur écrire t et après avoir
détaillé toute l'histoire de l'attaque dèVchafoupes
que j'avois été obligé de soutenir, et développé la
fausseté des raisons qui les avoîent poussés I me
faire cette insulte , dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité po&îble , je finis en les
assurant que si j'avois le bonheur de les reconnoîrre
Jamais en Angleterre, je les en paierais avec usure,,
* moins que le« Ioix de la patrie n'eussent perdu
tpute leur autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit i différen-
tes reprises, et me demanda si j'étois prêt à sou-
tenir ce que j'y avançais. Je lui dis que je le sou*
tiendrois tant qu'il me resteroit un sou de bien ,
«t que j'étois très-sûr de trouver une occasion de
faire repentir ces messieurs de la précipitation
de leur cruel dessein. Mais je n'eus point occasion
d'envoyer le Portugais avec cette lettre-, car il ne
flous quitta point , comme en le verra dans h
suite.
Pendant ces conversations nous avancions- tou>
Jours du côté de Nankin, et après treize jours de
Navigation , nous mîmes â l'ancre au sud-ouest du
grand golfe où par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux Hollandois venoient de passer , et nous
*ti conclûmes qu'en continuant notre route , «ouf
tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir consulté sur ce terrible inconvénient
JnQn associé , qui étoit aussi embarrassé que moi,
L z
et aussi irrésolu sur le parti qu'il falloît prendre;
je m'adressai au vieux pilote pour lui demander
s'il n'y avoit pas près de-là quelque baie ou quelque
rade où nous puissions entrer , pour faire notre
commerce particulier arec les Chinois , sans être
en danger. Il me dit que si je voulois aller du
côté du sud , l'espace d'environ quarante - deux'
lieues,, j'y trouverois un petit port nommé Quin~
cheng , où les missionnaires débarquoient d'ordi-'
naire en venant de Macao , pour aller prêcher dans
la Chine la religion chrétienne , et où jamais les
vaisseaux Européens n'entroient. Qu'étant - là je
pourrois prendre des mesures pour le reste du
voyage. Que dans le fond ce n'étoit pas un endroit
fréquenté par les marchands , excepté dans certains
Temps de l'année qu'iPy avoit une foire , où les
marchands Japonais venoient se pourvoir des den-
rées de la Chine.
Nous convînmes tous d£ faire cours vers ce port,
dont peut - être j'orthographie mal le nom. Je l'avois
écrit avec ceux de plusieurs autres endroits dans un
petit mémoire que l'eau a gâté malheureusement ,
par un accident que je raconterai dans son lieu : je
me souviens fort bien que les Chinois et les Ja-
ponais donnoient à ce petit port un nom tout dif-
férent de celui que lui donnoit le pilote Portugais,
et qu'il le prononçoit Quinchang.
Le jour après que nous nous fûmes fixés à cettfr
résolution , nous levâmes l'ancre, n'ayant été que
deux fois â terre pour prendre de l'eau fraîche et
des provisions , comme racines , thé , riz , quel'
ques oiseaux , etc. Les gens du pays nous en avoien*
apporté en abondance pour notre argent d'une
manière fort civile et fort intègre.
Les vents étant contraires , nous voguâmes cin^J
jours entiers avant que de surgir à ce port , nou*
y entrâmes avec toute la satisfaction imaginable*
Pour moi , quand je me sentis sur terre , j'érois
plein de joie et de reconnoissance envers le Cielî
et je résolus , aussi bien que mon associé , de fle
jamais remettre le pied dans ce malheureux; navire t
s'il nous étoit possible de nous défaire de nos
marchandises., quand ce seroit d'une manière peu
avantageuse.
Je ne saurois m'empêcher de remarquer ici que
de toutes les conditions de la vie, il n'y en a au-
cune qui rende un homme si parfaitement misé-
rable, qu'une crainte continuelle. L'écriture sainte
nous dit avec beaucoup de raison, que la peur sert
de pièges à Ihomme. C'est une mort perpétuelle ,
et elle accable tellement l'esprit , quil est inac-
cessible au moindre soulagement ; elle étouffe nos
esprits animaux, et abat toute cette,vigueur natu-
relie qui nous soutient dans des afflictions d'une
autre nature.
Mon imagination , qui en étoit saisie d'une ma-
nière affreuse , ne manquoît pas de me représenter
le danger bien plus grand qu'il netoit réellement;
elle me dép^ignoit les capitaines Angiois et IIol-
landois comme des gens absolument incapables
d'entendre raison, et de distinguer entre des/scé-
lérats et d'honnêtes gens , entre une fable inventée
pour les tromper , et entre l'histoire véritable et
suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'étoient plus facile pour nous dans le fond que de
faire voir clairement à toute personne un peu sensée
que nous n'étions rien moins que des pirates."
L'opium et les autres marchandises que nous avions
i bord , prouvoient clairement que nous avions
été à Bengale , et les HolJandois, qui à ce qu'on
cttsoit , avoient les noms de tous ceux de l'autre
équipage , dévoient remarquer du premier coup
d'ceil que nous étions un mélange d'Anglois , de
Portugais et d'Indiens *, parmi lesquels il ne se
trouvoit que deux Holîandois. En voilà plus qu'il
ne falloit pour convaincre le premier capitaine
qui nous auroït rencontrés, de notre innocence et
de son erreur,
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'înu-
iile , nous remplit le cerveau ^de trop de vapeurs 9
pour y laisser une place à la plus grande vraisem-
blance, Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côte; nous savions que les gens de mer,
Anglois et HoIIandois, et particulièrement les der-
niers , étoient si animés au seul nom de pirates,
er de pirates qui s'étoient échappés de leurs mains f
en ruinant une partie des chaloupes qu'on avois
envoyées pour les prendre, que nous étions per-
suadés qu'ils ne voudroient pas seulement nous en-
tendre parler , et qu'ils prendraient pour une preuve
convaincante de notre crime prétendu , la figure du
vaisseau qu'ils connoissoient parfaitement bien , et
notre fuite de la rivière de Lambodia. Pour moi 7
j'émis assez ma-propre dupe, pour m'imaginer que
si jétois dans leur cas , j'agirois tout de même , ec
que je taillerois tout l'équipage en pièces, sans
daigner écouter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes , mon associé et moi, nous n'avions pas pi*
fermer l'œil sans rêver â des cordes et à des grandes-
vergues : une nuit entr'autres , songeant qu'un
yaisseau Hollandoîs nous avoir abordés , je fus dans-
une telle fureur, gue, croyant assommer un ma-
telot ennemi, je donnai un coup de poing contre
un des piliers de mon lit, d'une telle force , que
je m'écrasai les jointure , ce qui me fît courir risque
de perdre deux de mes doigts. Une chose qui me
confirma encore davantage dans l'idée que nous
serions maltraité par les Hollandois , si nous étions
c?ans leur pouvoir , c'est ce que j'avois entendu dire
des cruautés qu'ils avoient fait essuyer â mes com-
patriotes â Amboine , en leur donnant la torture
avec toute l'inhumanité possible ; je craignois qu'en
faisant souffrir les douleurs les plus cruelles à
quelques uns de nos gens? ils ne leur fissent con-
fesser des crimes dont ils n'étoient pas coupables 7
et ne nous punissent comme pirates, avec quelque
apparence de justice. La charge de notre vaisseau
pouvoit leur fournir un puissant motif pour prendre
des mesures si inhumaines, puisqu'elle valoit cinq
mille liv, sterling. *" *
Pendant tout Te temps que durèrent nos frayeurs
nous Fûmes agités sans relâche par de pareilles ré-
flexions , sans considérer seulement que les capitaines
de vaisseau n'ont pas l'autorité de faire de telles
exécutions. II est certain que si nous nous étions
rendus à quelqu'un d'entr'eux , et s'il avoit été assez
hardi pour nous donner la torture , ou pour nous
mettre â mort, il en auroit été puni rigoureuse-
ment en sa patrie. Mais cette vérité n'étoit pas fort
consolante pour nous*, un homme qu'on massacre ,
»e tire pas de grands avantages du supplice qu'on
fera souffrir à son meurtrier»
Ges frayeurs ne pouvoient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particula-
rités de ma vie passée. Après avoir consumé qua-
rante ans de travaux et de dangers continuels , je
m etois vu dans le port, vers lequel tous les hommes
tendent, une opulente tranquillité ; et j'avois été assez
malheureux pour me plonger de nouveau , par mon
• propre choix, dans ces inquiétudes plus grandes que
celles dont je m'étois tiré d'une manière si peu
attendue. Quel chagrin pour moi, qui pendant ma
jeunesse, m'étois échappé de tant de périls, de rqe
Toir dans ma vieillesse exposé , par mon génie
aventurier , *à perdre la vie sur une potence , pour
un crime pour lequel je n'avois jamais eu le moindre
penchant, biëa loin d'en être coupable.
Quelquefois des pensées pieuses succédoient à
* Ces considérations chagrinantes \ je me mettois dans
l'esprit que si je tombois dans le malheur que je
çraignois si fort, je devois considérer ce desastre
<*omme un effet de la Providence, qui malgré mon
innocence , par rapport au cas présent, pouvoir,
me punir pour d'autres crimes , et que j'étois obligé
de m'y soumettre avec humilité , de la jnême ma-
nière que si elle avoit trouvé à propos de me
châtier par un naufrage , ou par quelqu'autre mal-
heur qui eût du rapport avec ma vie errante.
Il m'arrivoit encore assez souvent d être excité
par ma crainte à prendre des résolutions vigoureu-
ses ; je ne aongeois alors qu'à combattre jusqu'à
la dernière. goutte de mon sang, plutôt que de
L 4
me laisser prendre par des gens capables de me mas-
sacrer xle saYig froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi, âisois-je en
moi-même) detre pris par dés Sauvages, et de leqr
servir de nourriture , que de tomber entre les mains
de ces gens , qui peut-être seront ingénieux dans
leur cruauté ', et qui ne me feront mourir qu'après
xn'avojr déchiré par la torture la plus violente.
Quand j'ai été au* mains avec les anthropophages*,
c'étoit toujours dans le dessein de me battre jusqu'à
mon dernier soupir ; par quelle raison serois-je plus
lâche , quand il s'agit d'éviter un malheur plus
terrible l
Quand ces sortes de pensées avoient le dessus
dans mon imagination, j'étois dans une espèce de
fièvre et dans une agitation , comme si j'étois réel-
, lement engagé dans un combat opiniâtre; mes
. yeux brilloient , et le sang me bouillonnoit dans
les veines; je résolvons alors fermement, si j'étois
obligé d'en venir la , de ne jamais demander quartier ,
et de faire sauter le vaisseau en l'air quand je ne
,.pourrpis plus résister, afin de laisser à mes persé-
cuteurs si peu de butin, qu'ils n'auroient garde âo
s'eti vanter.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pendant
que nous étions encore en mer, et plus nous fûmes
jeharmés quand nous nous vîmes à terre. A cette
occasion mon associé me raconta, que la nuit
auparavant il avoit rêvé qu'il avoit un grand far-
deau sur les épaules, et qu'il le devoit porter au
haut d'une colline; mais que le pilote Portugais
Tavoit levé de dessus son dos, et qu'en même-
temps , au lieu de la colline, il n'avoit trouvé qu'un
terreïn uni et agréable. Ce songe-la étoit plus signi-
ficatif que les rêves ne le sont d'ordinaire; nous
étions véritablement comme des gens qu'on venoit
de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre , notre vieux pilote
qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour nous , nous
trouva un logement et un magasin, qui dans te
fond ne faisoient ensemble que le même bâtiment»
Cétoit une petite cabane jointe à une hutte spa-*
deuse , le tout fait de cannes , et environné d'une
palissade de ces grandes cannes appelées Bambous
dans les* Indes. Cette palissade nous servit beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de
la subtilité des voleurs , dont il y en a une assez
grande quantité dans ce'pays-là. D'ailleurs je magis-
trat du lieu nous accorda , pour plus grande sûreté»
, une sentinelle qui faisoit la gardé devant notre ma-
gasin , avec une espèce de demi-[)ique à la main.
Nous en étions quittes en donnant â cette sentinelle
un peu de riz, et une petite pièce d'argent, ce qui
ne montait tout ensemble qu'à la valeur de trois sous
par jour.
î| y avoit déjà du temps que la foire dont j'ai parïé
étoit finie : cependant il y avoit encore dans la ri-
vière trois ou quatre jonques Chinoises , avec deux
bâtimens Japonois, chargés de denrées , qu'il»
avoient achetées dans la Chine, et ils n'avoient pas
fait voiles jusques alors , parce que Jes marchands
étoient encore à terre.
Le premier service que nous rendit notre pilote ,
c'est de nous faire faire connoissance^avec trois
missionnaires qui s'étoient arrêtés là quelque temps,
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai qu'ils
avoient fait de leurs prosélytes une assez plaisante
sorte de chrétiens j mais c'étoit là leur affaire, et
non pas la nôtre. Parmi ces messieurs il y avoit qa
prêtre François , fort joli homme, de bonne hu-
meur , et d'une conversation fort aisée. Il s'appeloit
le père Simon, et ses manières étoient bien éloignées;
de la gravité de ces deux compagnons , qui étoient
l'un Portugais , et l'autre Génois. Ils étoient d une
grande austérité, et sembloient prendre extrême-
ment à cœur l'ouvrage pour lequel on les avoit en-
voyés , occupés continuellement à s'insinuer dans
l'esprit des habitans , et à trouver moyen de lipr
conversation avec eux.
Nous' avions le plaisir de raanger souvent avec
ces religieux , et d'apprendre par-là leur manière
àe.prêcher l'évangile aux païens. Il est certain que
L 5
ce qu'ils appeloient la conversion des Chinois, étort
fort éloigné de mériter un titre si magnifique^ tout le
christianisme de ces pauvres gens ne consiste guère
qu'à savoir prononcer le nom de Jesus-Christ, adiré
quelques prières adressées à la Vierge et à son fils r
dans un langage qui leur est inconnu , et â faire le
signe de la croix. Cette crasse ignorance de ces pré-
tendus convertis n'empêche pas les missionnaires de
croire fermement que ces gens iront tout droit en para-
dis , et qu'ils sont eux-mêmes les gtorieux instrument
du salut de leurs prosélytes*, c'est dans l'espérance d'u»
succès si merveilleux , qu'ils bazardent de grands
voyages , qu'ils subissent le triste sort de faire
un long séjour parmi ces barbares, et qu'ils s'ex-
posent à une mort accompagnée de tourraens lefr
plus cruels. Pour moi quelque mauvaise opinion
que j'aie de la manière de convertir les païens, je
croirois pourtant manquer de charité, si je n'a-
vois pas une haute idée du zèle qui les porte à
entreprendre un pareil voyage, au milieu de mille
dangers et sans la moindre vue d'ua intérêt tem-
porel.
Le religieux François nommé le -père Simon, avofa
ordre de s'en aller'à Pékin , où réside îe grand Em-
pereur de la Chine : et il n'étoit dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon1 y qui devoit
venir de Macao pour faire ce voyage avec fur. Je
ne le rencontroîs jamais qu'il ne me pressât d'aller
avec lui, en réassurant qu'il me montreroir tout
ce qu'il y a de grand et de beau dans tout ce fa-
meux empire, et sur-tout la plus grande ville de
l'univers, une ville, selon lui, que Londres et Paris
mis ensemble ne pourroit égaler.
Cette ville est effectivement grande et extrêmement
peuplée *, mais comme je regarde ces sortes de
choses d'un autre œil que ces gens, qui se jetent
d'abord à corps perdu dans l'admiration, je dirai
dans la suite quelle est mon opinion de ce célèbre
Pékin. Je reviens au père Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, et que non*
étions tous de fort bonne humeur, je lui fis voir
quelque penchant à l'accompagner datfi son voyagé ,
et il nous pressa fort, mon associé et moi, de
prendre cette résolution. D-4Ù'ment donc , père Si^
mon , lui répondit mon associé , que vous Souhaite^
si fort notre compagnie ; vous savei que nous sommes
hérétiques, et par conséquent que vous ne saurie^ nous
fréquenter , ni trouver le moindre plaisir dans nom
commerce. u Bon , répondit-il 9 vous pouvez devenir
',, catholiques avec le temps: mon occupation ici est
£, de convertir les païens , que sait-on si je ne réus-
^, sirai pas à vous convenir aussi ?,, X)ui-dà, mon
père, lui dis-je , ainsi donc garre les sermons pen-
dant tout le chemin. u N'ayez pas peur, rèpliqua-t-il,
9J je ne vous^ fatiguerai pas par mes sermons, notre
„ religion n*est pas incompatible avec la politesse-:
„ d'ailleurs , nous vous regardons , dans un pays si
„ éloigné, comme compatriotes, quoique vous
:„ soyiez Anglois et moi François j pourquoi ne
3; pourrions-nous pas nous considérer mutuelle-
-5, ment comme chrétiens, quoique vous soyiez
5, huguenots ^et moi catholique l quoi qu'il eh soit,
5, ajouta*t~U, nous sommes tous honnêtes gens, et
5, sur ce pied-là nous pouvons parler ensemble,
„ sans embarrasser nos conversations de disputes
„ sur la religion. „
: La fin de son discours me parut fort sensée, et
me rappella dans l'esprit le bon religieux duqueLjc
m'étois séparé dans le Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère du fere
Simon n'approchoit pas de celui de mon-i jeune
prêtre. Il est vrai que dans ses manières il n^-
voit rien qui déshonorât sa profession; mais on
ne lui remarquoit pas ce fonds de zèle, cette
piété exacte, ni cette affection -pour le christia-
nisme , qui éclairoient si fort dans la conduite de
l'autre.
Quelques pressantes que fussent ses sollicita-
tions, il ne nous étoit pas possible de nous y
laisser aller si-tôt: ilfalloit premièrement disposer
• de "fcotre vaisseau et de nos marchandises , ce qui
-étoit"assez difficile dans un endroit où il y avoit
L 6
pi peu, de commerce vun:jour*mêmeje; fus:tenté de
faire voile pour la rivière de Kilam , et dp monter
jusqu'à la ville de .Ndnkïv ', mais,j'en fui détourné
par lin coup inattendu de la providence , qui sem-
bloit commencer à s'intéresser en nos affaires. J'en
conclus que je pourvois espérer de revenir un jour
dans ma patrie , quoique je n'eusse pas la moindre
idée des moyens dont je pouvons me servir pour
l'entreprendre. Il mesuffisoit, pour me promèttresette
satisfaction, de remarquer que quelque lueur de la
tonte divine se répandit sur; nos; entreprises. Voici
ce que,c*étoit. , l , i,
Un jour notre vieux pilote nous amena *un mar.r
chand Japonois, pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium , et le paya fort'bien et sur le champ", partie
en or, que nous prenions selon Ie:poids % partie en
petites pièces monnayées du coin deçûrupaysi, eX
Îartieen lingots d'argent., de dponces à-peu*prè$.
endant que nous,faisons ce négoce avec Iuii, .il
ane vînt dans l'esprit que ce même marchand.p.ôur-
xoit bien encore nous acheter, notre Vaisseau-,, et
j'ordonnai à norre interprète de. lui en. faire la prq-
position. Il ne la reçut qu'en haussant lés épaules.;
mais il nous revint voir quelques jours après , e*n
menant avec lui un des-missionnaires pour lui servir
d'interprète , et pqur.ndus cprnmu.nique'r la propo-
sition qu'il avoit à noUsfair;e./Ij nous dît".qu'il-nous
• avoit" payé une grande quantité de marchandises
* avant que d'avoir la moindre pensée de nous ache-
ter notre, vaisseau , et qu'il ne lui rçstoit pas
assez d'argent pour nous en, donner le prix -, que si
!> VQulôis y laisser les mêmes matelots , il le
oueroit pour un voyage du Japon*, que là H-le
chargerait de nouveau pour l'envoyer aux i$îe*
Philippines , après en avoir payé le fret, et qu'a-
près' le retour il Tacheterojt;. Dîon - seulement je
prêtai l'oreille à cette prpposition : mais mon, hu-
jmeur aventurière me mit encore dans 1'e.spfrt
d'être moi-même de la partie \ de m'en aller aux
- ïsles Philippines, et de là. Y.ers la mer du sud.„ £>
«îessus je demandai au marchand s'il avoït envie,
4e louer le vaisseau jusqu'aux isles Philippines ,
£t de le décharger là. II me dir que la chose n'étoit
pas possible; mais qu'il le déchargerait dans le
J^pon, quand il seroic de retour avec sa cargaison»!
J'y aurois topé , si mon associé , plus sage que
moi , ne m'en avoit pas détourné , en me repré-
sentant les dangers de la rner , l'humeur perfide
et. traîtresse des Japonois , et celle des Espagnols
des isles Philippines,, plus perfide et plus traîtresse
encore.
La première chose qu'il falloir faire avant que de
conclure xiotre marché avec le Japonois, c'étoit de
demander au capitaine et â l'équipage s'ils a voient
-envie d'entreprendre cette courst. Dans le tems
que nous étions occupés , je reçus une visite, du
jeune homme que mon neveu m'avoit donné pour
compagnon de voyage , il me dit que cette course
promettoit des avantages très-considérables, et me
de RobinsonCritsoé. # 2.53
n'en ayois pasenrie, il me prfoit de le placer dans
Je vaisseau comme marchand , ou en telle autre
t qualité que je le trouverons à propos , que s'il me
trouvoit encore en vie à son retour en Angleterre,
.il me .rendrai t .un compte exact de son gain,
et que je ne lui donnerois que la part, que je
. voudrois.,' t
Je n'avoispas grande envie de me séparer de ïuj;
. mais prévoyant les grands avantages 'où ce parti
devoit le conduire naturellement, et le connoissaiit
pour un jeune homme aussi propre â* y réussir que
qui que ce fût,' j'avois du penchant a lui accorder
sa demande. Je lui dis pourtant que je voulois
. consulter mon associé sur sa proposition, et que
. je lui donnerois une réponse positive le lende-
f main. , ^ • ,
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y ac-
. corda très-généreusement *, il me dit que je savais
lien que nous regardions tous deux notre navire
. comme acheté sous.de mauvaises auspices, et <jue
nous n'avions Pa$ eflYie de nous y rembarquer * %
que nous ferions bien de le céder au jeune homme?
à condition que si nous le revoyions en Angleterre ,
il nous donneroit la moitié de ses voyages /etqu'il
garderoit l'autre moitié pour lui.
Je n'avois garde detre moins généreux que mon
associé, qui, n'étant pas comme moi intéressé dans
la fortune de mon compagnon de voyage, n'étoit
porté par aucun motif particulier à lui faire du
bien , et voyant que tout l'équipage étoit résolu
de faire cette nouvelle caravane, nous donnâmes
à mon jeune homme la moitié du vaisseau en pro*-
priété , en tirant de lui une promesse écrite qu'il
nous rendroit compte de la moitié des profits dû
voyage»
Le marchand Japonois, à ce que nous avons
appris dans la suite, se montra un parfaitement
honnête homme. Il protégea mon Jeune homme
dans le., Japon , «t lui obtint la permission de
venir à terre, quia été rarement accordée aux
étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le
fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux
îles Philippines , chargé de marchandises du Japon
et de la Chine, avec un super-cargô du pays, qui,
trafiquant là avec les Espagnols, revint avec des
marchandises de l'Europe, et avec une grande quan-
tité d'épiceries. 11 fut parfaitement bien payé de
tous ses voyages, et n'ayant point envie de se défaire
du vaisseau , il le chargea de marchandises pour
son propre compte , lesquelles il vendit d'une ma-
"riiere avantageuse aux Espagnols dans les îles Ma-
nilles. Par le moyen des amis qu'il s'y fit, il eut
le bonheur de faire déclarer son navire libre, et il
fut loué par le gouverneur pour aller à Acapuho
sur la côte du Mexique , avec la permission de
débarquer là, d aller â la ville du Mexique , et d'en-
trer dans un vaisseau Espagnol avec tout son monde,
pour s'en retourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès , il
vendit son vaisseau à Acapulco , et ayant obtenu
là la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-
BtUo, il y trouva le moyen de passer avec tout
ce qu'il y avoit gagné dans la Jamaïque , d'où il
retourna en Angleterre , huit ans après, avec des
richesses immenses. J'en dirai davantage dans son
lieu. Il est temps d'en revenir à mes propres
affaires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avoient rendu un service si con-
sidérable , en nous avertissant d temps de la cons»
piration qu'on avoit faite contre nous dans la
rivière de Cambodia. Nous savions de reste dan3
le fonds que ce n'étoït pas pour l'amour de noua
qu'ils nous avoient donné un avis si important, ei
qu'ils nous avoient plutôt obligés par scélératesse
que par charité. Ils nous croyoient réellement pï-
xates , et cependant ils nous découvrirent un dessein
qu'ils avoient toutes les raisons imaginâmes de
croire parfaitement juste, uniquement dans la vue
d'écurner la mer avec nous, et d'avoir part au bu-
tin. Néanmoins ils nous avoient réellement sauvés
d'un danger extrême, et je leur avois promis de*
leur en témoigner ma reconnoissance. Je commen-
çai d'abord par leur faire payer les gages qui, selon
eux, leur étoient dus dans les vaisseaux qu'ils
avoient quittés pour nous suivre, c'est-à-dire, dix-
neuf mois à I'Angîois, et sept au Hoïlandois. Je
leur donnai encore à chacun une petite somme d'ar-
gent en or, dont ils furent très-contens, et je fis
î'Anglois canonier du vaisseau â la place du nôtre
qui étoit devenu second contre-maître et boursier;
je donnai au Hoïlandois l'emploi de bosseman. Ils
se crurent par-Iâ parfaitement bien récompensés , et
ils rendirent de très-grands services dans le vais-
seau , étant gens de courage et fort entendus dans la
marine.
Pour nous , nous restâmes à terre dans la Chine ,
et si je m etois cru loin de ma patrie a Bengale , où
pour mon argent il m'étoit facile de revenir chez;
moi , que ne devois-je pas penser alors , que je
m'étois encore éloigné de l'Angleterre de plus de
mille lieues, sans savoir le moindre moyen d'y
retournerl
Tout ce qui pouvait en quelque sorte Balancer
ce chagrin , c'est que dans quelques mois de-Ià il
devoit y avoir une autre foire dans la ville où nous
étions, et que nous 'aurions l'occasion de nous
fournir de toures sortes de denrées du pays, sans
compter que peut-être y. trouverions-nous quelque
jonque Chinoise, ou quelque bâtiment de Tunquin,
pour nous ramener avec tout ce qui nous apparte-
nait. Charmé de cette nouvelle , je pris la réso-
lution d'y attendre cette occasion, et comme j'étois
sûr qu'on n'en vouloit point à nos personnes , qui
ne pouvoient pas être suspectes hors du.vaisseau ,
nous pouvions espérer même de trouver là quelque
vaisseau Anglois ou Hoilandois , qui voudroit bien
nous mener dans quelqu'autre endroit des Indes,
plus proche de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu , en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un entr'autres
long de dix journées, pour aller voir Nankin ,
c'est une ville qui vaut bien la peine d'être vue. On
dit qu'il y a un million d'ames, ce que j'ai bien
de la peine à croire. Elle est bâtie fort régulière-
ment : toutes les'rues en sont tirées au cordeau ,
et se croisent les unes les autres , ce qui en aug-
mente extrêmement la beauté.
^ Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière,de vivre, leur gouvernement,
leur religion , leur magnificence, â ce qii^h voit
de plus remarquable dans l'Europe , je dois avouer
que tout cela ne vaut pas la peine d'en parler, bien
loin de mériter les pompeuses descriptions que cer-
taines relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois, leurs
richesses , leurs cérémonies pompeuses , leur
commerce, leurs forces , ce n'est pas parce que
ces choses! sont admirables en elle-mêmes, mais
parce que l'idée que nous avons des gens qui habi-
tent cette partie du^rnonde, ne nous permet pas
de nous attendre à rien de grand et d'extraordi-
naire.
Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtimens en com-
paraison de tant de magnifiques palais qu'on admire
dans l'Europe l Qu'est-ce que leur commerce à1 pro-
portion de celui de l'Angleterre, de la Hollande ,
de l«i France et de l'Espagne? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres, pour la magnificence , la
force , la richesse, l'agrément et la variété. Rien
n'est plus* ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouve un petit nombre de Jonques et
d'autres vils bâtimens , avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec
vérité, qu'il y a plus de commerce dans notre seule
ville de Londres, que dans tout ce vaste empire ,
et qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang
* Anglois , Hollandois' ou François , est capable de
* faire tête à toutes leurs forces de mer, et même
* de les abîmer; encore un coup , il n'y a que l'idée
que nous avons de la barbarie des peuples de ces
pays, qui nous représente d'une manière si avanta-
feuse tout ce qu'on rencontre de plus remarquable
ans la Chine ; tout nous y parut surprenant, parce
que nous ne nous attendions à rien qui fût ca-
pable de donner de îa surprise.
Ce gue j'ai dit de leurs flottes , peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettroient deux mil-
lions de soldats ensemble , une puissance si formi-
dable en apparence ne feroit que ruiner le pays ,
et se réduire â périr elle-même faute de vivres. S'il
's'agîssoit d'assiéger une ville forte , comme il s'en
trouve quantité en Flandres , ou de se battre ea
-bataille rangée , une seule ligne de cuirassiers Al-
lemands , ou de gendarmes François renverserok
toute la cavalerie Chinoise. Un million de leurs
de Robinson Crusoé. ifj
de notre infanterie, placé à ne pouvoir pas être en-
vironné de tous côtés. Je crois même pouvoir dire
-sans gasconnade que 30000 fantassins Allemands ou
AngloisS et ioco cavaliers François , abimeroient
toutes1 les forces de la Chine. Il en est de même
* de Tart d'attaquer et de défendre les villes. 11 n*y
a pas -une ville fortifiée dans toute la Chine a
qui soutînt pendant un mois les efforts d'une arme'e
Européenne, et" toutes les armées Chinoises en-
semble attaqueroient en vain une place forte comme
Dunkerque, pourvu qu'elle ne fut pas réduite a se
rendre par la famine. Us ont des armes à feu , il est
vrai, mais elles sont grossières et fort sujettes à
prendre un rat, comme an dit, ils ont de la poudre
à canon , mais elle est sans force. Ils sont sans dis-
cipline , ignorans dans l'exercice et dans la manière
de se ranger en bataille, ne sachant ce que c'est que
d'attaquer avec ordre, et de faire la retraite sans
confusion. Toutes ces vérités , dont je suis très-
convaincu , me font rire de tout mon cœur , quand
j'entends raconter de si belles choses de ces fameux
Chinois, qui dans le fond rie sont que d'ignorans et
de vils esclaves , sujets à un gouvernement despo-
tique , proportionné à leur génie et à leurs incli-
nations.
Si ce bel empire netoit pas si éloigné de la Mos*
covie, et si les Moscovites eux-mêmes n'étoient
des esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien
lie seroit plus aisé pour un empereur de Moscovie?
que de le conquérir dans une seule campagne; et
si le czar Pierre, qui est, à ce qu'on dit, un jeune
..prince de grande espérance, et qui commence^
se rendre formidable dans le monde, avoit poussé
ses desseins ambitieux de ce côté-là , au lieu de
les tourner du côté du belliqueux Suédois , il auroit
été peut-être , à l'heure qu'il est, empereur de la
Chine, au lieu qu'il a été battu à Nerva par l'intré-
pide Charles, quoique les Moscovites fussent six
contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les sciences»
Ils ont des globes , des sphères, et quelques foi-
bles notions de mathématiques; mais si vous creu-'
scz un peu avant dans leur habileté, vous en voyez
d'abord le foible ; ils ne connoissent rien dans le
mouvement des corps célestes, et leur ignorance
va jusqu'à un tel point de ridicule, que lorsque le
soleil est éclipsé, ils imaginent qu'il est attaqué
par un grand dragon qui veut le dévorer , et ils
Font un bruit terrible en frappant sur des tambour*
et sur des timbales , pour faire peur au monstre 9
pour le détourner de sa proie.
Voilà la seule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire; je nem'atucherai dé-
sormais qu'aux aventures de ma vie errante , sans
parler des villes que j'ai vues , ni des vastes dé-
serts que j'ai traversés , qu'autant qu'il le faudra
pour répandre du jour sur ce. qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Etant de retour à Nankin , j'étois , selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine t puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep-*
tentrionale. J'avois grande envie de voir la ville*
-de Pékin , et de me rendre aux imporfunités dit
Père Simon. Son compagnon étoit arrivé de Macao f
le temps de son départ étoit fixé, et par conséquent
il falïoit prendre ma résolution. Je m'en rapportai
entièrement à mon associé ^ qui à la fin se déter-
mina , et nous préparâmes tout pour le voyage * et
trouvâmes une heureuse occasion de faire ce che-
min d'une manière sûre et commode, en obtenant
d'un mandarin Ja permission d'être en sa compagnie,
et comme ses domestiques. Ces mandarins sont
comme une espèce de Vice^rois ou gouverneur de
provinces , qui font une grosse figure, et sont ex-
trêmement respectés par les peuples , auxquels en
récompense ils sont fort à charge, puisqu'ils sont
défrayés par le chemin avec toute leur suite et
avec tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage , parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis , ce qui étoit
fort commode pour nous , quoique nous n'y pro-
fitassions rien. Nous étions forcés i les payer au
prix courant , et l'intendant ou maître d'hôtel du
mandarin venoit nous en demander le paiement avec
beaucoup de régularité. Ainsi la permission que ce
seigneur nous avoit donné de voyager à sa suite,
^toit trèsrcommode pour nous , sans qu'elle doive
passer pour une grande faveur. II y gagnoit Beau-
coup au contraire, car il y avoit une trentaine de
gens qui le suivoient de cette manière , et qui lui
payoient tout ce que le peuple leur fournissoit pour
rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pékin, Le pays que nous traversâ-
mes est à la vérité extrêmement peuplé , quoiqu'as-
sez mal cultivé. L'économie de ces gens est fort
peu de chose , et leur manière de vivre misérable
comparée à la notre. II est vrai que .ces malheu-
reux , dont on vante tant l'industrie , ne sentent
pas leur misère, et se croient assez heureux ,' parc?
qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont
jouissent les sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. L'orgueil des Chinois est extraor-
dinaire , et n'est surpassée que par leur pauvreté 9
à laquelle ils mettent le comble. À mon avis les
Sauvages de l'Amérique sont plus heureux que ces
gens-ci. lis n'ont rien , mais ils ne désirent rien; ai
lieu que les Chinois sont superbes et insolens au
milieu de leur gneuserie. Il n'est pas possible d'ex*
primer leur ostentation qu'on remarque sur-tout
dans leurs habits , dans leurs bâtimens , dans Ie
nombre de leurs esclaves , et ce qu'il y a de plus
ridicule, dans le mépris qu'il affectent pour toutes
les autres nations.
J'avoue que dans la suite.j'ai voyagé avec plu*
,d'agrément dans les affreux déserts de la grande
Tartarie , que je ne faisois dans la Chine , malgré
la bonté des chemins , qui y sont parfaitement bîeP
entretenus. Rien ne me choquoit davantage que &
voir ce peuple hautain , impétueux, insolent, au
milieu de la misère, et.de la plus grossière igno*
rance, que ceux qui n'en jugent que superficielle
menr, traitent d'esprit et d'industrie. Quoique leurs
manières me rebutassent au suprême degré , je n? .
laissoïs pas de m'en divertir souvent avec le pere
Simon. Un jour en approchant du château prétend
d'une espèce de gentilhomme campagnard , no*15
eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie 4^
maître, pendant une grande demi-lieue de chemin.
Son équipage étoit un dont - Quichotisme parfait,
un vrai mélange de pompe et de pauvreté ; l'habil-
lement de ce dom Chinois, auroit convenu â mer-
veille, â un Triveîin, ou à un Jean Potage. Cétoit
une toile dinde, richement brodée de graisse , on
y voyoit briller tout l'ornement nécessaire pour le
rendre ridicule; de grandes manches pendantes -9
des falbalas, etc. Cette robe magnifique couvroit
une veste de taffetas noir , aussi grasse que celle
d'un boucher, preuve convaincante que celui qui la
portoît étoit un salope insigne.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
rossinante. Il étoit vieux , maigre , et à moitié
mort de faim , on en acheteroit un meilleur en.
Angleterre pour la somme d'une guinée et demie ,
aussi , n'auroit-il pas pris la peine de marcher sî
deux esclaves , qui suivoient le chevalier à pied ,
armés de bons fouets n'avoient donné courage à
cette haridelle. II avoit encore un fouet à la main
lui-même , qui ne lui étoit pas inutile , et il tra-
'vaiïloît du côté de la tête et des épaules du noble
animal, dans le temps que ses palfreniers exerçoient
leur forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, il étoit encore accom*
pagné de dix ou douze'autres esclaves : on peut
juger de la magnificence de leur livrée , par h\
description que* j'ai faite de l'habit du maître.
Noua apprîmes qu'il venoit de la ville pour aller se
promener a sa terre , qui étoit à peu près à une
demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas,
pour jouir plus long-temps de la brillante figure de
ce chevalier *, mais enfin il prit le devant , parce
que nous trouvâmes à propos de nous arrêter â un
village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
étant arrivé à son chareau, nous l'y trouvâmes qui
dînoit , dans une petite cour devant sa porte. C'é-
toit par pur ergueil qu'il avoit choisi cet endroit
exposé aux yeux des passans , et Ton nous dit que
plus nous le regarderions9 et plus nous flatterions
sa vanité.
^
- ïl éroit assis â l'ombre d'un arbre semblable à
un Palmier-nain , sons lequel , pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil , il avoît fait
placer un grand parasol , qui ne représentait pas
mal un dais, et par conséquent qui contrihuoit
I>eaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Il étoît
renversé dans un grand fauteuil qui avoit de la
peine à contenir le volume de sa grosse corpulence,
et il étoit servi par deux esclaves femelles , qui
apportaient les plats. 11 y en avoit encore deux
autres du même sexe, qui s'acquittaient d'un emploi
que peu de gentilshommes Européens voudroient
exiger de leurs domestiques. L'une lui mettoit la
soupe dans la bouche avec une cuiller , pendant
que l'autre tenoit l'assiette , et ramassoit les bribes
qui tomboient de la barbe et de la veste de taffetas
de sa seigneurie. Ce noble cochon croyoit au des-
sous de lui de se servir de ses propres mains ,
dont nos rois font usage dans de pareilles occasions,
plutôt que de se laisser approcher par les doigts de
leurs domestiques.
Je ne pouvois m'empêcner de réfléchir sur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette ,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
mun , se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginoit que
nous étions extasié d'admiration, dans le temps que
nous le regardions d'un œil de pitié et de mépris,
nous continuâmes notre voyage; le seul père Simon
s'arrêta la encore pendant quelques momens , cu-
rieux de voir de près les mets dont ce gentilhomme
se bourroit la bedaine avec tant d'ostentation. Il
nous rapporta qu'il y avoit goûté , et que c'étaient
des ragoûts dont un dogue anglois voudroit à peine
appaiser sa faim. C'étoit un plat de riz bouilli, dans
lequel.il y avoit une grosse gousse d'ail, et un petit
sachet rempli de poivre verd, et d'une autre plante
qui ressemble à du gimgembre , qui a l'odeur du
nius'c^et le goût de moutarde : tout cela étoit étuvé
avec une petite pièce de mouton fort maigre;
tfôîlà tout le dîner que cet animal offroit en spec«*
tacleaux passans , dans le temps qu'outre les quatre
servantes , on voyoit encore à une certaine dis-
tance de la table , quatre ou cinq esclaves mâles,
tous prêts à exécuter les ordres de son excellence»
Si leur table étoit plus mauvaise que celle de leur
maître, il est certain qu'ils n'étoient pas trop bien
nourris,
Pournotre mandarin, il faut avouer qu'il y avoit
plus de réalité dans la magnificence dont il faisoit
parade. Il étoit respecté comme un roi et toujours
entouré tellement de ses gentilshommes et de ses
officiers , que je ne pus jamais le voir qu'à une cer-
taine distance.
Il est vrai que dans tout son équipage, il n'y
avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur que
nos chevaux de somme; mais ils étoîent si bien,
cachés de couvertures et de harnois, qu'il ne me
fût pas possible de remarquer s'ils étoient gras ou
maigres. Tout ce qu'on en voyôit, c'étoit les pieds
et la tête.
Débarrassé alors de toutes mes inquiétudes qui
mavoient si fort agité , je fis gaiement tout ce
voyage : ce qui augmenta ma belle humeur, c'est
que je l'achevai sans essuyer la moindre catastro-
phe , excepté qu'au passage d'une petite rivière mon
cheval tomba , et me jetta au beau milieu dé Peau.
Elle n'étoit pas fort profonde , mais je ne laissai pas
de me mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête, ce
qui gâta absolument le petit livre dans lequel j'avois
écrit les noms des peuples et des villes dont je voulois
me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin , je n'avoîs d'au-
tre domestique que le valet que mon neveu m'a-
Voit donné , et qui étoit un fort brave garçon.
Toute la suite de mon associé consistoit aussi
dans un seul garçon , qui étoit notre compatriote.
Nous avions encore avec nous le vieux pilote
Portugais, qui avoit envie de voir la cour Chi-
noise , et que nous défrayâmes pendant le voyage
pQur nous servir en qualité d'interprète. Il entea-
doit fort tien Ja langue du pays , parloît ton Fran-
çois et même il savbit assez d'Anglois pour se faire
entendre. *
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection.
A peine avions nous passé une semaine à Pékin
qu'il nous vint parler en riant de tout son cœur.
Ah ! seigneur Angîois , me dit-il , j'ai la meilleure
nouvelle du monde à vous donner. Je lui répondis
que dans ce pays-là je ne m'attendois pas à de
nouvelles fort bonnes ni fort mauvaises. Je vous
assure, reprit-il -7 qu'elle est fort bonne pour.vous,
quoiqu'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous
m'avez défrayé dans un voyage de vingt-cinq jour-
nées , et vous me laisserez retourner tout seul 9
sans vaisseau , sans cheval et sans argent.
Pour faire court, il nous dit qu'il y avoît dans
la ville une grande caravaane de marchands Mos-
covites et Polonois; qu'ils se préparoient à retour-
nez chez eux par la grande Russie \ qu'ils avoient
résolu de partir en cinq ou six semaines de-lâ, et
qu'il ne doutoit point que nous ne nous servissions
d'une occasion favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fît un sensible
plaisir. -Une joie inexprimable se répandit dans
mon ame , et m'empêcha pendant quelques momens
de répondre un mot au bon vieillard. Enfin étant
revenu de cette extase , je lui demandai comment
il savoir ce qu'il venoit de rapporter , s'il en éroit,
bien sûr. Très-sur, me répondit-il , j'airencontré
dans la rue , ce matin , une de mes vieilles connais-
sances; c'est un Américain qui est venu d'Astracan f
dans le dessein de s'en aller au Tunquin , où je Val
vu autrefois ; mais ayant changé de sentiment , il
veut aller avec cette caravane jusqu'à Moscou , et
de4à il a envie de descendre le JFolga , pour retour*
ner à Astracan. « J'en suis charmé , lui dis-je ,
y? mais je vous prie de ne point vous affliger d'une
î» chose que je regarde comme un grand bonheut
ï> pour moi. Si vous vous en retournez tout seul 5
p Macao, ce sera votre propie faute. »
Là-
t Ll-dessus je consultai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venoit de nous donner^ et je lui deman-
dai si ce parti i'accommodoit. Il me dit qu'il fe-
rait tout ce que je trouverois bon; qu'il avoit si
bien établi ses affaires à Bengale , et laissé ses
effets en si bonnes mains, que s'il pouvoit mettre
ce qu'il venoit de gagner dans ce dernier voyage,
en soies de la Chine crues et travaillées, il se fe-
rait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pourroit
retourner aisément à Bengale avec les vaisseaux
ie Rohimon Crusof. £6$
i Etant demeuré d'accord là-dessus ,- nous réso-
lûmes de prendre le "vieux pilote avec nous, s'il
vouloir, et de le défrayer jusqu'à Moscou, ou
jusqu'en Anglererre.^ Si nous n'avions pas eu envie
de lui donner quelqu'autre récompense , nous n'au-
rions pas mérité par-là de passer pour généreux. II
nous avoit rendu des services considérables, nonr-
seuîemqnt sur mer, mais encore à terre, ou il
s'itoit intéressé dans nos affaires avec toute l'affec-
tion imaginable. Le seul plaisir qu'il nous avoit
fait en nous amenant le jnarchand Japonois, nous
avoit valu un profit de plusieurs centaines de liw
sterling: Ainsi lui faire du bien n'étoit que lui rendre
justice. Nous, résolu mes donc de lui faire présent*
d'une petite somme en or monoyé* montant à peu?,
près à la valeur de cent soixante-quinze Uy„ sterling,-
et de le défrayer lui et soiucheval, s'il vouloitnous
accompagner: nous le souhaitions de tout notre,
cœur, .parce qu'il pouvoit nous être très-nécessaire,
en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre^
résolution. Je lui dis qu'il setoit plaint, de la- né-,
cessité de s'en retourner tout seul % mais que j'étois
d'avis qu'il n'y retournât point.du,tout, que nous
avjpns résolu d'aller en Europe avec la caravane',
et de le prendre avec nous , s'il avoit envie de naus
suivre. Le bon homme secoua la têre d cette pro-
position; il nous dit que ce voyage étoit bien long;
qu'il n'avoît point d'argent pour en soutenir les
frais -, ni pour subsister dans l'endroit où nous le
Tome IL M"
mènerions. Je lui répondis que je le croyois bien,'
et que c'étoit pour cela môme que nous avions:
résolu de faire quelque chose pour lui, afin de
lui faire connoître que. nous étions sensibles aux
services qu'il nous avoit rendus , er que sa com-
pagnie nous étbit agréable. Là-dessus je l'informât
du présent que nous avions dessein de lut faire,'
et je lui dis que par rapport aux frais du voyage,
nous l'en déchargerions entièrement, et que nous
le conduirions à nos dépens, ou en Moscovie, ou
en Angleterre, selon qu'il le trouveroitbon , à con-
dition seulement que s'il mettoit l'argent que nous
lui donnerions en marchandises , il les transpor-
tent à ses propres frais.
. Il reçut ma proposition avec des transports de>
joie, et répondit qu'il noua suivroit au bout du,
monde , si nous voulions; et là-dessus nous pré-'
parâmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta
plus de temps que nous n'avions d'abord cru. Heu-
reusement la même-chose arriva aux autres mar-
chands de la caravlSev; qui , au lieu d'être prêts
en cinq ou six semaines ,-eurent besoin déplus de-
quatre mois, avant que^d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, vieux style,
ô*^e nous sortîmes de Pékin, Mon associé et le vieux
pilote avoient été faire un tour ensemble vers le
petit port où nous étions entrés, pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions laissées,
et dans^cet intervalle j'allai avec un marchand Chinois
que j'avoîs connu à Nankin, acheter dans cette
ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec
chriron deux cents autres pièces d'étoffes de soie ,
Sarmi lesquelles il y en avoit qui étoient rayées
'or, une assez grande quantité de soies crues, et
d'autres denrées du pays. Tout cela étoît déjà arrive'
à Pékin, avant le retour de mon associé , et cet
achat nous, coûtoit la somme de trois mille cincf
cents livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises jointes à une assez grande auantité de thé
et de telles toiles peintes, il nous falloit dix-huit
^m^âwïi outre ceux q«l nous dévoient porter j
nous avions" dé' plus deux chevaux de main, et trois
pour porter nos provisions': de manière <que-notrc
équipage consitoit en vingt-six, tant chameaux que
chevaux. *
La caravane étoit grande, elle étoit composée 9
û je m'en souviens bien, d'à-peu-près trois cent?
Bêtes de charge , et d'environ cent-vingt hommes
parfaitement bien armés et préparés à tout événe-
ment. Car comme les caravanes orientales sont
Sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le sont:
aux insultes des Tartares, qui ne sont pas pourtant
si dangereux que les autres, ni si cruels quand ils
ont le dessus.
"Nous étions de plusieurs nations différentes; mafc
les Moscovites faisoient le plus grand nombre. Il
y avoit du moins soixante habitaris de la* ville de
Moscou , parmi lesquels il se trouvoit quelque*
Livoniens, et ce qui nous faisoit grand plaisir, cinq-
Ecossois ^ gens riches, et très-versés dans les affairer
qui regardent le commerce et les voyages. *
Après que nous eûmes fait la première Journée 9
nos guides, qui étoient au nombre de cinq, appe-
lèrent tous les marchands et tous- les passagers
excepté les valets, pour tenir un grand conseil;
selon la coutume de toutes les caravanes de ce pays^
Dans cette assemblée chacun donna une petite
somme pour en faire une bourse commune, ,afm
de payer le fourrage et d'autres choses dont on
J)ouvoit journellement avoir besoin. On y régla tout*
le voyage , on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous commander en cas que nous
fussions attaqués^!et tous ces réglèmeris ne se
firent pas par autorité, mais par un consentement
unanime de tous les voyageurs qui étoient tous
également intéressés dans le bien commun de h
de Robinson Cnisoi. ïéj
La route de ce côté-là est un p'ays: extrêmement
peuplé; il y a sur-tout un grand nombre de potiers?
habiles , qui préparent la belle terre dont on fait
ces vases si estimés dans tout le monde.'*Àu milieu
tle la marche, nôtres vieux; Portugais-,~qui avoit
Ma
toujours .quelque choseA dire pour nousrdi\:ertir £
Tjnt iHie joindre > en me promettant;de me fairCf
voir la plus grande curiosité de toute la Chine,,
qui me convaincroit, malgré tout le mal que jej
disois tous leâ jours de Ce pays , qu'on ^VQy0^
ce qu'il éjoit impossible de voir dans tout le reste
de l'univers». Après s'être long-temps laissé tirer
rprçiJle:ppur: s'exprimer plusdaireinentk9 jl.me dit
que c'éroit une, maison de campagne touteJaite de
terre dé {Chine. « A.d'autres, lui dis-rje.^la,chose,
s> çst aisée à comprendre , toutes les brique^ qu'on
%6$ * Les Aventura
» ce n'est pas un grand miracle. »\Vous ny ctis.^
pas répondit-il, DE TERREDE CHINE, de véri-
table porcelaine. « Cela se peut, lui répliquai'je i
yrde que.Uc' grandeur est-elle , cette maison là l.
% Si nprus: pouvons l'emporter avec nous dans, unç
» boiter', sur,, un chameau,. nous l'achèterons rvo-
%6$ * Les Aventura
weau Arépartit le vieux piloté * en levant les mains,
^ers le-Ciel : cest une maison ou demeure unefamilU
de trente, personnes» ;t i .
:: Voyant qu'il parloït sérieusement y je.fus^.fprt
curieuxjd'alîeri voir * cette.,merveille<r et'voici ce
que c'éçoîr.iTput-ïle bâtiment étoffait de char-,
pente* et J8e plâtre: mais lç plâtre étoit réellement
<Je cette même terre dorir on fait l^ porcelaine.
Le cljshars qui;étoit esposé à Ja chaleur, du soleil 9
çtpît vernissé a>d'une blancheur éclatante , péïrjt de
figures';bleues ,' comme les grands vases ^qui, vien-
nent,de-ce pays-là + et aussi dur que si le tout avqit
é/é çiîit^a.yrfour.!Lp j3e.dans j^tqivtçs, les murajl/f3
étoien^çoj^psees de carreaux duvets, au:; four-.et
points? j-4,cpeu-près. de JaMrnêm,ç grandeur dé^çcux
qu'on .^çoiive en Angîerer/e et jzn Hollande, et ils
étoient tous de la plus belle porcelaine qu'on puisse
XPJrfiolaVpçyuur^ea étoit charmante, variée par
différentes, cojnjèurs , mêlées d'or; plusieurs de ces
çafreauxjîe fajspient qu'une même figure , jnais J».s.
étoienr joints ensemble par- du monter de -la mêmÇ
tSrre, av|c;tant d'art, qW'jil, étoit difficile,de vp,J#
pas prendre pour une seule et même' pîëcet Les
pavés étoient dé la même matière;, et aussi dura
que les pavés de pierre qu'on troùve^en plusieurs
provinces d'Angleterre , sur-ttfùt en Lincolnshire %
Nortinghamshire , et 'Lelcestershire; Jcep"érid"aht il$
n'étoient ni 'peints, ni endurcis au'four", excepté
dans quelques cabinets oit'ils étoient de ces mênieà
'petits carreauk qui couvroient les murailles. Les
caves en un mot, toute la maison étoit faire dei la
même terre» et le toit .étoit couvert de carreaux
de porcelaine d'un noir fort lustré et brillant.
C'étoit à' la lettre une maison He porcelaine , et ii
fe n'avoiV pas été en marché, j'étqis hbmme 4
•m arrêter iâ plusieurs jours y pour-en examine*
toutes les particularités. On me dit que'dâris^ lïî
jardin il yavoit des-viviers dont lé fohâ-êVUes
côtés*étoient couverts de larmêmèâorte decartèatrêc £
et que dans les allées il y avoit de parfaitement
de'RùbiiïÉonCrusoê. ^ £#$
On ferôit une grande injustice -âuxChinois si orjr
n'avouoit pas qu'ils excellent dans'ces sortes d'oU-
Vrages y rnaitfll est sûr en même tempes qu'ils excel-
lent dans les contes! borgnes qu'ils débitent sur l'eut*
industrie Jà~cet égard. Ils"m'en ont dît des chOsr>s
*BÎvpeu vraisemblables, que je ne veux pas'rhe donner^
la peine^de les rapporter. J'erï} donnerai pourtant
ici un échantillon. Us m'ont assuré qu'un de îeur£
artisans avoit fait tout un vaisseau de porcelaine » .
avec tons ses agrêts , 'mâts , vdiles ^ "cordages, GÏ
que ce navire fragile étoit asstfz grand pour con-,
tenir' cinquante ^personnes. Pour rendre la chose
'plus touchante, ils n'avôfënt qu'a y ajouter qu'on
avoit fait le voyage du Japon avec ce vaisseau;"'j'y*
aurois'ajouté foi tout de même qu'au reste; car
je crois fort qu'ils ont menti bien 'serré'.''
v Ce spectacle extraordinaire me retînt là deux1
heures aprèsvque la Caravane étoit déjà' passée* j \&
cjui ^pdrta'celul qui commaridoit ce jour-là y à mel
condamner à une amende' de trois sch'élirigs à~peu~>
près , "et il me dit que sila même cho$e «m'étoit-
arrivée à ttoisjournées au-delà'de là muraille t -au'^
M3
/
lieu que nous étions à trois journées en-deça , il
m'en auroit coûté quatre fois autant, et que j'au-
jrois été obligé d'en demander pardon le premier
jour du conseil général. Je promis d'être désormais
plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer
* que Tordre de ne se pas éloigner les uns des autres 7
iest d'une nécessité absolue pour les'caravanes.,
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille
qu'on a faite pour servir de boulevard aux Chinois9
contre les irruptionsldes Tartares. C'est assurément
un ouvrage d'un travail immense *, cette muraille va
même sans aucune nécessité par-dessus, des mon-
tagnes et des rochers qui sont impratiquab.les d'eux-
mêmes , et beaucoup plus difficiles à forcer que la
muraille même dans les autres endroits.
, Elle à un rnilier de milles d'Angleterre d'étendue,
à ce qu'on prétend; mais le, pays qu'elle couvre ,
n'en a que cinq cents, à le compter sans les détours
qu'on a été obligé de faire en bâtissant la muraille':
elle a vingt-quatre pieds de hauteur et autant d'épais-
trjo Les Aventures'
Pendant que la caravane passoit par une; des portes
de cette espèce de fortification, je pourvois examiner
ce monument si fameux pendant une bonne heure b
«ans pécher contre nos réglemens , j'eus le loisir par
conséquent de le contempler âe- tous côtés , autant
que pouvoit porter ma vue. Notre guide Chinois qui
nous en avoit parlé comme d'un des prodiges de
l'univers , -marqua beaucoup de curiosité pour
^savoir mon opinion. Je lui dis que c'étoit la meil-
leure chose du monde contre les Tartans; il n'y enr
\ tenait point de malice, et prit cette expression pour
uncomptimentibrt gracieux, mais notre vieux piloté
»!étoit pas st simple. Il y a du caméléon dans vos
discours, me dit-il. Du caméléon , lui répondis-je
cju'entendez-vous par-là? Je veux dire , reprit-il ,
qui le discours que vous vent\ de tenir au guide,
-parott blancquand on le considère d'ici ,et noir quand
en le considère de ta. Que c'est un compliment d'une
manière, et une satyre d'un autre* Vous dites que cette
xturaillâ est bonne contre les Tartans, vous jne dites
par-là à moi, quelle n'est bonne que contre les Tar»
tares seuls. Le seigneur Chinois vous entend à sa ma*
niere, il est content, et moi je vous entends à la
mienne , et je suis content aussi, » Mais ai-je grand
tort, dans votre sens, lui dis-je i croyez vous que
cette belle muraille soutiendroit les attaques d'une
armée d'Européens pourvue d'une bonne artillerie,
-et de bons ingénieurs? N'y feroit-elle pas en dix
jours de temps une brèche assez grande pour y en-
trer en bataille rangée , ou bien ne la feroit-elle pas
sauter en l'air avec ses fondemens d'une manière à
faire douter qu'il y eût jamais eu muraille dans cet
endroit? » -
Nos Chinois étoient fort curieux desavoir ce que
j'avois dit au piloté , et je lui permis de les en
instruire quatre ou cinq jours après \ étant alors à-
peu-près hors de leurs frontières , et sur le point de
nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent infor-
més de l'opinion que j'avois de leur "belle muraille ,
ils furent muets pendant tout Je reste du chemin qu'ils
avoient encore à faire avec nous , ' et nous fûmes
quittes de toutes ces belles histoires touchant la
grandeur et la puissance chinoise.:
Après avoir passé ce magnifique rien ,. appelé la
muraille de la Chine , semblable à-peu-près à celle
que les Romains ont faîte autrefois dans le Northum-
berland, contre les invasions des Pietés, nous com-
mençâmes à trouver le pays assez mal peuplé: on
peut dire même que les habitans y sont en quelque
sorte emprisonnés dans des places fortes , parce qu'ils
n'en osent sortir qu'à peine, de peur de devenir la
proie des Tartares, qui volent sur les grands che-
mins â main armée , 4 qui il seroit impossible aux
habitans de résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
hien la nécessité qu'il y avoit à ne se pas éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares roder autour de nous. Us approchoient
assez de nous pour que je puisse les examiner à
mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un em-
pire comme celui de la Chine ait pu être conquis
M 4
par des faquins aussi misérables que Pétoiènt ceux
cjui s'offroient à mes yeux , ce n'étoit que des ban-
des confuses sans ordre, sans discipline, et pres-
que sans armes.
Leurs chevaux sont maigres, et à moitié morts
tle faim, mal dressés ; en un mot, ils ne sont bons
à rien. J'eus l'occasion de remarquer ce que je viens
de dire, le premier jour, après avoir passé la mu-
raille. Celui qui nous commandoit alors nous per-
mît , au nombre de seize, d'aller à la chasse de
certains moutons sauvages qui sont assurément les
plus vifs et.les plus alertes de toute leur espèce. Us
courent avec une vitesse étonnante; mais ils se fa-
tiguent aisément, et quand on en voit, on est sûr
»de ne les pas courir en vain; ils paroissent d ordi-
naire une quarantaine à la fois ; et comme de véri-
tables moutons, ils se suivent toujours les uns les
autres.
Au milieu de cette cbasse burlesque, nous ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons, comme nous
et s'ils cherchoient quelque proie , c'est ce que
J'ignore; mais dès qu'ils nous découvrirent , un
d'eritr'eux se,mit à sonner d'une espèce décor dont
îè son étoit affreux. Nous supposâmes tous que
c'étoit pour donner le signal à leurs amis de venir
à eux , et cette supposition ne se trouva pas fausse,
car eri moins d'un demi-quart d'heure nous vîmes
une autre troupe toute aussi forte , paroître à un
jdemi-mille de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un mar-
chand Ecossois , habitant de Moscou, qui, dès
qu'il entendit le cor , nous dit qu'il n'y avoit autre
chose à faire que de charger brusquement cette
canaille sans aucun délai; et nous rangeant tous
sur une même ligne,- il nous demanda si nous
étions prêts à donner. Gomme il vit que nous étions
résolus de le suivre, il se mit à notre tête et sfeii
fut droit à eux.
Les Tartares nous re£ardoient d'un œil hagard ,
me se mettant point du tout en peine de se ranger
dan> quelqu'ordre, mais dès qu'ils nous, virent avan-
cer , ils nous làche/ent une volée de leurs flèches ,
dont heureusement aucune ne nous toucha. Ce n'est
pas* qu'ils eussent mal visé; rnai s ils ^voient- tiré
d'une trop grande- distance; leurs flèches tombè-
rent justement devant nous ,. et si nous avions été
plus près d'eux d'une vingtaine de verges , plu-
sieurs de nous auroient été tués, ou du moins
blessés.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous fus-
sions assez^éloignés de.cette, canaille , nous fîmes
feu sur; eux,, et nous leur envoyâmes des balles
de plomb pour leurs flèches de bois. Nous suivîmes
notredécharge au grand galop, pour tomber.sur nos
ennemis le sabre à la main , selon les ordres de,
notrecourageux Ecossois. Ce n'étoit qu'un marchand ,
mais il se conduisit dans cette accasionavec tant de
'bravoure , et avec une valeur si tranquille ;qu'il pa-
roissoit être fait pour les exploits, militaires.
Dès que nous fûmes a portée dettes misérables,
nous leur lâchâmes nos pistolets dans la moustache ,
çt immédiatement après nous mîmes flarnberge au
vent; mais nous aurions pu nous épargner cette
peine, puisque.nos faquins s'tnfuirent avec toute la
confusion imaginable.
C'est aîriât qur finît notfe corn Bar , ou tîbiis
rï*èûmes d'autre désavantage que la p^rfe des mou-
tons que nous avions.pris à lâchasse, nous n'eûmes;
ni morts ni blessés , maïs dû côté des Tartarés il y
en eut cinq de tués*/ pour le nombre des" blessés )d
n'en puis parler: ce qu'il y a de certain , c'est que
la seconde troupe qui était venue-afr1".Brun du cor ,
èffayée de nos armes à fVu'rre fili.nirll'ement d'riu-
ineur a-tenter quelque chose contre nous.
Il faut remarquer que cette actionne .passa dans*,
le territoire des Chinois, ce qui -empêchasans dou,te^
Tes Tartares de pousser leur t pointafavec. h mêm,e;
opiniâtreté que nous, leur avons remarquée dans.la
suite» Cinq jours après nous entrâmes dans un grand
cfésert que nous traversâmes en trois marches, Nous
N5
fûmes obligés de porter notre eâu avec nous dans
dés outres , et dé camper pendant leVnîutii\'i*
comme j'ai entendu qu'on fait dans les déserts de;
l'Arabie. ^" . - + *;"
Je demandai à qui appartenoït ce pays-là , et l*oii;
m'apprit que c'étbït tine espèce de lisière qui n'étbit'
proprement à personne*, étant une partie de la Kâra*
kathie ou grande Tartane \ maïs que cependant on
larangeoit en quelque sorte sous les domaines de la
Chine -, que les Chinois pourtant n,e prenoient pas le
moindre soin'pour là garantir contre les briganda-
ges , et qiie «par conséquent c'étoit le plus dange-
reux désert du monde, quoiqu'il y en ait dé bien*
plus étendus. ^
En le traversant, nous vîmes à plusieurs reprises1
"3e petites troupes de Tartares , mais ils sembîoienf
ne songer qu'à leurs propres affaires sans vouloir se
mêler des nôtres; et pour nous , nous trouvâmes
Bon d'imiter cet homme ^uî rencontrant le Diable
en son chemin, dît que sï Satan n'avoit rien à lui
dire, ni lui non plus.
Un jour néanmoins une de ses bandes assez forte
nous ayant approché de-fort près, nous examina
avec beaucoup d'attention , en délibérant apparent
irient si ;elje. nows attaqueroit, ou non. Là-dessu^
nous fîmes une arrière garde d'environ quarante*
hommes tous prêts, à, étrillerces coquins de la belle
manière , et npus iious y arrêtâmes jusqu'à ce que?
la caravane eût gagné le devant d'une demi-lieue.
Mais nous voyant si résolus, ils firent la retraite, se
contentant de nous saluer de cinq flèches, unedes-
quelles estropia un de nos chevaux d'une telle ma-!
jiiere, que nous fûmes obligés deJ'abandonner., -
Nous marchâmes ensuite pendant, ,un mois. par
les routes gui, o/étQient pas s(;dangereuses , fet pàft'
un pays qui est censé être encore dû territoire de la
Chine/OnVy Vbït5presque que des villages, ex-
cepté quelques petits bourgs fortifiés contre les in-*
rasions des Tartares. En arrivant à un de ces bourgs ^
.situé à-peu-prés à deux journées de la Yille-de Naum*
j'àvols besoin d'un chameau; la personne"â'qui jeT
m'adressai pour en trouver un bon, s'offrit' à me
l'aller chercher \ mais comme un vieux fou , je voulus
lui tenir compagnie. Il fallut faire deux lieues pour
arrivera cet endroit, où ces animaux sont à l'abri
des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nison» Je fis ce chemin à pied avec mon pilote
Portugais, e'tant bien aise de me divertir par cette
petite promenade; et de me délasser de la fatigue
d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes là
petite ville en question située dans un terrein bas
et marécageux , environnée d'un rempart dé
pierres mises les unes sur les autres, sans être
jointes par du mortier , comme les murailles
de nos parcs en Angleterre, et éroît défendue par
une garnison Chinoise qui faisoit la garde à là
porte. *
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréoitj
nous nous en revînmes avec le Chinois qui con^
duisoit la bête : c'étoit celui qui I'ayoit vendue.
Mais bientôt nous vîmes venir â nous cinq Tarta-
res â cheval, deux desquels attaquèrent notre Chi-
nois , et lui ôterent mon chameau dans le temps
que les trois autres nous tombèrent sur le corps à
mon pilote et à,moi', nous voyant pour ainsi dire
sans armes , puisque nous n'avions que nos épées
3ui ne pouvoient pas nous servir beaucoup1 contre
es cavalière.
Un de ces gens comme un vrai poltron , arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
épée \ mais en même temps un second m'attaqùant
du côté gauche , me porta un coup sur la tête,
dont Je ne sentis rien du tout , sinon Iorsqu'étant
revenu à moi, et me trouvant à terré tout étendu,
|e me trouvai extrêmement étourdi, sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave Portugais
me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet dont
il s'étoit muni à tout hazard, sans que j'en susse
rien, non plus que les Tartares qui nous aufoîent
laissé en repos s'ils avoient pu* le soupçonner.JII;
s'avança hardiment sur ces'maraûts ,r et saisissant
M 6
lé bras'de celui qui m avoit porté le coup /illéfît
pencher de son côté j et lui fit sauter la cervelle.
Dans le même moment lirant un cimeterre qu'il
avoit toujours Jl son côté , il joignit l'autre qui se-
toit .arrêté d'abord devant moi, et lui porta un
coup de toutes ses forces , il manqua l'homme ,
mais il blessa le cheval à h tête, et la pauvre
lête, devenue^furieuse par la douleur , emporta â.
travers les champs son maître qui ne pouvoit plus
la,gouverner, mais qui étoit trop bon cavalier pour
ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le cheval s'étant
cabréle fit 'tomber, et se renverra sur lui. i
Dans ces entrefaites le Chinois â qui on avoit
arraché le chameau, et qui n'avoit point d'armes%
courue de ce côte-là , et voyant que le Tartare ren-
yprsé avoit àlson côté un> vilain instrument qui res-»
sembloit assez à une hache d'armes , il s'en saisit^
f t; lui en cassa la tête.* Mon < brave vieillard avoit
£ncpre sur les bras tfntroisieme Tartare, et voyant
.qu'il ne fuyoh pas , comme il llav-oit espéré, et
-qu'il ne l'atraquoit pas non plus, comme il l'avoit
xraint, mais qu'il se renoit immobile à une certaine
distance, il se servit de cet intervalle pour re^char-
,ger son pistolet. .Dès que Je brigand apperçut cet
instrument , qu'il ?prit peut-être pour <irn second
pistolet tout chargé, il crut qu'il ne faisoit pas bon
U pour lui, et s/enfuit au grand galop , et laissa
à mon champion une victoire complette*
Dans ce temps-Iâ je commençai à revenir* un peu?
à moi , et je me Trouvai précisément dans l'état
d'un homme qui sort d'un profond sommeil, sans
pouvoir comprendre potirquoi j'étois à terre , ni
qui m'y: avoit mis ; quelqu.es momens après je sen-
tis des douleurs , mais d'une manière peu distincte i
je portai la main à mon front, et je l'en tirai toute
sanglante; ensuite j'eus une grande douleur de
tête , çt enfin.ma mémoire se rétablit > et moa
esprit fut dans le même état qu'auparavant.
r Je me relevai d'abord avec précipitation, et je
jne saisis 4e mon épée, mais je ne trouvai plus
d'ennemis \ je ne vis qu'un Tartare mort près de
ihoi, et son cheval qui s'arrêtoit tranquillement
auprès du cadavre de son maître; et plus' loin'
j'apperçus mon libérateur qui, après avoir examiné
Ce que le Chinois avoh fait avec le Tartare renversé
sous son cheval , revenoit vers moi ayant encore le*
sabre à la main. K
de Robinson Cntsoi. ijf
moi et m'embrassa avec des transports de joie *, U
m'avoît cru mort ; mais voyant que fétois seule-
ment blessé, il voulut examiner la plaie pour voir
si elle n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas grand
chose heureusement , et je n'en ai jamais senti lat
moindre suite après que le coup fut guéri, ce qui
se fit en deux eu trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un » gros butin par cette
victoire , nous y perdîmes Un chameau en y ga~
gnantvuh cheval \ mais ce qu'il y eut de remarqua-
ble , c'est que quand nous fûmes revenus a la ca-
ravane, le Chinois qui m'avoit vendu le chameau 9
prétendit recevoir le paiement. Je n'en voulus rien
faire, et il m'appella devant le Juge du village o\i
la caravane S'étoit arrêtée. Cétoit comme un de
nos Juges de paix ; et pour lui rendre justice, je
dois avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup de
?rudenceët d'impartialité. Après nous avoir écouté
un et l'autre, il demanda gravement au Chinois
qui avoit amené le chameau , de qui il étoit le
valet lu Je ne suis valet de personne, dit- il, et je
„ n'ai fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté
„ le chameau. Qui vous en a prié , répliqua le Juge t
,, C'est cet étranger lui-même, répartit le Chinois. >t
Eh bien , dit-il, vous étie^ en ce temps-là le valet de
Vétranger,' et puisque le chameau a été livré à soit
valet, il doit êtte censé avoir été livré au maître, il est
juste qu'il le paie. * . 'à
Il n'y avoit pas un mot à* répondre «1 cette dé*
cision. Charmé de voir cet homme établir l'état dé
la question avec tant de justesse , et raisonner si
ronséquemment, je payai le chameau sans contes-
ter , et j'en fis chercher un autre *, on peut bien
croire que je m'épargnai la peine d'y aller nxo^è
même: mon argent perdu etma tête cassée, ctoïent
des leçons suffisantes pour m'inspirer plus de pré-
caution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine;
on l'appelle une fortification , et c'en est une effec-
tivement, selon la manière de fortifier les places dans
ce pays-lâ. J'ose assurer même que plusieurs mil-
lions de Tarrares qu'on peut ramasser de la grande
Tartane , ne seroient jamais en état d'en abattre les
murailles à coups de flèches, Mais appeler cette ville
fortifiée , par rapport à notre rrjaniere d'attaquer les
places, se seroit se rendre ridicule pour ceux qui
entendent un peu le métier»
Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai dit, quand nous fûmes joints par
des couriers qui étoient envoyés de tous côtés sur lés
routes , pour avertir tous les voyageurs et toutes les
caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût enT
voyé des escortes, parce qu'un corps de Tartares
tle dix mille hommes s'étoit fait voir à trente milles
de l'autre côté de la ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner , agissoit noblement , et que
nous lui avions de très-grandes obligations , d'au»
tant plus qu'il tint parfaitement bfen sa promesse.
Peux jours après nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une au-
tre garnison Chinoise, ce qui nous fit pousser har-
diment notre voyage. Les trois cents soldats de Naum
faisoient notre front, etles deux cents autres l'arriere-
garde ; pour nous , nous nous mîmes sur les ailes,
et tout le bagage de la caravane marchoit dans le cen-^
|re. Dans cet ordre , prêts à nous battre comme il
faut, nous crûmes être en état de partager le périf
avec les dix mille Tartares; mais quand nous les vî-
mes paroître le lendemain, leS affaires changèrent de
face d'une étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu f
nous fûmes obligés de très-grand matin de passer
jine petite rivière \ et si les Tartares avoient eu le
«ens commun, ils auroient eu bon marché de nous,
en bous attaquant dans le temps que la caravane
étoît passée, et que l'arriére-garde étoit encore de
l'autre côté; mais nous :ne les vîmes pas seulement,
paroltre.
Environ trois heures après % étant entrés dans un,
désert de quinze ou seize milles d'étendue, nousap-
Ferçûmes , par un; grand nuage de poussière, que
ehheïhi'ri'étoit pas loin , et un moment après nous,
les vîmes venir à nous au grand galop. Là-dessus les
Chinois qui faisoient*notre avant-garde, et qui ,1c?
; jour auparavant avoient fait extrêmement les braves r
firent voir une fort mauvaise contenance, en regar-
dant à tout moment derrière eux, ce qui est unsn
gne certain que le soldat branle dans la manche. Mon
vieux pilote en avoit fort mauvaise opinion , aussi
ÉWh que; moi. Seigneur^ Anglais , il faut encoura-
ger ces drôles-là , më dit-il, pu no'uî sommes per-
dus ;. ils s'enfuirons dès que nous aurons les Tartans
de Rol'tnson Crusoé. 5179
"Je le croîs comme y pus r lui rêpondis-je ; mais.
,, que faire pour empêcher ce malheur l „ Mon avis
setoit, répîiqua-t-ilj, qu'on plaçât cinquante a]e nos
gens sur chaque aile de ce corps de Chinois; fcjr /-e/i-f
jort leurdonnera^ du courage 3 et, ils seront t brayes 'en
compagnie delbrayti genst Sans me donner, le temps,
delui répondre ,' je fus joindre'au grand, galop no»
fre. commandant,du jour , pour 'lui communiquer,
ce conseil." Il le goûta.fort, et dans le moment,
même il l'exécuta,, et il fit un corps de réserve du
festë de nos, gens. Dans fcette posture nous conti-
nuâmes notre marche, en laissant les deux cents
autres Chinois faire un corps .à part ,ppùr garder,
nos chameaux, avec ort3re de.^tacher*la rnojtiçde
'lèlarssoldats \ pour nous donner du secours s'il etoft
nécessaire. *' .
*' Un mprnçnt après les Tartafes Furent assez pro-
che de nous'pour donner. Ils étoîeht en très-grand
nombre, et je n'outre point en disant qu'ils étoient
dix mille tout au moins. Us commencèrent par
détacher un parti pour nous xeçonnoître», et pouç
examiner notre contenance. Les voyant passer par-
devant notre'front , à la portée, au fusil.', nôtre
commandant ordonna à nos deux>:aîlés. d'avancer
fout d'un coup avec toute'là vitesse possible , et
de faire feu dessus. On le fit ; sur quoi ces Tarta-
reése retirèrent vers leur.gros , pour rendre compte
apparemment de la réception , que nous ve-
nions de leur faire, et à laquelle le reste;.derat.
s'attendre. , ,., .?
Nous vîmes'bien que la manière ifant noiis'jlêV
avions salués , n'étoît pas de leur goût, lis* firent;
halte dans le "moment : etâpres pous avoir consi-
dérés attentivement pendant, quelques minutes,
ils firent demi-tour a gauche, et ils nôus_,qujtte-
rent sans faire la moindre tentative. Nous en fû-
mes charmés^ car s'ils avaient poussé leur pointe
avec vigueur^ il nous ajurôit été impossible de re»
sister longtemps ajouté*cette armée.
Etant arrivés deux" joursaprês à la ville de Nau&
ou iVfl«a,jiouç remerciâmes, le gouverneur du sqfih
u'il avoir/eu la bonté de prendre dé nous , et nous
ïmes! inous tous^une somme de deux cenrs écjisV
pour en faire présent à notre escorte Chinoise. INous
nous reposâmes-14 un jour entier. ,;
'•; On" peut; â?«r*;4u*il.y;âJiine garnison en forme-
dans cette Ville. Elle'est' au moins de neùr\cents*
soldats
frontières
coup plus proches1^ mais dépii
bon d'abandonner plus de deux cents :Iiéués,de
pays, comme,absolument inutile et incîigne^d^etYe
conservé/'sûr-tout à causé de ïa\ grande,'distance/
où "elle est -du','coeur dii' pa)'s, ef de, Ja Jdi^cujî'e?
cju'U y:a1 i'y'êttMiè del groupes. ôe}\L fhVariçêf-
est en 'effet très-grande,^puisque nous avîoris en-
core du moins six cents soixante-dix lieues a fajrê
avant que de venir sur .{es 'frontières de la Mos-
covie.
I Après avoir quitté Naum , nous eûmes *à passer
'plusieurs grandes rivières et deux terribles dé-
serts, dont l'un bous coûta seize jours de inarche.
?

C'est un pays abandonné , comme j'ai dit , et qui
n'appartient à personne. Le vingt-trois mars nous
arrivâmes sur les terres de la Moscovie, et si je
m'en souviens bien , la première ville que nous
rencontrâmes de la jurisdiction du Czar , est ap-
pelée Argun; elle est située à l'ouest dune ri-
vière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos*-
sible en si peu de temps dans un pays chrétien , où
du moins de la domination d'un prince chrétien;
je n'étois pas le maître de mes transports de joie.
Il est vrai , selon mon opinion , que si les Mos-
covites méritent le titre de chrétiens, c'est tout au
plus*, mais, du moins , ils se font une gloire de
porter ce nom, et ils sont même fort dévots à leur
manière.'
J'étois charmé, d'être dans un pays où l'on fléchis*
soit les genoux au nom de J. C. et où le christianisme
passoit pour la véritable reljgion,et dans l'extase de ma
joie, je fus trouver cebrave marchand Ecossois , dont
j'ai fait plusieurs fois mention , pour mêjer ma satïs- s
faction avec la sienne, et le prenant par la main: ,
"Le Ciel en soit Béni, lui dis-je, nous avons le
3, bonheur de nous trouver parmi des Chrétiens.,,
Ne vous ré/ouisse-r pas si vite, me répondit*iI en sou-
riant , ces Aloscovites-ci sont d'asseï étranges Chré-
tiens: ils en ont le~nom tout au plus , et vous n'en trou-
verez guère la réalité, qu'après un bon mois de marche.
"Tout au moins , repris-je, leur religion vaut
„ 4nieux que le paganisme , et que le culte qu'on
,, adresse au Diable. „ II est vrai, me dit-il , mais
vous saurei qu'excepté les soldats Rus siens , qui sont
dans ces garnisons , tout le reste -du pays , jusqu'à
plus de trois cents lieues d'ici , est habité par les
païens les plus ignorans et les plus détestables de
l'univers. Il avoit raison, et j'en fus bientôt témoin,
oculaire.
Nous énons alors dans le plus grand continent
.qu'il y ait dans le monde entier, ai j'ai la moindre
idée du globe\ du. côté de lest nous étions éloi-
gnés de ïa mer de plus de douze cents milles *, du
côté de l'ouest, il y avoit plus de 200 milles
jusqu'à la mer Baltique , et plus de 300 milles
jusqu'au canal qui est entre la France et la Grande-
JBretagne. Vers le sud, la mer de Perse et des Indes
.étoit distante de nous de plus de 500 milles; et
vers le nord., il y avoit bien huit cents milles jus-
qu'à la mer* glaciale. Si Ton veut en croire quel-
ques géographes, il n'y a aucune mer du côté du
jnord-est , et ce continent s'étend jusques dans
l'Amérique \ cependant je crois être en état de
faire voir par de fortes raisons, que leur opinion
manque de vraisemblance*.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire mosco-
vite , nous n'eûmes , avant que d'arriver à quel-
que ville considérable , qu'une considération à
faire; savoir, que toutes les rivières qui courent
vers Test , se jettent dans le grand fleuve Jamour
ou G amour ^ qui , selon le cours naturel, doit,
porter ses eaux dans la mer orientale ou Océan
chinois. On nous débite que l'embouchure de ce
fleuvevést bouchée par une espèce de joncs d'une
grandeur terrible , ayant trois pieds de- circonfé-
rence, et plus de vingt de hauteur. Pour dire mon
sentiment là-dessus avec franchise , je crois que
c'est-là une fable inventée à plaisir. La navigation
de ce côté-là est absolument inutile, puisqu'il n'y
a pas le moindre commerce ; tout le pays par ou
passj ce fleuve est habité par des Tartares qui ne
se mêlent que d'élever du bétail ; il n'est pas appa-
rent par conséquent que la simple curiosité ait ja-
mais porté quelqu'un à descendre ce fleuve , ou i
monter par son embouchure, pour pouvoir nous en
apprendre des nouvelles.
A quelques lieues du côté du Nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le cours
est aussi directement septentrional que celui de
Jamour est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tartar, qui a
donné son nom aux Tartares les plus septentrio-
naux , qu'on appelle les Tartares monguls 9 qui, aii
2
sentiment des Chinois , sont les plus anciens de
tous les difierens peuples qui portent le même
nom , et qui, selon nos géographes, sont les Gogs
et Magos, dont il est parlé dans l'écriture sainte.
Toutes ces rivières prenant leurs cours du côté du
nord , comme j'ai dit, prouvant évidemment que le
pays dont je parle doit encore être borné de ce côté*-
là par l'Océan septentrional -, de manière qu'il n'est
nullement probable que ce continent puisse s'é-
tendre de ce côté-là jusques dans l'Amérique» et
u'il n'y ait point de communication entre l'Océan
u Septentrion, et.de l'Orient.
Pe la rivière Arguna nous avançâmes à petites
journées vers le cœur de Ja Moscovie, très-obligés
4 sa majesté Czariennedu soin qu'elle a pris de faire
lâtir dans ce pays autant de villes qu'il a été posr
sible àfy en placer, et d'y mettre des garnisons
<ju'on peut comparer à ces soldats stationnaires ,
que les Romains postoient autrefois dans les en-
droits les plus reculés de leur empire ,;pourJa
"sûreté du commerce , et pour la commodité^des
voyageurs. Dans toutes ces villes que nous réh-
.contrâmes en grand nombre sur notre .route , nous
trouvâmes les gouverneurs et les soldats, tous*Rus-
«fiiens et chrétiens. Les habitans du pays , au con-
traire , étoient des païens qui sacrifioient aux idoles ,
et qui adoroient le soleil, la lune, les étoiles, et
Joutes les armées du Ciel , comme s'exprime l'écris
ture sainte. Je puis dire même que c'étoient les
-plus barbares de tous les païens que j'aie rencon-
trés dans mes voyages, excepté seulement qu'ils ne
45e nourrissoient point de chair humaine , comme
les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
«ntre Arguna et une ville habitée par des Tar-
tares et des Moscovites mêlés ensemble , et nom-
ïnée NortkinkqL Elle est située au milieu d'un
vaste désert , que nous ne pûmes traverser qu'en
-vingt jours de marche. Arrivé à un village voisin
^e cette ville , j'eus la curiosité d'y entrer ; la ma-
nière de vivre de ces gens est d'une brutalité af
freuse^ II dévoient faire ce jour-Ii un grand sacri-
fice ; il y avoit sur Je tronc d'un vieil arbre une
idole de bois de la figure la plus terrible, et si
l'on vouloit dépeindre le diable de la manière la
plus effrayante et la plus hideuse, on ne pourroit
jamais se régler sur>tin meilleur modèle. La tête
de cette belle divinité ne ressembîoit à celle d'au-
cun animal que j'aie jamais vu , ou dont j'aie la
moindre idée. Elle avoit des oreilles aussi grandes
que des cornes de bouc, des yeux de h grandeur
d'un écu , un nez semblable à une corne de bélier >,
et une gueule comme celle d'un lion , avec des
dents crochues , les plus affreuses qu'on puisse
s'imaginer. Elle étoit habillée d'une manière pro-
portionnée à son abominable figure. Son corps étoit
couvert d'une peau de mouton , avec la laine ea
dehors, et elle avoit sur la tête uri l)0nnet à la
Tartare , armé de deux grandes cornes ", sa hauteur
étoit environ de huit pieds ;* enfin ce n'étoit qu'un
buste sans bras et sans jambes.
-Cette-statue monstrueuse ëtoît érigée hors du
-village, et quand j'en approchai , je vis devant
elle seize ou dix-sept créatures1 -humaines ; je ne
pouvois'dire/sic'étoïèm-des hommes ou des fem-
mes ,; car ils ne distinguent point du tout les sexes
par l'habillement. Us étoient tous étendus le visage
contre terre , pour rendre leurs hommages à cette
hideuse divinire, et ils étoient tellement immobi-
les , que je les crus d'abord de la même matière
que l'idole. Pour m*en éclaircir, je voulus en appro-
cher davantage t mais je les vis tout d'un coup se
lever avec la plus grande précipitation du monde?
en poussant des hurlernens les plus épouvantables,
semblables a ceux d'un dogue , et ils s'en allèrent
tous comme s'ils étoient au désespoir d'avoir été trou*
blés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole , je vis une es*
pece de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons séchées , à h porte de laquelle j'ap^*
perçus trois hommes que je ne pouvois prendre que
pour des bouchers. Ils avoicnt de grands coûtera
«ans la main, et je vis au milieu de cette tente trois
moutons et un jeune taureau égorgé. II y a appa-
rence que c'étoient des victimes immolées à ce mons* -
tre de bois, que ces trois barbares étoient les prê-
tres et les sacrificateurs , et que les dix-sept que j'a-
de Rohinson Cntsoé. $2 i
etoient ceux qui avoient apporté les victimes , pour
$£ rendre leur Dieu favorables
, J'avoue que la grossièreté de leurîdolâtrie me
choqua davantage qu'aucune autre * chose de cette
nature, que j'aie vu de ma vie. J'étois mortifié au
Suprême degré , de voir la plus excellente créature
de Dieu , à qui , par la création, il a donné de si
grands avantages sur les autres animaux , à qui il
a donné une ame raisonnable ^capable d adorer son
créateur * et de s'en attirer h& faveurs les plus
glorieuses ,,s'abâtardir assez pour se prosterner
devant utirien, qu'il a rendu lui-même terrible. Dans
cette situation d'esprit, mon étonnement se tourna
clans une espèce d'indignation et de rage. Je pous-
sa^ mon cheval de ce côté-lâ f et d'un coup de sa-
bré je coupai en deux le bonnet du monstre dans
le temps qu'un de nos gens saisit la peau de mouton ,
çtl'arracha du corps de l'effroyable idole.
de Rohinson Cntsoé. $2 i
courir des cris affreux par tout le village, et bientôt
j!et irie vis environné de,deux ou tr^ois cents habitans,
du milieu desquels je me tirai au grand galop,.les
voyant armés d'arcs et de flèches, bien résolu pourtant
de rendre une seconde visite à l'objet diabolique de
leur honteuse adoration.
.JVpîrecarâvane resta trois jours dans la ville qui
fiëtok éloignée du village en question que de quatre
milles. Elle avoit dessein de s'y pourvoir de quelr
ques chevaux , a la place de ceux quittaient morts,
et qui avoient éré estropiés par les mauvais che-
mins , et par les grandes et longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon ,projet, que je communiquai au marchand
lEçossois de Moscou , qui m'avoit donné àes prew-
ves si'convaincantes de son intrépidité; Après l'a-
voir instruit de ce que j'avois vu , et de l'indignation
avec laquelle j'avois considéré un effet si horrible
de l'abâtardissement oit pouvoit tomber la nature
humaine, je lui dis que si je pou vois seulement
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés , j'avois dessein d'aller détruire cette abo-
minable idole , pouf faire voir clairement à 'ses*
adorateurs , qu'incapable de se secourir soi-mê-
me, il lui étoit impossible*de donner la moindre'
assistance â ceux qui lui adressèrent leurs prières f
et qui s'en vouloient attirer la protection par leur*
sacrifices.
Il se moqua de moi en me disant, que mon zèle
jiouvoit venir d'un bon principe , mais que je n'en*
pouvois pas attendre raisonnablement/ le même'
fruit -, et qu'ilne pouvoit pas comprendre mon but.
aMon but , •lui répondis-je, est de venger l'hon-
ï,fleur de Dieu, qui est insulté, pour ainsi dire f
., par cette idolâtrie infernale. „ Mais, répartit-il ,
comment vengen*i*vous par-là l'honneur de la divi-
nité , si ces malheureux sont incapables de comprm*
dre votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la
leur expliquer , faute d'entendrëlenr-langage ; et quand
même vousseriei capable de leur en donner quelque
âée j vous n'y gagnerie\ que des coups; car ce sont des
gens déterminés, sur-tout quand il s'agit de défendra
les objets de leurs-superstitions, ,
"Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je^ti
,, leur laisser par écrit les raisons de notre procédé.,,
C'est bien dit, me répliqua-t-il ) sache% , mon cher
ami 9 que parmi cinq peuples entiers de ces Tartares f
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une lettre 9
ni qui puisse lire un mot dans sa propre langue»
u J'ai pitié de leur ignorance , repris-je, mais
^yj'ai pourtant très-grande<2nvie de mettre monpro-
„ jet en œuvre y peut-être la nature elle-même, quel-
„ que dégénérée qu'elle soit en eux, leur en feratï-
j, rer des conséquences, et leur fera voir jusqu'à
„ quel point ils .sont extravagans, en adressant leur
„culte à un objet si méprisable..,,
Ecoutei donc, monsieur , me dit-il , si votre ^eU
vous porte à cette entreprise avec tant d'ardeur , je
crois que vous êtes obligé en conscience de Vexécuter;
je vous prie, pourtant de considérer que ces nations
sauvages ont été assujetties par la force des armes , à<
l'empire du Cçar de Aloscovie. Si vous réussisse^
dans&votre projet , ils ne manqueront point de venir
par milliers s'en plaindre au gouverneur de Nortkinkoi 7k
et demander satisfaction. S'il n'est pas en état de la
leur donner, il y a à parier dix contre un qu'ils
exciteront une révolte générale , et qu'ainsi vous
sere\ la cause d'une guerre sanglante que sa majesté
Ovarienne sera obligée de soutenir contre tous les
Tartares. *
Cette considération calma pendant quelques mo*
mens le transport de mon zèle, mais bientôt après
elle m'anima avec la même force à ïa destruction'
de .cette-idole, et pendant tout le jour cette idée'
me roula dans l'esprit.
Sur Je soir, le marchand Ecossoîs me rencontrât
par hazard, en me promenant hors de la ville , et
nVayant tiré à l'écart pour me parler : je ne doute
pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votrje.
pieux dessein ; j'avoue pourtant que je n'ai pas pu
m'empéchèrîdy rêver, et que je n'ai pas moins d'hor-
reur que vous pour cette infâme idolâtrie. " A vous
,> parler naturellement , lui répondisse r vous avez
„ réussi à me détourner de l'exécution précipitée
si de mon projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit,
„ et je croîs fort que s'il m'est possible , je le
s, mettrai en œuvre avant que de quitter cet
,, endroit \ quand je devrois être livré à ces barba-
„Tes , pour sappaiser leiir^ fureur. „ Non , non f
répliqua-t-il , il n'y a rien à craindre de ce côté-là f
le gouverneur n'auroitgarde de vous livrera leur rage *
ce seroit en quelque sorte être lui-même votre meur* ,
triers* " Eh comment croyez-vous que ces mal-
h heureux me traiteroient , lui dis-je ï f9'Je vous
dirai, répartit-il, comment ils ont traité un pauvre
Russien qui les avoit insultés dans leur culte honteux,
comme vous'avei envie de<faire, Aprh l'avoir estropié
avec une flèche % pour le rendre incapable de s'enfuir;
ils le mirent nu comme la main , le posèrent sur leur
idole, et Vayant environné de toutes parts , ils tire*
reat tant de flèches dans son corps , au il en fut tout
hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de toutes
ces flèches , et de cette manière ils l'offrirent comme un
sacrifice à leur divinité. " Etoit-ce la même idole,
lui dis-je ? ,, Oui , répondit-il, c'étoit justement la
même, Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qui étoit ar-
rivé à mes Anglois à Madagascar, qui,. pour punir
le meurtre d'un de leurs compagnons, avoient sac-
cagé toute une ville, et exterminé tous les habitans,
et je lui dis qu'ils mériteroient qu'on fît de même.
i ceux de cet abominable village , pour venger h
mon de ce pauvre chrétien.
r II écouta mon récit fort attentivement , maï$;
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de ce village , il me dit que je me trompois>
Fort en croyant que le fait fût arrivé là, que c'étoiti
4.-plus de cent mille^ de ce village, et que les gens
du pays étoient accoutumés à porter leur idole par
toute la nation. " Eh bien , lui répondisse , il
„ faut donc que l'idole soit punie elle-même de ce
w cruel meurtre , et elle le sera , si le Ciel me
„ laisse vivre, seulement jusqu'à demain matin. „
. Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution ,, il me dit que je ne l'exécuterois pas
seul ; qu'il me suiyroit, et qu'il prendrait pour
troisième un de ses compatriotes , fort brave
homme ; il se nommqit le capitaine Richafdson.,
et m'assuroit qu'il n'avoit pas moins d'horreur que
moi pour des coutumes aussi djaboligues-quecelte,
des Tartares. Il me l'amena, et je lui fis un détail de,
ce que j'avois vu , et de mon projet. Là-dessus
ious résolûmes d'y aller seulement nous trois»
puisque mon associé, à. qui j'en avois fait la pro-
position , n'avoit pas trouvé à propos d'être de 1&
partie. II m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à
me seconder, quand il s'agiroit de défendre m*
yie, mais qu'une pareille aventure n'étoij nulle-*»
«îent^de sofl goût, JNTpus-ne -devions donc être qv&
nous
ïlpus trois et mon valet , et nous prîmes la résolu*
îion de n'exécuter notre entreprise qu'à minuir ,
.et de nous y prendre avec toute la précaution et
/ avecnout le secret imaginables.
Cependant» en y pensant plus mûrement, nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante ,
.parce que dans ce cas, la caravane devoit partir le
jinatiii même après l'action. Ce qui empêcheroit
le gouverneur de donner satisfaction à ces barbares
à nos dépens, puisque nous serions déjà hors de
Spn poavoir.
Le marchand Ecossois qui étoit aussi ferme
.dans sa résolution, qu'il se montra dans la suite
brave en l'exécutant , m'apporta un habit à la
jartare , fait de peaux de mouton , avec un bonnet»
un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi , de
même que son compagnon , afin que ceux qui nous
verroient ne pussent jamais savoir quelle sorte de
. gens nous étions. t : ,;
:. Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs-
, compositions, de matières combustibles, de poudre
à canon , d'esprit - de - vin et d'autres drogues* de
cette nature. Nous nous en munîmes ; la nuit des-
tinée à L'entreprise, nous prîmes avec nous un pot
rempli de,poix-résine , et nous sortîmes de la ville»
environ une heure après le soleil couché.
II étoit à-peu*près onze heures quand nous arri-
vâmes à l'endroit en question , sans que nous pus-
sions remarquer que le peuple eût la moindre appré-
hension touchant leur idole. Le ciel étoit couvert
$3e nuages, néanmoins la lune nous donnoît assez
<Je lumière pour nous faire remarquer que l'idole
étoit précisément dans le même endroit et dans la
même posture ou je l'avois vue auparavant. Les?
gens du village dormoient tous, excepté dans la
. tente oii j'avoïs apperçus les trois prêtres quej'avoî»
pris d'abord pour des bouchers ; nous y entendîmes
cinq pu six personnes parier ensemble; nous jugeâ-
mes par-là que si nous mettions le feu à cette divi-
r; nite-.de bois, on, ne manquerôit pas de courir sur
i nous pour empêcher sa destruction 3 ce qui ne
'ÏVwï/.' N
pourroit que nous embarrasser extrêmement. Enfifi
nous prîmes le parti de l'emporter , et de la brûler
autre part; mais quand nous commençâmes à vou-
loir y mettre la main , nous la trouvâmes d'une si
'grande pesanteur , que force nous fut de songer à
tan autre expédient.
Le capitaine Richardson e'toit d'avis 3e mettre le
feu a la hutte, et de tuer les Tàrtares à mesure
qu'ils en sortiroient, mais je n'en tonvbâî pas d'ac-
cord, et j'étois du sentiment qu'il ne falloit tuer
personne si nous pouvions l'éviter. JZh bien, dit
là-dessus le marchand Ecossois , je vous dirai ce
au il faut faire ; nous tâcherons de les faire prison-
niers , de leur lier les mains sur le dos, et de les
forcer à être spectateurs de la destruction de leur in"
fâme Dieu.
Heureusement nous avions sur nous une assez
lionne-quantité de la même corde qui nous avoit
servi à lier nos feux d'artifice , ce qui nous déter-
2,90 Les Aventures
aussi peu de bruit qu'il nous seroit possible. Nous
commençâmes par frapper â la porte, ce qui nous
réussit précisément comme nous l'avions espéré.
^Un de. leurs prêtres venant pour ouvrir , nous nous
fèri saisîmes d'abord , ïui mîmes un bâillon à h
bouche , afin qu'il n'appelât point au secours *, nous
lui liâmes les mains et le menâmes devant l'idole
ou nous le couchâmes à terre , après lui avoir
encore lié les pieds.
'Deux de nous se mirent ensuite à côté de la
^porte, en attendant que quelqu'autre sortit pour
savoir ce qu'étoit^devenu le premier, et'^uand ils
*se virent.trompés dans cette attente , ils Tfâpperent
?de nouveau tout doucement , ce qui en fit venir
f deux autres à îa'même porte, et nous les traitâmes
* précisément de la même manière que leur corn-
* pagnon ; nous les accompagnâmes tous quatre jus-
* qu'auprès de l'idole, pîi nous les plaçâmes à terre f
"à quelque distance l'un de l'autre.
Quand nous revînmes ^ur, nos 'pas , nous'"fefl
r vîmes deux autres venir hots de la tente., et'1!»*
F
^troisième qui s'arrêtokà la porte, nous fmtmes la
, main au collet ,aux deux premiers , sur quoi le troi-
sième s'étant retiré en poussant de grands cris, le
^marchand Ecossois Je; suivit de près, et prenant
une descompositiorjs que nousavionsfaites, propre
a rie répandre que de la fumée et de la puanteur,
il y mit le feu , et la jeta au milieu de ceux qui^y
« restaient encore. EJn même temps l'autre .Ecossois
et mon valet ayant déjà lié les deux :Tartarest l'un
à l'autre , les conduisirent vers;, l'idole , ppur voir
rsi elle leur apporteroir du secours , et ils nous
: vinrent rejoindre 4 toutesrjambes.
Lorsque i'especede fusée ,que nous avions Jetée
.dans la cabane l'eut jellçment remplie de fumée ,
qu'elle avoit presque suffoqué cespauvres-majheu-
, reux , nous y en jerâmes une d'une,nature très-diffé-
rente '9 qui donnoit de la lumière .comme une chan-
celle; nous la suivîmes -, et nous n'apperçûmes
que quatre personnes, tdeux >hommes ,1 ce que
nous crûmes ,. et autant de femmes, qui apparem-
ment s etoient.occupés jaux préparatifs de quelqu'un
dejeurs sacrifices diaboliques. Ils nous parurent
mortellement effrayés v ils tremblotent pomme Ja
feuille,^.et la fumée=les avoit tellement étourdis,
qu'ils n'étoicnt.point^n-état de dire mot.
Nous les prîmes et les Ijâmes comme Jes>autres,
avec Je moindre bruit .qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes à les faire sortir.jdeja tente, fartce
qu'il ne nous étojjt pas rpossibIe. de ;souffrir davan-
tage cette fumée.épaisse ejt puante ; en. un mqt,
nous les plaçâmes auprès de lejirs .camarades \
idevant leur divinité , et toutrau^sUtôt nous mîmes
la main a-J'oeuvre, Nous commençâmes,par répan-
dre.sur lïdoïe et Sur ses magnifiques vêremerjs,
-une bonne.quantité de poix-résine et de suif m|M
de sof)fre >i ensuite nous Jui remplîmes la gueule
les yeux et tes oreilles de poudre à,canon .nous
lui.mîmes des-fusées dans son bonnet , et nous
couRumes Je tout j. ppur ainsi dire, de feux d'ar-
tifice. Pont faciliter1 en core^ davantage notre des-
sein , mot* YAjfetrise souvint d'avoir vu auprè$r.de la
r
Mérité un g*and- taâ de foin et de paillé, il s'en fût
-de ce côte*1!^ av£c; le^marthand Ecossois , et ils
*en apportèrent autant qu'il leur fut possible. Tout
étant préparé de cette manière, nous déliâmes nos
'prisqnniers, leur ôlâmes lefe bâillons delà bouche,
.les plaçâmes ^vis^à-vi s de leur dieu monstrueux , et
*i£a 'Les *At>eritur*s
•'' Un tjuarf d'heufë se''passa a peu-près avant que
ie feu prit à-la poudre que nous lui avions mise
dans la bouche , dans lesyeuxet dans les oreilles-,
*i£a 'Les *At>eritur*s
la défigura tellement, que ce netoit plus qu'une
"masse informe. Peu contens encore de toJt ce
succès , nous l'emmurâmes de notre paille, ef per-
suadés qu'elle seroit absolument consumée en moins
de rien , nous commençâmes à songer à nous retirer;
- mais le marchand Ecossois nous en détourna , en
nous assurant que si *ious nous en allions , tous
les pauvres idolâtrés éù jèteroienî dans le feu, pour
y èfr'ê consumés avec leur* idole. Nous résolûmes
*i£a 'Les *At>eritur*s
toute brûlée.
Le lendemain nouS fîmes fort les occupés , parmi
nos compagnons de'Voyage, à tout préparer pour
la marcfte, £t ^personne ne pou voit soupçonner
'que nous eussions été autre part que dan* nos lits,
puisqu'il n'est rien moins que naturel de courir la
nuft «jua'nd on prévoit' une journée fatiguante.
Maià l'affaire n'en1 resta pas Id; le jour apiès une
- grande rïVuhirude de gens vint, non seulement du
village, mais encore de tous les lieux d'alentour ,
*-* aube pdrtès de Iajviîte, [jour demander au gouver-
neur Rûssi^h satisfaction de PoUTrape 'quiavoit été
, "fait àleurs'pVêfres ,'êï au grand Qhcn^Chi-Thaungu;
; c*êsiîé^errtBleHom qu'ils doiinoient à la plus diforme
dîvinitéq^'cn puisse trouver dans tout le paganisme.
Le pëfrpîé dé Nortkink&l fut d'abord dans une grande
"consternation d'une visite si peu attendue, quîleur
etoit faite par plus de trente mille personnes t
qu'ils-prévovoient devoir1 s'augmenter>* en • peu àQ
*i£a 'Les *At>eritur*s
/.Le gouverneur Russien leur envoya des gensp,o_ur
tâcher de les appaiser,et leur donqa les jneilleures,
paroles imaginables,; il ;les( assurar qu'il jigftqroit
absolument toute cette aftaire , et .qu'ilrétoifi $fir-
qu'aucun soldat:de la garnjson n'avpit étë^ hors de,
la ville pendant toute jla nuit, *, ,que1certajrieime,ïm
cette violence rj'avou.pas^téxommise par s.es gens ,1
et qu'il puniroit exén) plaire ment les coupables ^
s'ils pogvoient les lui -indiquer. Ils répondirent-
avec hauteur que tout Te pays d'alentour avoit trop
de vénération pour le grand Çhan-Chi-Thaungu^
qui demeure dans le Soleil/pour détruire sa statue^
que personne ne pouvpir avoir commis ce ccirne^
que quelque mécréant <3e; Chrétien , et que ppufj
en tirer raison ils luir-annonçoiem Ja guejre ^aussi-*
bien qu'à tous les Ru$siens qui n'étoienr tousuqy,e1,
des chrétiens er des mécréans,
Le gouverneur dissimula l'indignation; que lui;
donnoit an dipcpprS: si'insolent ,; pou,r .p'ètre pps
la cause d'une*rupture avec.ce peuple cqncjuisi;qutr?
le Czar Jui avoit ordonné de traiter avec' dqucenjr.
et avec honnêteté. Il continua à les traiter d'*me*
manière très-civile , et pour, détourner leur resseu-^
timent de dessus $a garnisort , il leur dit-que ce-
mann-Iâ même une .carayaneétoit sortie de la ville
pour s'en aller dans la Russie;,- que c'étoit peut-
être quelqu'un de ces voyageursrqui leur avoit fait
cet affront , est. quJj|, venv£rrpjjt des gçns., pour,
tâcher de les ^écouyiirv.s/ilsvqulpient se contenter:
de Robinsùh Crusoe'. af)%+
Cette^proposition sernbla, Jes calmer un, peu ,.»
et pour leur tenir parole,^ le gouverneur nous
envoya quelques-uns de. se.& gens , qui nous (ins"-;
truitfirent en détail de tout ce qui venoit d'arriver,
en nous insinuant que si quelqu'un de la caravane
avoit donné occasion â cette émeute , il feroit bien
de s'échapper au plutôt, et que coupable ou lion','
nous agirions prudemmenten poussant notre marche
avec toute la vitesse possible , pendant qu'i^ ne-
négligeroit rien pour amuser ces barbares , Jusque
ce que nous fussions hors d'insulte.
N'j
Cette conduite du gouverneur étoit certainement
des plus obligeantes ; mais quand on en instruisit1
toute la caravane, il n'y eut personne qui ne fût
parfaitement ignorant de toute l'affaire : et nous
fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le moins.
On ne nous fit pas seulement la moindre question
lâ-dessus. Néanmoins celui qui commandoit alors
la caravane , profita de l'avis du gouverneur , et
nous marchâmes pendant deux jours et deux nuits
sans nous arrêter presque , afin de gagner Jaravena f
une autre colonie du Czar'de Moscovie, où nous
serions en sûreté. Je dois observer que la troi-
sième marche devoit nous faire entrer dans un
grand désert qui n'a point de nom , et dont je
parlerai plus au long dans son lieu. Si dans cette
circonstance nous nous y étions trouvés , il est
très-vraisemblable , comme on va le voir, que nous
aurions été tous détruits.
C etoit la seconde journée après la destruction
de l'idole , quand un nuage de poussière , qui pa-
roissoit à une grande distance derrière nous , fit
croire à quelques-uns de la caravane que nous
étions poursuivis. Ils ne se t'rômpoîenr pas. Nous
n'étions pas loin du désert , et nous avions passé
par-devant un grand lac appelé Schaks'Oser, quand
nous apperçûmes un grand corps de cavalerie de
l'autre côté du lac , qui tiroit vers le nord ^pen-
dant que nous marchions vers l'ouest. Nous étions
ravis qu'ils eussent pris-à- côté du lac , au Heu que
nous avions pris l'autre fort heureusement pour
nous. Deux jours après nous rie les vîmes plus;
car s'imaginant qu'ils noas suivoient toujours comme
à la piste , iJs avoient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Il est fort large et fort profond , quand il s'étend
plus vers le nord • mais dans l'endroit où nous le
vîmes, il est fort étroit et guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise , ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
avions pris, et ils nous poursuivirent avec toute
la rapidité imaginable -, nous les découvrîmes envi-
ron au coucher du soleil, et nous avions par hazardJ
choisi un endrdit pour camper fort propre à nous y
défendre. II n'y avoit que nous quatre qui savions au;
juste pourquoi nous étions poursuivis ; mais comme
les Tartans Monguh ont, coutume de parcourir le
désert en grandes troupes , les caravanes se forti-
fient toujours contr'eux, comme contre des camps
volans de voleurs de grand chemin, et ainsi nos
gens ne furent pas surpris de se voir poursuivis par
cette cavalerie.
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois , mais notre front étoit encore couvert par
un petit ruisseau, de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arriere-garde. Peu contèns
encore de tous ces avantages naturels de notre
poste , nous nous fîmes un rempart devant nous
de tout notre bagage derrière lequel nous rangeâ-
mes , sur une môme ligne, nos chameaux et nos t
chevaux , et par derrière , nous nous couvrîmes'
d'un abattis d'arbres.
Nous n'Avions pas encore fini cette espèce de.
fortification , quand nous eûmes déjà les Tartares
sur les bras, Ils ne nous attaquèrent pas brusque-
ment , comme nous avions cru , ni en voleurs de
grand chemin. Ils commencèrent par nous envoyer^
trois députés, pour nous dire de leur livrer les
coupables qui avoient insulté leurs prêtres , et brûlï,
par le feu leur dieij Chan-ChhTJiaungu ; afin qu'ils"
fussent brûlés par le feu , pour expier leur crime, ,
et ils nous dirent que si on leur accordoit leur
juste demande ï ils se retireroient sans faire le
moindre mal au reste de la caravane, sinon, qu'Us
nous brûleroient tous tant que nous étions.
Nos. gens furent fort étpurdîs de ce compli-
ment, ils se regardèrent les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvriroit pas par
sa contenance qu'il étoit particulièrement inté-
ressé dans cette affaire. I\lais celui qui avoit fait
le coup s'appeloit personne. Là-dessus le comman- t
dant de la caravane fit assurer aux députés, qu'il,T
étoit très-persuadé que les coupables n'etoient pas ,
dans notre camp ; que nous étions tous des mai-
N4'
chands d'une humeur paisible , ef que nous ne
voyagions que pour les affaires de norre com-
merce; que nous n'avions pas songé à leur faire
le moindre chagrin ; que par conséquent ils fe-
roient bien de chercher les ennemis autre part,
et de ne nous pas troubler dans notre marche,
ou bien que nous ferions tous nos efforts pour
nous défendre , et pour les faire repentir de leur
entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante , que le lendemain au lever du soleil'
ils approchèrent de notre camp pour le forcer;
mais quand ils en virent l'assiette , ils n'oserenr
pas nr)us venir voir de plus près que de l'autre
coté du petit ruisseau qui couvroit notre front. Li'
ifs s'arrêtèrent , en nous étalant une si terrible
multitude , que le pTus brave de nous en fut effrayé \
c ux qui en jugèrent le plus modestement , crurent
qu'ils éroîent dix mille tout au moins. Après nous
avoir considérés pendant quelques* tnomens , ils
poussèrent des hurlemerts épouvantables , en cou-
vrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous étions
heureusement assez bien précautionnés contre un
pareil orage , nous nous cachâmes derrière nos
balots, er si je m'en souviens bien , aucun de nous
ne fur blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un mou-
vement du côté droit , et nous nous attendîmes à
être attaqués par derrière, quand un Cosaque de
Jaravena , qui étoit dans le service Moscovite , qui
éroit un un drôle , s'approchant du commandant de
la caravane , lui dit que , s'il vouloit , il se faisoic
fort d'envoyer toute cette canaille vers Siheilka;
c'étoit une ville éloignée de nous de plus de cincf
journées du coté du sud. Voyant que le comman-
dant ne demandoit pas* mieux , il prend son arc
et ses flèches , et se met à cheval. S'étant séparé
de nous du côté de notre arriere-garde , il prend
un g'-and détour , et joignant les Tartares en qua-
lité d'exp es , qui venoit leur donner des lumières
sar ce qu'ils cherchoient à découvrir, il leur dit
que ceux qui avoient détruit Chan-Chi-Thaungif
s'en étoient allés du côté de Siheilka ,: avec une-1
caravane de Mécrèans , dans la résolution!de 'brûler:
encore ShaUIsar, le dieu des Tartdrès 'Tanguais.
Comme ce garçon était une espèce de T^ftare
lui-même, et qu'il parloit parfaitement bien leur
langage , il ménagea si bien son histoire; qu'ils
y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. JDans
le moment même ils s'en'allèrent !i route bride ,'
et1 troir heures après nous n'en vîmes plus un
seul, nous n'en entendîmes plus parler , et nous
n'avons'jamais su s'ils poussèrent jusqu a Siheilka
de Robinson Crxisoé. ^g y
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena , ou
il y a une garnison Moscovite, et nous y restâmes
pendant cinq jours , pour nous refaire de lâ'fatigue
que nous avions essuyée dans nos dernières ma;f~
ches , pendant lesquelles nous n'avions p'as: eu le
loisir de fermer l'œil. J*
De-îi nous entrâmes encore'dans1 un' affreux
désert, que nous ne pûmes traverser qu'en vingt™
trois jours; nous nous étions fournis de quelques
tentes, pour passer le$ nuits plus commodément,
et de;seize chariots du pays , pour porter notre eau
et nors provisions^"' • -'
Dans ce désert nous vîmes un grand nombre
de ces chasseurs qui fournissent tout le monde de
ces belles fourrures de Sablés et d'Hermines, Iïs
sont pour la plupart Tartans Alonguls , et "bien
souvent ils attaquent de petites caravanes : mais
la nôtre n'étoit pas leur gibier; aussi n'en avons-
nous jamais vu de troupes entières. J'aurois été
"fort curieux de voir les animaax dont ils tirent1 ces
peaux précieuses., rrïàis il me fut impossible de
parvenir â mon but, car ces messieurs Posèrent
pas approcher de nous, et Ç'auroit été une grande
imprudence à moi de me séparer de la caravane
pour les aller voir.
Au sortir de ce "désert nous entrâmes dans tfn
pays assez bien peuplé et rempli, pour ainsi dire ,
de villes et de châteaux , où le Czar a établi des
garnisons.pour la sûreté des caravanes , et pour
dé fendre-le pays contre les courses des Tartares ,,
qui sans cela rendroient les chemins fort dangereux.
Sa majesté Czarienne a donné des ordres fort
précis aux gouverneurs de.ces places * de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voyageurs
hors d'insulte, et de leur donner des escortes d'une
forteresse à l'autre , au moindre bruit qui se répan.T
droit de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ses. ordres le gouverneur de
Àdinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre mes
devoirs r avec le marchand Ecossois qui le con-
noissoit , nous offrit une escorte de cinquante
hommes jusqu'à la garnison prochaine , si nous
croyions qu'il y eût le moindre danger dans la
route.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage , que
plus nous approcherions de l'Europe t et mieux
nous trouverions les gens polis, et les pays peuples;
mais je m'étois fort trompé a ces deux égards ,
puisque nous avions encore à traverser Je .pays des
Tartares Tonguois 9 où nous vîmes les mêmes
marques d'un paganisme barbare , et même âes
marques encore plus grossières que celles qui nous
a\ oient si fort choqué auparavant. Il est vrai qu'é-
tant entièrement assujettis par les Moscovires , et
mieux tenus en bride que les autres , ils n'étoient
ni si insolens ni si dangereux que les Alonguh:
mais en récompense nous vîmes clairement qu'ils
ne cédoient à aucun peuple barbare de l'univers
en grossièreté de manière , en idolâtrie , et en
ncmbre.de divinités. Ils sont tous couverts de peaux
de bêtes sauvages , aussi bien que leurs maisons;
*t il n'est pas possible de distinguer un homme
jd'une femme , ni par l'habit, ni par l'air. En temps
«d'hiver, quand toute la terre est couverte de neige ,
ils vivent dans des souterrains distingués en plu-
sieurs différentes cavernes.
Si les Monguh avoîent leur Chan-Chi-Thaunga
pour toute la Nation , ceux-ci avoient des iddles
m chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils
adoroient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau , et
en un mot tout ce qui çffroit à leur esprit quelque
chose de merveilleux; et comme leur crasse igno-
rance leur fait trouver du surprenant par-tout, il
n'y a presque rien qui ne soit honoré de leurs
sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute cette
étendue de pays, dont les bornes étoient éloignées
du désert , dont j'ai parlé en dernier lieu , de plus
de quatre cents milles. La moitié de ce terrein
peut bien passer pour un désert aussi, et nous.fu-
mes obligés de voyager pendant douze jours sans
rencontrer ni maison ni arbre, et de porter avec
nous notre eau et nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude ,. nous par-
vînmes en deux jours de marche à h ville de Ja-
neiai, située près d'un grand fleuve du même nom.
On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe de
l'Asie , de quoi nos faiseurs de cartes géographi-
ques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de cer-
tain , c'est qu'il borne vers l'Orient l'ancienne Si-
bérie , qui ne fait qu'une province du vaste empire
des Moscovites, quoiqu'elle soit plus grande que
toute l'Allemagne. , .-,
Je remarquai que dans cette province même le
paganisme et l'ignorance la plus brutale ont par-
tout le dessus, excepté dans les garnisons Russîer..
nés. Toute l'étendue jdu terrein entre ,re fleuve Oby
et le fleuve Janeiai, est peuplée de païens , et cîe
païens aussi barbares que les Tartares les plus re-
culés , et mêmes que les sauvages les plus brutaux
de l'Asie et de l'Amérique.
Depuis le fleuve Janeiai, jusqu'à VOby, il nous
fallut traverser un pays abandonné en fquelque
sorte ; ce n'est pas que le terrein soit ingrat, et
incapable d'être cultive'; il n'y manque que des
habitans et de l'industrie. A Je, considérer en .lui-
même , c'est un pays très-agréable et très-fertile;
le peu, d'babitans qu'il contient, consiste entière-
ment en païens * si vous en. exceptez ceux qu'ça
N $
y envoie Je la Russie. Je dois observer ici en pas-
sant que c'est justement dans ce pays situé de l'un
et de l'autre côré de YOby , que sont envoyés en exil
les criminels Moscovites , qui ne sont pas co? dam-
nés à mort, et i! leur est presque impossible de s'en
échapper jamais.
11 ne m'arriva rien qui soit d'gne detre rapporré
jusqu'à mon arrivée à Tobolski, capitale de ïa Si*
bérie, où je demeurai pendant un temps considérable
par la raison que voici.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage , et l'hiver approchoit à grands pas.
La caravane devoit aller à Moscou, mais nous n'y
avions aucunes affaires , mon associé et moi , ce-
toit notre patrie que nous avions uniquement eu
vue , et cette considération méritoit bien que nous
tinssions un petit conseil à part. Il est vrai qu'on
nous disoit merveilles des traîneaux tirés par des
rennes , qui rendent si faciles et si rapides les voya-
ges qu'on entreprend en temps d'hiver, je sais bien
que ce qu'on nous en rapportoit, quelque surpre-
nant qu'il fut, étoit la vérité toute pure. Les Rus-
siens aiment mieux voyager en hiver qu'en été ,
parce que dans leur traîneaux ils passent les jours
et les nuits avec toute la commodité imaginable,
tandis qu'ils parcourent un espace extraordinaire»
Tout le pays est couvert de neige durcie par le grand
froid , qui fait une seule surface douce et égale des
plaines et des rivières, des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvois rien gagner par un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre, je ne pou-
vois prendre que deux chemins Je pouvois aller
avec la caravane jusqu'à Jareslave, et de-là tour-
ner vers l'Ouest, pour gagner Nerva et le Goïpht
de Finlande. Il m'étoit facile de passer de-là par
mer , ou parJ terre , à Dantfich , où peut-être je
pouvois trouver l'occasion de me défaire avantageu-
sement de mes marchandises des Indes , ou bien je
devois quitter la caravane â une petite ville située
sur la Dwîna , d'où en six jours de temps je
pouvois venir par eau à Ârchongel 9 et passer de-
U par mer à Hambourg , en Hollande ou en,
Angleterre.
* Or il est également extravagant de songer à l'un,
et â l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il étoit,
impossible d'aller à Dantiick par mer, parce que la,
mer Baltique est toujours gelée dans cette saison *r
et de vouloir voyager par terre dans ce pays-là r
était aussi dangereux que de marcher mal accom-
pagné au travers des Tartans Aîonguh. D'un autre;
côté , si j'étois arrivé à Archangel au mois d octo-
bre , j'aurois trouvé tous les vaisseaux partis, et
la ville presque déserte , puisque les marchands
qui y font leur séjour pendant l'été , ont cou-
tume de se retirer pendant l'hiver à Moscou.
Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême , et
peut - être une grande disette de vivres , sans
compter une vie triste et désagréable , faute de
compagnie.
Il valoir mieux par conséquent laisser là la cara-
vane , et faire tous les préparatifs nécessaires pou?
passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie j oit je
pou vois faire fond sur trois choses très-essentielles;
savoir, l'abondance des vivres, une maison bonne et
chaude, avec du bois en, quantité, et enfin très bonne
compagnie. ...
Je me trouvois alors dans un climat bien diffé-
rent de celui de mon paradis terrestre , ma chère
isle, où je ne sentis jamais le froid que pendant les
frissons de ma fièvre ; au contraire j'avois bien de
la peine à v souffrir des habits sur mon corps , et
je n'y faisois du feu que hors de la maison unique-
ment pour me préparer quelques mets. Ici je com-
mençai par me fournir de trois bonnes camisoles\9
et de quelques grandes robes qui me pendoient jus-
qu'aux pieds, et dont les manches étoient boutonnées
jusqu'au poignet. II faut rt-marquermême que toutes
ces différentes sortes d'habits étoient doublés de
bonnes fourrures.
- Four chauffer ma maison , je m'y pris d'une autre
manière que celle dpnt on se sert en Angleterre,,
/ou.-l'ou» fait du feu dans des cheminées ouvertes»;»
qui sont placées dans chaque chambre , ce qui
laisse un air aussi froid qu'il étoit auparavant, dès
que le feu est éteint. Je fis placer une cheminée
semblable à une fournaise , dans un endroit qui
étoit le centre de six chambres différentes : le
tuyau par où devoir sortir la fumée , alloît d'un
côté , et l'ouverture par où sortoit la chaleur, étoit
justement du côté opposé : par-là routes les
chambres étoient entretenues dans une chaleur
égale , sans qu'on découvrît le feu nulle part , à h
manière des bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étoient toujours
chauds , quelque froid qu'il fît au dehors , et je n*é~
fois jamais incommodé de la fumée.
Ce qui doit paroître d'abord fort incroyable, c'est
ce que j'ai insinué touchant la bonne compagnie que
je trouvai dans un pays de barbares , dans une des
provinces les plus septentrionales de la Moscovie,
un pays situé dans le voisinage de la mer Glaciale;
et seulement éloigné de quelques degrés de la nou*
velle Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine, quand on vou-
dra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie est
le séjour des criminels d'état de la Moscovie. La
ville capitale en doit être par conséquent pleine de
noblesse , de généraux , de grands seigneurs et de
princes même, j'y trouvai le célèbre prince Galic{in9
le vieux général Robotiski, et plusieurs autres per-
sonnes du premier rang, parmi lesquelles il y avoit
plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand Ecossois , qui fut
obligé de se séparer ici de moi, je fis connoissance
avec plusieurs de ces seigneurs, et même avec
quelques-uns du premier ordre; j'en reçus plusieurs
agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de l'hi-
ver. Ayant lié conversation un jour avec le prince
qui avoit été autrefois un des ministres d'état de
sa majesté Czarienne, je lui entendis raconter les
choses les plus merveilleuses delà grandeur, de
h magnificence, de la domination étendue, et du
pouvoir absolu de son maître , l'empereur de la
grande Russie. Je l'interrompis pour lui dire que
je m'étoïs vu autrefois un monarque plus absolu que
le czar de JVIoscovie , quoique mes sujets ne fussent
pas si nombreux ,, ni mon empire tout-â-fait si
grand que celui de cet empereur. Ce discours
donna une grande surprise au prince Russien , qui
me regardant avec une attention extraordinaire ,
me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avoft
quelque réalité dans ce que je venois de lui débiter
si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesseroït, dès
que j'aurois eu-le loisir de m'expliquer; et là-des-
sus , je lui dis que j'avois eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes sujets,
et que malgré mon despotisme, il n'y avçit eu per-
sonne dans tous mes états ,'dont je n'eusse été aimé
avec une tendresse filiale.
Il me répondît 4. en .branlant la tête , qu'effective-
ment, de ce côté-là , j'avois surpassé de beaucoup
le czar son maître. Ce n'est pas tout, monseigneur,
repris-je, toutes les terres de mon royaume m'apparte-
naient en propre, tous mes sujets ifétoient que mesfer-
miers , et sans y être contraints, et tous tant qu'ils
ètoient) ils.auraient, hafardé leur vie pour sauver h
•mienne ; jamais prince ne fut plus tendrement aimé,
it en même temps si fort respecté et si craint de son
peuple.
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères a, fondées pour-
tant sur des réalités, mais très-minces , je lui fij
voir clair dans le fond de cette affaire., et Je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoît arrivé dans
J'isle, et delà manière que j'y avois gouverné mes
sujets; en un mot, je lui iîs îa-dessus^ précisément
Je même récit que j'ai communique au .public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation;,
.et sur-tout le prince quj me dit en \pous$ant un
.grand soupir , que Ja véritable grandeur de l'homme
.çonsisioit à être son propre maître ^ et^s'^cquérïr
un empire despotique sur ses propres passions,
qu'il n'auroit pas changé une monarchie comme fa
mienne , contre toute la domination de son auguste
maître ; qu'il trouvoit une félicite plus véritable
dans la retraite à laquelle il avoit été condamné f
cjue dans la grande autorité dont il avoit autrefois
joui à la cour de son empereur ; et que , selon
lui, le plus haut degré de la sagesse humaine con-
sistait à proportionner nos désirs et nos passions à
h situation où la providence trouvoit bon de nous
ménager un calme intérieur, au milieu des tem-
pêtes et des orages qui nous environnent exté-
rieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici ,
continua -t-il , j'étois accablé de mon prérendu
malheur ; je m'arrachais les cheveux , je déchirois
mes habits , en un mot, je m'emportois à toutes les
extravagances ordinaires à ceux qui se croient ac-
cablés par leurs infortunes; mais un peu de temps,
et quelques réflexions me portèrent à me considérer
moi-même d'une manière tranquille, aussi-bien que
les objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine , des qu'elle a Voccasion d*exami~
ner à loisir tout le détail de la vie , et la nature des
secours quelle peut emprunter de l'industrie 5 pour Ja
rendre heureuse , et parfaitement capable de se pro-
curer une félicité réelle , indépendante des coups du
sort , et entièrement convenable à nos désirs les
plus naturels , et au grand but pour lequel nous
sommes créés. Je compris en peu de jours , qu'un
bon air à respirer , des alimens simples pour sou*
tenir notre vie, des habits propre à nous défendre
des injures de Vair , et la liberté de prendre autant
d'exercice qu'il en faut pour la conservation de la
santé , est tout ce qui peut contribuer aux besoin»
véritables de l'homme. J'avoue que la grandeur ,
l'autorité , la richesse , et les plaisirs quelle nous
procure , et dont j'ai eu autrefois ma bonne part 9
sont capables de nous prodiguer mille agrémens;
mais dun autre coté , toutes ces sortes de plaisirs
influent terriblement sur les plus mauvaises de> nos*
passions. Privé à présent de tout ce bonheur extérieur y
sfource ordinaire des vices , éloigné du faux brillant,
je ne le regarde' que de son coté ténébreux, je n'y trouvé
que de la difformité, et je suis -pleinement Convaincu
que la vertu seule rend Vhomme véritablement sage ,.
grand, riche , et quelle seule le prépare à la jouis-
sance d'une félicité éternelle. Dans cette penséer, ajouta*-
i*\\9jeme trouve plus heureux au milieu de ce désert 7
que tous mes ennemie, qui sont dans la' pleine pas*
session de la richesse et de l'autorité qu'ils m'ont fuir
perdre , et dont je me sens déchargé r comme d'un
fardeau pesant.
Vous penser^ peut-être, monsieur, me diMI en-
dore , que je suis uniquement forcé à entrer dans ces
Vîtes par la nécessité , et que par une espèce de poli--
tique , je fais de pareilles réflexions pour adoucir unt
état que d'autres pourroient trouver misérable, maisr
vous vous tromperiej. S'il est possible à l homme de"
Connoître quelque chose de ses propres sentimens , je
puis vous assurer que je ne voudrois pas retour*
rîer à là cour quand le cjar mon maître aurait envie de"
me rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais j'ensuis"
capable , j'avoue que mon extravagance approchera de
Celle d'un homme qui, délivré de la prison de cette
chair , et ayant déjà un goût de la félicité céleste f
voudroit revenir sur la terre, et se livrer de nouveau
aux foiblesses honteuses et à la misère de la vie
humaine.
Il prononça ce discours avec tant de chaleur T
c*t avec une action si pathétique , qu'on pou voit
lire dans tout son air qu'il exprimoit les véritables-
sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une espèce*
cte monarque dans l'état crue je lui avois dépeint >
mais que pour lui, il n'étoit pas seulement un
Souverain despotique, mais encore un grand con~
quérant , puisque celui qui remporte la victoire
sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit soi-même
et qui rend sa volonté absolument dépendante de.
sa raison » mérite mieux ce titre glorieux, que
celui qui terrasse les murailles de la plus forte
place. « Je vous conjure pourtant, monseigneur ,
» ajoutai»je , de m'accorder la liberté de vous faire
5» une seule question. S'il vous étoit entièrement
» libre de sortir de cette solitude , et de mettre
» fin â votre exil, vous en serviriez-vous? »
Monsieur , me répondit-il, votre question est sub-
tile , et il faut faire quelque distinction très-exacte
"pour y répondre juste. Je vais pourtant y satisfaire
avec toute la candeur dont je suis capable* Rien au
monde ne serait assej fort pour me tirer de mon exil,
que les deux motifs suivans : la satisfaction de voir
mes parens , et U plaisir de vivre dans un climat un
peu plus modéré. Mais je puis vous protester que si
mon souverain voulait me remettre dans la pompe de
Sa cour, et dans embarras qui accompagne l'au-
torité du ministre , je n abandonnerais pas ces lieux
Sauvages , ces déserts , ces lacs glach , pour le faux
brillant de la gloire et de la richesse , ni pour U$
plaisirs , ou , pour mieux dire , les folies du courtï«
san le plus favorisé du prince,
« Alais , monseigneur., repris-je , peut-être
» n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs
)> de la cour , de l'autorité et des richesses
* dont vous avez joui autrefois , il se peut que
» vos biens soient confisqués , et que vous
» soyiez privé de quelques-unes des commodi-
» tes de la vie, et que vous n'ayiez pas assez lar-
» gernent de quoi subvenir aux besoins d'un état
S> médiocre ? ï>
Vous ne devinejpas mal, me répliqua-t-il, si vous
me considérer en qualité de prince , comme je suis
réellement, mais si vous me regarde^ simplement
comme une créature humaine , confondue avec le reste
des hommes , vous comprendre^ facilement que je ne
saurais tomber dans une disette f à moins d'être at-
taqué par quelque maladie durable. Vous vo\e\ notre-
manière de vivre, nous sommes ici cinq personnes de
qualité, nous vivons dans la retraite , et d'une ma-
niere convenable à des exilés ; nous avons sauvé tous
quelque chose des débris de notre fortune , ce qui
nous exempte de la fatigue de notre subsistance par
lâchasse* Cependant les pauvres soldats qui se trou*
vent ici, et qui courent les bois' pour prendre des re*
nards et des sables, sont tout autant au large que
nous. Le travail dun mois leur fournit tout ce qui
leur est nécessaire pour une année entière. Comme
nous dépensons peu , nos besoins sont petits, et il nous
est aisé d'y subvenir abondamment.
Je m'étendrois trop si je voulois rapporter
toutes les particularités de Pentretien que j'eus avec
cet homme véritablement grand. Il y- fit voir un
génie supérieur, une grande connoissance de la
véritable valeur des choses, et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. Il n'étoit pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avoit pour 1er
monde étoit sincère, et Ton verra dans la suite de
mon histoire que ces apparences n'étoient pas
trompeuses.
* J'avois déjà été là pendant huit mois, dans un*
hiver extrêmement obscur, et d'un froid si exces-
sif, que je n'osois pas me bazarder dans les rues
sans être enfoncé dans les fourrures , sans même-
de Robinson Crusoê. ^ $c*p
blé; il n'y avoit qu'un trou pour la respiration , et
deux autres pour me donner la liberté de voir ef
de distinguer les objets. Pendant trois mois nous
n'eûmes que cinq heures de jour , ou tout au plus
six , et le reste du temps il auroit fait une obscurité
absolue , si la terre n'avoient pas été couverte de
neige. Nos chevaux étoient conservés sous terre »
et les trois valets que nous avions loués pour avoir
soins de nous et de nos bêtes , souffrirent si fort de
la saison, que de temps en temps il fallut leur cou-
Î»er quelque doigt, ou quelque orteil, de peur que
a gangrené ne s'y mît.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans la
maison , nos murailles étoient épaisses, les fenê-*
très petites et doubles. Les vivres ne nous man»
quoient pas ; ils consistoient principalement en
viandes de renne sechit , en biscuit fort bon , en
poisson sec , en mouton , et en chair de buffle 9
qui est un fort bon manger, à peu près du goût
au bœuf Notre boisson étoir de l'eau mêlée cTes-»"
prir-de-vin , au lieu d'eau-de-vie ; quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions , au lieu de vin ,
de l'hydromel , qui étoir admirable. D'ailleurs les
chasseurs qui ne laissoient pas de battre les bois ,
quelque temps qu'il fît, nous apportoient de temps
en fen p*; du gibier fort gras et d'un goût excellent.
Ce qui nous vcnoif fort à propos, c'est que nous
avions avec nous une grande provision de thé par-
faitement bon, dont nous pouvions régaler nos amis.
En un mot , à tout prendre, il ne nous manquoit
rien pour vivre agréablement. .
Nous étions ent: es dans le mois de mars, les jours
commençoient à salonger, et le froid à devenir
supportable : plusif urs Voyageurs faisoienf déjà
les préparatifs nécessaires pour partir en traîneau,
mais pour moi , qui avoit pris une terme résolu-
tion d'aller à Archange!, et non pas vers la Mosco-
vie , et vers la mer Baltique , je ne fis pas le
moindre mouvement , persuadé que les vais-
seaux qui viennent du Sud , ne partent guère
pour cette partie du monde qu'au mois de mai.
ou au commencement de juin , et que par consé-
quent si j*y arrivois au commencement d'août ,
\\y serois avant qu'aucun vaisseau fut prêt pour le
retour.
Ainsi je vis partir avant moi tous les voyageurs
et tous les marchands qui avoient dans le fond:
raison de me devancer. Il arrive toutes les années,
qu'ils quittent la Sibérie pour aller en partie à*
Moscou , er en partie à Archangel, pour y dé-
biter leurs fourrures , et pour acheter à la place
tout ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs
magasins ; ils ont huit cents milles à faire pour
venir chez eux , et par conséquent il faut qu'ils se
dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes hardes et mes
marchandises qu'à la fin de mai -, et pendant que
j'étois dans cette occupation, je me mis à penser
à tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller par-tout
oirils veulent, et j'étais fort surpris^ de ce qu'ils
ne songeoient pas à gagner quelqu'autre partie du
inonde où ils pourroient TÎvre plus^ à leur aise et
dans unaneilleur climat.'
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé ma
difficulté au prince .dont j'ai fait déjà plusipurs fois
mention. Voici ce qu'il me répondit. « Il faut con-
sidérer d'abord, monsieur^ l'endroit,dany lequel nous
sommes, et en second lieu , la situation ou nous nous
trouvons. Nous sommes environnés ici,' nous autres
: exilés y de barrières plus fortes que des grilles et des
* verroux. Du côté du nord, nous avons une merinna-
«yigable, où jamais vaisseau ni chaloupe ne trouva
passage, ettquand nous-aurions quelque navire en
1 notre possession, nous ne saurions de quel côté faire
f voile. De toute autre part nous ne saurions nous sauver
de JR.obln.wn Crusoe\ 309
-majesté Czarienne , d'environ trois cents quarante
; lieues. Il n'est pas possible de s'y glisser pardesche-
j minsdétournés.llestàbsolumentnécessairedesuivre
7 les grandes routes frayées par lés gouverneurs des pro-
; vinces et de passer par des villes où il y a garnison
1 Russienne ; en suivant les chemins ordinaires nous
serions découvertsindubitablement, etenprenantdes
. toutes détournées, nousne saurions manquer de mou-
rir de faim. Par conséquent il est clair qu'on ne
, sauroit former une pareille entreprise sans se rendre
coupable de la plus haute extravagance. .»'
Cette seule réponse me réduisit au silence et me
< satisfit pleinement. Elle me .fit parfaitement bien
.comprendre que ces exilés étoient tout autant em-
ï: .prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie ,
?*qué s'ils étoient resserrés dans la citadelle de Mos-
'Tcou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me
^«mettre dans l'esprit que j'étois en état de tirer ce
^grand homme de sa triste solitude, ni d'en former
Je dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour
--. moi-même. On soir je trouvai l'occasion de lui
- expliquer mes pensées Ià-dessus , et de lui en faire
a la proposition. Je lui représentai qu'il m'étoit fort
* > jûsé de reimneneravecTûQi, puisqu'U n*étoir<gardé
de personne et que j'avoîs résolu cîe m'en aller â
Archangel , et non à Moscou. Que dans cette route
je pouvois marcher avec mon train, en guise d'une
petite cavarane , et qu'ainsi je ne serois pas obligé
de chercher des gîtes dans les garnisons Russiennes;
mais que jepourrois camper toutes les nuits où je
-voudrois ; que de cette manière je le pouvois faci-
lement conduire à Archangel , le mettre en sûreté
à bord d'un vaissan Anglois ou Hollandois 9 et le
mener avec moi dans des pays ou personne ne son-
gerait â le poursuivre. Je l'assurai en même temps
que j'aurois soin de lui fournir pendant tout le
voyage tout ce dont il auroit besoin , jusqu'à ce
qu'il fût en état de subsister par lui-même.
II m'écouta avec grande attention ; et pendant
tout le temps que je parlois il me regarda fixerrient,
je pus voir même par tout son air , que ce que
je lui disois le mettoit dans la plus violente agita-
tion. Sa couleur changeoit à tout moment, ses
yeux paroissoient tantôt vifs, tantôt éteints, et
son cœur sembloit flotter entre plusieurs passions
opposées. Qui plus est , il ne fut pas d'abord eu
état de me répondre; quand j'eus fini, j'attendais
impatiemment sa réponse.
S'étant enfin un< peu remis : quel état malheureux f
s'écria*t-il, que celui des pauvres mortels, quand ils
ne se précautionnent pas avec toute Vattention possible
contre tous les dangers qui menacent Icurfoible vertu 1
Les actes de Vamitié la plus sincère peuvent leur
devenir des pièges, et avec la meilleure intention*}*
monde , ils deviennent les tentateurs les uns des au~
très. Mon cher ami, conîimia-t il d'un air plus
calme, il y a tant de désintéressement dans Voffre
'que vous me faite , que je connoîtrois fort peu le
monde , si je ne ni en étonnois pas, et que je serois
• le plus ingrat des hommes si je nen avois toute a la
3îo Les Aventures
3îo Les Aventures
voir pour le monde ètoit sincère , et que je vous ai
- découvert le fond de mon ame , en vous assurantique
dansï mon- ïiïil je* m'étois. procuré.-une félicité supé*
•rieure à tous les avantages quon -peut emprunter de
la grandeur et des richesses ! APavef-vous cru sincère ,
quand je vous ai protesté que je refuserais de rentrer
"dans la condition brillante où je me suis vu autrefois à
la cour de mon maître! M'ave^vouscru honnête homme,
ou m'ave%-vous pris pour un de ces hypocrites oui se
dédommagent de leur mauvaise fortune par une fausse
ostentation de piété et de sagesse!
Il s'arrêta là , non pas pour attendre ma réponse ,
mats parce que l'agitation de son cœur l'empêchoir
de poursuivre. J'étois plein d'admiration pour les
sentimens de ce grand homme, et cependant je ne
négligeai rien pour l'y faire renoncer. Je me servis
de quelques argumens pour le porter au dessein de
le tirer de sa triste situation ; je tâchai de lui faire
considérer ma proposition comme une porte que
le ciel ouvroit à sa liberté, et comme un ordre
qu'il recevoit de la providence de se mettre dans
un état plus agréable, et se rendre utile aux autres
hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il9 si au lieu d'un
ordre de la providence, ce n'est pas plutôt une ruse
du démon , qui, dans ma délivrance, offre à mon
ame l'idée d'une grande félicité , uniquement pour
f me faire tomber dans un piège , et pour me porter à
courir moi-même à ma ruine? Dans mon exil, je
suis libre de toute tentation de retourner à ma misé-
rable grandeur, et si j'étois libre, peut-être que l'or-
gueil , l'ambition , l'avarice et la sensualité, dont Ja
source n'est jamais entièrement tarie dans la nature
humaine, m'entraîneroiënt de nouveau avec impétuo-
sité. Alors cet heureux prisonnier redeviendroit, au
- milieu des douceurs d'une liberté extérieure, l'esclave
* de ses sens er de ses passions. Non, non, mon cher
f monsieur, il vaut mieux que je reste dans mon exil f
t Banni de la cour j et exempt de crimes , que de me
délivrer de cette vaste: solitude, aux dépens déJa
'liberté de ma raison , aux'dépens d'une félicité éter-
nelle , sur laquelle je fixe à présent mes yeux, et que
• }e pourrois perdre de vue y si j'acceptoisrvos offres
obligeantes; »;
Si jétois surpris de son discours précédent,,
,celui-U me rendit, absolument muet. Son arne
luttoit d une telle force contre ses désirs , et contre
;ce penchant naturel à tout homme de chercher ses
.commodités, que, quoiqu'il fit un temps extraor-
dinairement froid , il étoit tout en eau. Voyant
qu'il avoit grand besoin de se tranquilliser, je lut
dis en peu de mots, qu'il ieroit bien de considérer
.cette ai)aire â loisir, et dune manière calme., et
là-dessus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un
à la porte de ma chambre , et lorsque je me levois
pour l'ouvrir, il m'en épargna la peine; c'étoit le
piince lui-même. « Mon cher ami , me dit-il, vous
m'aviez presque persuadé, mais la réflexion est venue
à mon secours, et je me suis raffermi absolument dans
mon opinion *, ne le trouvez pas mauvais, je vous-en
prie, si je n'accepte pas une offre aussi obligeante et
aussi désintéressée que la vôtre : si je Ja. refuse, ce
n'est pas faute de reconnoissance : j'en ai toute Ix
gratitude possible, soyez-en sûr. Mais vous ne vou-
driez pas que je me rendisse malheureux , vous avez
trop de bon sens même pour ne vous pas réjouir de la
victoire que j'ai remporté sur moi-même. » «
« J'espère, monsieur, lui répartis-je, que vous
» êtes pleinement convaincu qu'en rejetant le parti
» que je vous propose, vous ne désobéissez pas à
» la voix du ciel. » «Monsieur, me dit-il, si cette
g ri Its Aventures
culière de la providence, une direction toute pareille
m'auroit forcé à l'accepter , et par conséquent j'ai
: lieu de croire que c'est par soumission à la voix du
ciel, que je. refuse un parti si avantageux en appa-
rence. Vous allez vous séparer de moi, et si vous ne
, me laissez pas entièrement libre , du moins vous me
g ri Its Aventures
d'une sage précaution et d une timidité prudente. »
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution , en lui protestant néanmoins
«.-.que mon,but avoit été uniquement de lui rendre
«ervice. 11 m'embrassa là-dessus avec une action
tendre
tendre er passionnée, et m'assura qu'il étoït con-
vaincu de ïav pureté de mes intentions, et qu'il
seroit charmé de m'en pouvoir témoigner sa recon-
noissance. Pour me faire voir que ses protestations
étoient sincères , il m'offrir un magnifique présent
de sables , et d'autres fourrures de prix. J'avois de
la peine à me résoudre a l'accepter d'un homme qui
étoit dans une malheureuse situation ; mais il ne
voulut point être refusé, et pour ne le pas déso-
bliger , force me fut de prendre un présent si
maggifique.
Le jour d'après, je lui envoyai mon valet avec
un présent de thé, ou j'avois joint deux pièces de
damas de la chine , et quelques petites pièces d'or
du Japon, qui ne pesoient pas six onces en tout:
par conséquent il s'en falloitbien que mon présent
égalât le sien, qu'a mon retour en Angleterre je
trouvai de la valeur de plus de 200 livres sterlings.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et tme
seule petite pièce d'or marquée du coin du Japon ,
qu'il ne prit sans doute que comme une curiosité;
et me renvoyant le reste , il me fit dire qu'il seroit
bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus , il me dit que je
savois ce qui s'étoît passé entre nous, et qu'il me
conjuroit de ne lui en plus parler, mais qu'il seroit
bien aise de savoir si, lui ayant fait une offre si
généreuse, je seroîs d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommeroit, et
pour laquelle il s'intéressoit de Fa manière la plus
tendre. Je lui répondis naturellement que je par-
lerons contre ma conscience, si je disois que j'étois
prêt à faire auranî- pour un autre que pour lui.,
pour qui je sentoïs un profond respect et la plus
parfaite estime. Cependant, continuai-je , si vous
voulez bien me nommer la personne en question +
je vous répondrai avec franchise ; et si ma réponse
vous déplaît, j'ose espérer pourtant que vous ne
rm'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agissoit
'ûe son fils unique que je n'avois jamais vu , et qui
se trouvoit dans la même condition que lui, éloigné
Tome IL O
de Tobolski de plus de deux cents milles, mai*
qu'il trouveroit moyen de le faire venir, si j'étois
disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment -, je lui dis que j'y
consentois de bon cœur , et que ne pouvant pas lui
montrer à lui-même jusqu'à quel point je le con-
sidérois , je serois charmé de lui en donner des
^marques dans la personne de son fils. Le lendemain
il envoya des gens pour aller chercher le jeune
prince, et il arriva trois semaines après, amenant
avec lui six ou sept chevaux chargés des plus riches
fourrures , dont la valeur rnontoit à une somme
très-considérable.
Ses valets conduisirent ses chevaux dans la ville ,
en laissant leur jeune seigneur à quelque distance
de là j mais il entra la nuit incognito dans ma mai-
son , et son père me le présenta. Dans le même
moment nous concertâmes tout pour notre voyage,
et nous en réglâmes les préparatifs.
J'avois troqué dans cette ville une partie de mes
marchandises des Indes contre une bonne quantité
de sables , d'hermines, de renards noirs , et autre?
fourrures de prix. Ce que j'avois donné en échange
consistoit snr-tout en noix muscade, et en clous
de girofle, et dans la suite je me défis de ce qui
m'en restoit à Archangel où j'en tirai un meilleur
parti que je n'aurois pu faire à Londres. Ce com-
merce plut fort à mon associé , qui étoit plus avide
de gain que moi, et dont le négoce étoit plus le
fait qu'il n'étoit le mien. Il se félicitoit fort du parti
que nous avions pris de rester si long-temps dans
la Sibérie, à cause des profits considérables que
nous y avions faits.
Cétott au commencement de }uin que je partis
de cette ville si éloignée des routes ordinaires du
commerce > qu'elle ne doit pas faire grand bruit
dans le monde. Notre caravane étoit extrêmement
petite, puisqu'elle ne consistoit qu'en trente cha-
meaux en tout- T°ul ce^a P3550^ sous mon nom >
quoiqu'il y en eût onze dont le prince étoit pro-
priétaire.
Ayant tin Si gros équipage , je devois avoir natu-
rellement un bon nombre de domestiques , par con-
séquent ceux du prince pouvoient bien passer pour
les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre de
mon maître-d'hôtel > ce qui apparemment me fit
prendre pour un homme d'importance; mais cette
vanité me chatouilla fort peu»
Nous fûmes obligés d'abord de passer îe plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie rencontré
dans tout le voyage. Je l'appelle le désert le plus
désagréable, parce qu'en plusieurs endroits le terrein
est marécageux , et fort inégal en plusieurs autres.
Tout ce qui nous en consoloit, c'étoit la pensée
que nous n'avions rien à craindre de ces brigands
de Tartares qui ne passoient jamais YOby , ou du
moins très-rarement. Cependant nous fûmes fort
trompés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avoit avec lui un très-fidèle
domestique Moscovite , ou plutôt Sibérien , qui
connoissant parfaitement bien tout ce pays, nous
conduisit par des routes particulières , pour éviter
les villes qui sont sur les grands chemins , comme
Tumen , Soîy - Kamshoy , et plusieurs autres \ il
savoit que les garnisons Russiennes qui s'y trouvent,
observent avec une exactitude très - scrupuleuse
l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs , pour
voir si quelque exilé de marque ne s'aviseroit pas
de se glisser parmi d'autres passagers dans le cœur
de Ja Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposoîent
pas à de pareilles recherches; mais d'un autre coté
elles nous forçoient à faire tout notre voyage par le
désert, et à camper toutes les nuits sous nos ten-
tes , au lieu qu'en passant par les villes nous aurions
pu jouir de toutes les commodités imaginables. Le
jeune prince sentoit si bien les désagrémens où ma
bonté pour lui m'engageoit , qu'il ne voutoit pas
consentir de camper toutes les fois que nous nous
trouvions près de quelque ville. II se contentoit de
coucher lui-même dans les bois avec son fidelîe
valet, et il savoit nous rejoindre dans les Qn-<
O 2
droits où nous étions' convenus de l'attendre.
- Nous entrâmes dans l'Europe en passant la rivière
appelée Kama , qui dans cet endroit sépare l'Europe
de l'Asie. La première ville européenne qu'on ren-
contre de ce côté-là , s'appelle Soly-Kamshoy , c'est-
à-dire , la grande ville sur le fleuve Kama. Nous
crûmes voir 11 le peuple mieux poli dans sa manière
de vivre, dans ses habillemens et dans sa religion ,
mais nous nous trompâmes. Dans le désert que nous
avions à traverser , et qui de ce côté-la n'a que
detîx cents milles d'étendue, quoiqu'il en ait sept
cents dans d'autres endroits » nous trouvâmes les
habita/is peu différens des Tartares Monguls. Ils
donnent dans un paganisme tout aussi, grossier que
les sauvage» de l'Amérique. Leurs bourgs et leurs
maisons sont pleins d'idoles , et leur manière de
3i6 -K Les Aventures
villes et dans les villages qui en sont proches , où.
Ton trouve des chrétiens qui se disent de l'église
grecque , mais qui ont mêlé leur religion de tant
de cérémonies superstitieuses qui leur restent de
leur ancienne idolâtrie; qu'on prendroit leur culte
plutôt pour un sortilège que pour un culte chrétien.
t En traversant cette vaste solitude , après avoir
hanni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai déjà insinué, je courus risque cTètre massacré
avec toute ma suite par une troupe de brigands;
je n'ai jamais pu savoir quelles gens c'étoient; si
c'étoit une bande d'une espèce de Tartares appelés
Ostiachi, ou s'ils s'étoient répandus là des bords de
l'Oby , ou bien si c'étoit une troupe de chasseurs
de la Sibérie , qui s'éroient assemblés pour prendre
une autre proie que des sables et des renards. Ce que
je sais parfaitement bien , c'est qu'ils étoîent tous
à cheval, qu'ils étoient armés d'arcs, et de flèches,
et que quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois , ils étoient à-peu-près au nombre de
quarante.-cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à deux
différentes reprises 9 et nous environnant de tous
côtés , ils nous examinèrent avec une très-grande
attention. Ensuite ils se postèrent justement dans
•notre.chemin , comme pour nous couper le passage.
Là-dessus n'étant en tout que seize personnes ,
nous plaçâmes dexant nous nos f hameaux tous sur
une même ligne , afin d'être plus en état de repous-
ser cette canaille *, et ayant fait halte » nous envoyâ-
mes le valet Sibérien du prince "pour les reconnoître.
Son maître y consentit de bon cœur, d'autant plus
qu'il craignoit que ce ne fût une troupe de Sibériens
détachée exprès pour i'altraper dans sa fuite , et pour
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et se
tenant à une certaine distance, il leur parla dans
tous les différens dialecres de la langue Sibérienne,
sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui
répondoient. Cependant il comprit par leur action
et par plusieurs signes qu'ils lui faisoient, qu'ils
tireroient sur lui s'il avoit la hardiesse d'approcher
davantage. Il retourna li-dessus sur ses pas pour
venir faire son rapport, sans avoir grand'chose à
nous dire , sinon qu'il les croyoit Kalmucs ou Cir^
cassiens par leurs habits , et que, selon toutes les
apparences , il devoit y en avoit une plus grande
quantité répandue dans le désert , quoiqu'il n'eût
jamais entendu dire auparavant que ces barbares se
fussent si fort avancés du côté du Nord. C'étoit
une triste consolation pour nous, mais il n'y avoit
-point de remède.
Il y avoit à notre gauche , à un quart de .mille de
nous , et tout près de la route, un petit bosquet
où les arbres étoit extrêmement serrés , et je con-
sidérai d'abord qu'il falloit nous avancer jusques-là.,
et nous y fortifier le mieux qu'il nous seroit pos-
sible.1 Nous devions nécessairement gagner par-là
un double avantage -, les branches épaisses et entre-
lacées nous mettroient à couvert des flèches de nos
ennemis, et ils ne pourroient jamais nous attaquer
en corps. A parler franchement, c'étoit le vieux
pilote Portugais qui m'en fit d'abord venir la pen-
«ée. Ce bon homme avoit cette excellente qualité
qu'il conservoit toujours son sang-froid dans le péril 9
•et parrft.il étoit toujours le plus propre i noui
°3
3i8 Les Aventures
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute la
diligence possible, et nous gagnâmes le petit bois
en question , sans que les Tartares ou les brigands
fissent le moindre mouvement pour nous en empê-
cher. Quand nous y fûmes arrivés, nous trouvâmes à
notre grande satisfaction que c'étoit un terrein
marécageux , et qu'il avoit d'un côté une grande
source d'eau qui se répandoit dans une espèce de
petit lac , et qui à quelque distance de là étoit jointe
par une autre source de la même grandeur. En un
mot, nous nous vîmes justement auprès de l'origine
d'une rivière considérable qu'on appelle [Fimka*
Les arbres qui croissoient à l'entour de cette
source, n*étoient qu'environ au nombre de deux
cents, mais ils étoient fort serrés , comme j'ai déjà
dit, et revêtus d'un branchage extrêmement touffu ,
en sorte que dès que nous nous vîmes les maîtres
de ce bocage, nous nous crûmes hors de danger ,
à moins que nos ennemis ne missent pied à terre
pour nous attaquer.
Pour leur rendre encore cette entreprise plus
'difficile, notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches , et de les laisser pendre dans les
arbres , ce qui nous environna comme d'une for-
tification suivie.
Ils ne firent pas le moindre mouvement pendant
une espace de temps considérable ; enfin â peu-près
deux heures avant la nuit, ils vinrent directement â
nous , et quoique nous ne nous en fussions pas
apperçus, nous trouvâmes que leur nombre étoit
fort augmenté, et qu'ils étoient du moins quatre-
vingts cavaliers, parmi lesquels nous crûmes remar-
quer quelques femmes.
Ils n'étoîent éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil , quand nous tirâmes un seul coup
sans balle , en leur criant en même temps en langue
Russienne , ce qu'ils vouloient, quiîs eussent à se
retirer. Comme ils ne nous entendoient pas, ce
coup ne fit que redoubler leur fureur. Us avan-
cèrent à toute bride du côte du bois sans s'ima-
gîner que nous nous y fussions si bien barricadés,
qu'il étoit absolument impossible de s'y faire un
passage. Notre Portugais qui avoit été notre ingé-
nieur, étoit aussi notre capitaine. Il nous pria de
ne point faire feu que lorsque nous verrions l'en-
nemi à la demi-portée du pistolet , afin que nous
fussions sûrs de notre coup. Nous lui dîmes de
nous en donner le signal, et il tarda si long-temps
que quelques-uns de nos ennemis n'étoient éloignés
de nous que de la longueur de deux piques quand
nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire, la
providence dirigea si bien nos coups , que nous
en tuâmes quatorze, sans compter les chevaux et
ceux qui n'étoient que blessés- Car nous avions
tous chargés nos armes de deux ou trois balles
tout au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si peu attendue, et se retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes dans cet inter-
valle non - seulement le temps de recharger nos fu-
sils , mais encore de faire une sortie, et de saisir
cinq ou six chevaux , dont les maîtres avoient ap-
paremment perdu la vie. Nous vîmes facilement que
nos ennemis étoient Tartares *, mais il ne nous fut pas
possible de voir de quels pays ils étoient, ni par
quel motif extraordinaire ils s étoient avancés jus-
ques-Ia.
Environ une heure après ils firent un second
mouvement^ pour nous attaquer, mais remarquant
que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés ,
ils se retirèrent de nouveau , et pour nous nous
prîmes la résolution de nous tenir là clos et couverts
pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on croira sans
peine ; et nous passâmes presque toute la nuit à
nous fortifier davantage , et à barricader tous les
endroits par lesquels les ennemis pouvoient le plus
facilement venir à nous , sans négliger de poser
par-tout des sentinelles, et de faire une garde exacte,
. Dans cette posture nous attendîmes le jour avec
impatience, mais il nous fit faire une découverte
fort désagréable. Les ennemis, que nous croyions
décourages par la réception qu'ils avoient reçue ,
s'étoient augmentés jusqu'au nombre de plus de
trois cents , et ils avoient dressés dix à douze tentes
ou huttes, tout comme s'ils avoient pris la résolution
de nous assiéger. Us avoient placé ce petit camp
dans la plaine, à un petit quart de lieue de nous;
nous fûmes tous fort consternés de cette vue , et
j'avoue que pour moi, je me crus perdu , et tout
ce que j'avois de richesses avec moi. Quoique cette
dernière perte eût été considérable , ce n etoit pas
celle-là qui me touchoit le plus, ce qui m'effrayoit
davantage , c'étoit la pensée de tomber entre les
mains de ces barbares a la fin d'un si long voyage r
après avoir échappé à tant de dangers , et surmonté
des difficultés si grandes et si nombreuses; de périr
à la vue du port, pour ainsi dire, et dans le moment
même que je m etois cru dans une entière sûreté,
Pour mon associé, sa douleur alloit jusqu'à la rage;
îl protesta que la perte de ses biens, et celle de
sa vie lui étoient égales , qu'il aimoit mieux périr
en combattant, que mourir de faim , et qu'il se
défendroit jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince , qui «toit aussi brave que le
plus vaillant guerrier de l'univers , étoit aussi du
sentiment' qu'il falloir se battre jusqu'au dernier
souffle de vie , et le vieux pilote croyoir que, de
la manière que nous étions postés , nous pouvions
faire tête à nos ennemis , et les repousser. Tout
Je jour se passa de cette manière, sans que nous
pussions parvenir à une résolution fixe. Vers le
soir nous apperçûmes qu'un nouveau renfort éroir'
venu aux Tartares, ce qui nous fit croire qu'ils
s'étoient séparés en différentes bandes pour roder
par-tout, et pour chercher quelque proie , et que
Jes premiers avoient détaché quelques-uns des leurs ,
jpour donner avis aux autres du butin qu'ils avoient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
çlua forts, je me mis â questionner les gens que
Bous avions amenés avec nous de Tohohki , pour
savoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque route détour-
née , par laquelle nous pourrions échapper à ces
canailles pendant la nuit, et nous retirer vers quel-
que ville , ou bien trouver quelque part une escorte
pour nous conduire à travers Je désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que si nous aimions mieux leur échapper que les
combattre , il se faisoit fort de nous tirer de là
pendant la nuit , par un chemin qui alloit du côt*
du nord vers Petrou , et de tromper indubitable-
ment les Tartares qui nous tenoit comme assiégés.
Il ajoura que malheureusement son seigneur lui
avoit protesté qu'il vouloit se battre , et non pas se
retirer.
Je lui répondis qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son maître , qui étoit trop sage pour
vouloir se battre simplemenr pour avoir le plaisir
de se battre , et qui, quoi qu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, ne voudroit pas
résister, avec dix-sept ou dix-huit hommes, à cinq
ou six cents Tartares, sans y être contraint par une
nécessité inévitable. Si vous savez réellement ,
ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici sains
et saufs , c'est l'unique parti qu'il y a à prendre. Il
me répliqua que si son seigneur vouloit le lui
ordonner , il" consentent àrperdre la tête , s'il n'exé-
cutoit pas le projet dont il s'agissoit.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
une résolution si sensée i il donna à son domestique
les ordres nécessaires, et dans le moment même
viious préparâmes tout pour faire réussir cette entre-
prise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur, nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp, en prenant
nos mesures pour le faire durer pendant toute ïa
nuit , afin de faire croire aux Tartares que nous y
étions encore •, et aussi-tôt "que nous vîmes paroître
les étoiles que le Sibérien avoient marquées pour
notre départ , nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui
ne consultait que Xétoile polaire, pour nous mener
par ce pays , dont une grande partie ne consistait
qu'en plaines.'
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures , nous vîrpes que l'obscurité comment
çoit â disparoîtfe , et qu'il faîsoit plus clair qu'il
netoit nécessaire pour notre dessein; îa lune se
levoit ce qui nous auroit été fort désavantageux , si
les^Tartares s'étoit apperçus de notre retraite. Heu-
reusement ils en furent les dupes ; et nous arrivâmes
le matin à six heures, après avoir fait quarante milles
de chemin , et estropié plusieurs de nos bêtes, à
un village appelé Kermanynskoi , où nous nous
reposâmes , sans entendre dire la moindre chose
de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain à huit heures du matin ; il nous
fallut passer une petite rivière appelée Kiri^a, pour
arriver à un grand bourg bien peuplé et habité par
des Russiens, et nommé Oiomois. Ce fut là que
nous nous délassâmes pendant quelque tems ; nous
y apprîmes que plusieurs Hordes de 'Tartares KaU
mues s'étoient répandues dans le désert , mais que
nous n'en avions plus rien â craindre, ce qui nous
donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes la cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos , après des marches si fati-
gantes , que pour nous y fournir de quelques
chevaux, dont nous avions grand besoin. Nous
avions les obligations les plus essentielles au brave
Sibérien qui nous avoit conduits jusques-lâ , mon
associé et moi *, nous lui donnâmes la valeur de dix
pistoles , pour le récompenser de cet important
service.
Une autre marche de cinq jours nous mena â
Veussima , sur la rivière de JFitiogda, qui se jette
dans la Dwina ; et delà nous vînmes à Lawrenskoi
le 3 de juillet. Nous goûtions là le plaisir de voir
la fin de notre voyage par terre , puisque nous
étions "sur le bord de la Dwina , fleuve navigable t
qui nous pouvoit conduire en sept jours à Archan-
gel. Nous y louâmes deux grandes chaloupes, pour
notre bagage , et une espèce de barque fort com-
mode pour nous mêmes; nous nous embarquâmes
le sept , et nous arrivâmes tous sains et saufs à
Archangel le dix-huit, ayant été en chemin dans
tout notre voyage par terre , y compris notre séjour
à Tobolski , un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six
semaines , pour attendre l'arrivée des vaisseaux;
nous aurions été forcés d'y rester bien plus long-*
temps, si un Hambourgeois n'étoit entré dans le
port un mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
les vaisseaux Anglois. \
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre , nous considérâmes que nous
pourrions nous défaire de nos marchandises aussi
avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous
résolûmes de nous embarquer tous dans ce navire:
nous convînmes du fret, et dans le moment je fis
embarquer toutes mes denrées. Il étoït fort naturel
de faire aller en même temps à bord mon maître
à'hotel pour en avoir soin ; et par-là le jeune prince
eut toute la commodité imaginable de se tenir i
l'écart pendant tout le temps qu'il nous falloit pour
faire nos préparatifs. Il ne quitta pas le bord pendant
tout ce temps-là , de peur d'être, réconnu dans k
ville par quelques marchands Moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 d'août, et, sans
avoir eu de grands malheurs dans notre voyage %
nous entrâmes dans l'Elbe le 13 de septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des
bccasions très-favorables de vendre nos marchan-
dises , tant celles des Indiens « que les fourrures que
nous avions apportées de la Sibérie. En partageant
avec lui le produit de tous nos effets, j'eus pour ma
part 3475 livres sterlings.. schelings et 3 sous ,
malgré plusieurs pertes que nous avions faites, et
les grandes charges que nous avions été obligés de
soutenir *, il est vrai que je comprends dans ma
portion une patrie de diamans que j'avois achetés
à Bengale pour mon compte particulier , et qui
'vaîoient bien 600 livres sterlings.
Ce fut-Ià que !e jeune prince prit congé de nous.
II monta l'Elbe dans le dessein d'aller â la cour de
"Vienne , où il espéroit trouver de la protection ,
et d'où il pouvoît entretenir correspondance avec
ceux des amis de son père , qui étoient encore en
vie. Il ne se sépara pas de moi, sans me témoigner ,
de la manière la plus forte , la reconnoissance
qu'il sentiroît toute sa vie pour le service que je
lui avois rendu , et pour les tendres marques d'a-
mitié que j'avois données au prince son père.
Après avoir resté quatre mois â Hambourg, je
passai par terre en Hollande , où m'étant embarqué
dans le Paquebot, j'arrivai à Londres le 10 de janvier
1705 , dix ans et neuf mois après mon départ
d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien ré-
solu de ne me plus fatiguer , en cherchant des aven-
tures par le monde. Il est temps que je me prépare
â un voyage plus long que tout ceux que je viens
de décrire. Pendant une vie de jz ans, variée par
un si grand nombre de différentes révolutions,
j'ai appris suffisamment à connoître le prix de la
retraite, et le bonheur inestimable qu'un homme
sage doit trouver à finir ses jours en paix.
Fin du second et dernier Tome*
a-.i%;&,£®^,^
•7--M-
*ia
a-.i%;&,£®^,^
