Jtobinson CrnsoS
VAN
DANIËL DE FOE.
6pnjeiM Verleid
DOOR
<K A van Charanfs.
3e omgewerkte druk.
K T
L. J. VEERMAN
HEUSDEN.
flu.
II. la
I.
Een onbezonnen jongen.
In het jaar 1632 werd er te York een jongen geboren, die in zijn
later leven tal van buitengewone lotgevallen en ontmoetingen zou hebben.
Robinson Crusoë was zijn naam.
Van de vele avonturen, welke dezen Robinson Crusoë zijn te beurt
gevallen, wil ik u gaan vertellen.
Zijn ouders waren zeer vermogend en uit den deftigen stand. Maar
met hun kinderen waren zij tot hiertoe niet zeer gelukkig geweest. De
oudste zoon was te Duinkerken in een gevecht tegen de Spanjaarden
gesneuveld. De tweede was weggeloopen en nooit terug gekomen.
En nu de derde, die de jongste was: zouden zij van hem, hun eenigen
lieveling, vreugde beleven? Zij hoopten er zoo op; zij lieten hem alles
leeren, wat zij dachten dat hem in zijn volgend leven zou te pas komen.
Hun plan was hem te laten studeeren en advokaat te laten worden.
Maar de goede bedoelingen zijner ouders werden door Robinson
niet begrepen. Zoodra de knaap van het plan hoorde, verklaarde hij
dadelijk, dat hij er volstrekt geen zin in had. Eerst blokken en stu-
deeren, en dan naderhand zoo deftig en stijf als advokaat, neen, dat
beviel hem niet.
„Welnu," zei zijn vader, je kunt ook nog wel een ander beroep
kiezen. Je bent echter geen klein kind meer; je bent nu op een leef-
tijd gekomen, waarin je weten moet, wat je eenmaal worden wilt!"
„O! dat weet ik wel," zei Robinson. „Van al de boeken, die ik
l
2 ROBINSON CRUSOE.
gelezen heb, vond ik de reisbeschrijvingen het prettigst. Ik zou ook
wel eens over die groote zeeën naar die vreemde landen, in die dichte
bosschen en onder die wilde menschen en wilde dieren willen gaan.
Reizen en zwerven en rondtrekken door de wereld, dat zou mijn lust
en leven wezen. 't Is hier altijd hetzelfde, zoo eentonig en vervelend!"
„Maar jongen!" begon zijn vader, „wat is dat nu voor een dwaas
plan. Het ouderlijke huis en zijn vaderland te verlaten, waar men het
zoo goed kan hebben! Je hebt hier zulke gunstige vooruitzichten, en
kunt hier een rustig en onbezorgd leven leiden. Van menschen, die
behoeftig zijn en geen kans zien hier iets te verdienen, kan men het
begrijpen, dat zij buiten hun vaderland hun fortuin gaan zoeken ; maar
waarom zou jij je aan al die gevaren, opofferingen en ontberingen
bloot stellen ? Je kunt hier tevreden leven, en geloof me, een tevreden
mensch is de gelukkigste mensch van de wereld."
Zijn moeder kwamen de tranen in de oogen. Nadat zij vader zoo
ernstig had hooren spreken, begreep zij, dat ze er nog een woordje aan
toe moest voegen.
„Lieve Rob!" zei ze, „doe ons toch dat verdriet niet aan. Jongen!
je weet, dat je vader en ik zoo veel van je houden en alles voor je
over hebben. Ik zou het van verdriet besterven, als ik jou mijn eenig
kind ook nog moest missen. En bedenk toch, Rob! er kan geen
zegen rusten op een kind, dat zijn ouders ongehoorzaam is en de raad-
gevingen van zijn vader en zijn moeder in den wind slaat!"
Meer kon zij niet zeggen.
Robinson was door dit gesprek diep geroerd. Zijn hart was niet
ongevoelig en hij kon het niet verdragen, dat zijn moeder om hem
tranen stortte. Hij nam zich voor om het plan, dat zijn ouders zoo
zeer hadden afgekeurd en waartoe zij nimmer hun toestemming zouden
geven, te laten varen en er niet meer aan te denken.
Maar dit voornemen was gemakkelijker opgevat dan ten uitvoer
gebracht. In plaats van er niet meer aan te denken haalde hij het
zich gedurig in het hoofd, hoe heerlijk het zou wezen allerlei vreemde
dingen te beleven, op een groot schip te zeilen en het vrije zeemans-
leven te genieten.
Zoo verliep er een jaar, tot er onverwachts iets gebeurde, wat een
algeheelen ommekeer in Robinson's leven bracht.
Hij bevond zich toevallig te Huil, toen hij daar een vriend ontmoette,
die op het schip van zijn vader een zeereisje naar Londen ging maken.
, Jongen, ga mee," zei de vriend: „het kost je niets en vader zal het
zeker goed vinden."
Zooiets behoefde Robinson geen tweemaal gezegd te worden. Aan-
stonds was hij bereid het aanbod aan te nemen.
Het plan vervulde zoozeer zijn gedachten en nam hem zoo geheel
in beslag, dat hij er niet eens aan dacht naar huis te schrijven en ver-
lof te vragen. De ongerustheid van zijn vader, de tranen zijner moeder,
geen oogenblik stelde hij zich die voor. Op reis, op reis! Dat was het
eenige, waaraan hij dacht.
En zoo kwam hij dus aan boord, en meende dat het heerlijke vrije
leven nu een aanvang zou nemen.
Maar toen het schip goed en wel de haven verlaten had en in volle
zee kwam, begon het hevig te slingeren. Robinson, niet gewoon aan
varen, voelde zich al heel gauw onpleizierig worden en het duurde niet
lang of hij was zoo zeeziek, dat hij naar beneden en naar kooi moest.
Ja, en nu kwamen natuurlijk het nadenken en het berouw. Thans
nam hij zich voor, zoo spoedig hij kon naar huis te gaan.
De zee bleef dien dag onstuimig en woelig, zoodat het schip gedurig
scheen voorover te zullen buitelen of over zij te gaan en hierdoor werd zijn
toestand er niet beter op. Daar lag hij geheel alleen in zijne kooi,
zonder dat iemand naar hem kwam zien. Hoe geheel anders was
het vroeger geweest, wanneer hij ziek was; dan week zijn lieve moeder
niet van zijn bed en kon hij alles krijgen, wat hij maar wenschte.
Maar nu?... en dat was alleen door eigen schuld! En, wie weet of het
schip niet zou vergaan. En als hij dan eens moest sterven, zonder zijn
vader en moeder weer te zien!
Den volgenden dag bedaarde de wind en de zee begon weder kalm
te worden. Hij gevoelde zich ook veel beter. Daar kwam eindelijk
zijn vriend de kajuit binnen.
„Hoe gaat het, Rob! Waar heb je toch gezeten?"
„Vraag je dat nog, Tom! Ik ben doodziek geweest. Was jij niet
bang in dien hevigen storm?"
„Storm? Noem je dat een storm? 't Was maar een fikscn koeltje.
Neen, jongen! als het goed stormt, dan gaat het nog wat anders toe.
Jij bent al heel gauw bang, Rob! Courage, vriend! Kom, spring uit
je bed en ga mee op het dek.
Robinson volgde dien raad. Weldra was de zeeziekte verdwenen,
de angst geweken en .... vader en moeder waren vergeten.
Het werd nu een gezellig leven aan boord. De zee was kalm, er
stond weinig wind en dus hadden de matrozen niet veel te doen.
Maar lang bleef het zoo niet; plotseling betrok de lucht en er stak
een hevige wind op, die weldra tot storm overging. Het schip slin-
gerde en kraakte, het roer sloeg weg; de masten knapten af en moes-
ten gekapt worden en geheel zonder stuur dreef het schip voort, over-
geleverd aan de genade van wind en golven. Er kon niets meer ge-
daan worden; een hevig onweer maakte den toestand der bemanning
nog vreeselijker en in hun wanhoop knielden allen neer en baden God
om uitkomst in hun grooten nood.
Plotseling greep een hevige angst allen aan. Door den storm was
het schip uit den koers geraakt, en liep nu recht op een groep rotsen
aan, die zich spookachtig in zee verhieven. Nog één oogenblik, een
hevigen stoot, en het schip zat vast op den bodem. Een groot lek
was in den voorsteven geslagen, en allen, ook Robinson, moesten met
alle kracht aan de pompen, al wisten ze ook dat redding hier onmogelijk
was.
Want steeds meer water stroomde het schip binnen en lang kon het
niet meer duren. Van tijd tot tijd schoten de schipbreukelingen hun
noodseinen af, en groot was hun blijdschap toen deze eindelijk door
een ander schip beantwoord werden.
Nu zagen zij ook bij het felle licht der bliksemstralen op geringen
afstand een kleine boot, die met groote moeite trachtte hun schip te
naderen. Telkens en telkens werden de moedige helpers teruggeslagen,
maar eindelijk, na vele vergeefsche pogingen gelukte het hun den in
gevaar verkeerenden een touw toe te werpen. En nu begon onder vele
gevaren de ontscheping.
Meer dood dan levend kwam Robinson in de boot terecht, en reeds
dacht hij dat het gevaar geweken was, toen het onmogelijk bleek het
schip, dat de boot uitgezonden had, te bereiken. Langen tijd dreven
de ongelukkigen rond op de nog steeds zeer onstuimige zee, en trachtten
te berekenen, waar zij zich bevonden. Zij bleken zoo ver afgedreven
te zijn, dat zij tamelijk dicht onder de kust in de buurt van Yarmouth
waren.
Met ontzettende inspanning gelukte het na vele lange uren Yarmouth
te bereiken en daar inmiddels de storm was gaan liggen, konden zij de
haven binnen roeien.
Liefderijk werden zij ontvangen. In korten tijd was er genoeg geld
bijeengebracht om ieder het noodige te verschaffen, terwijl aan allen
vrijen terugtocht naar Hull of Londen werd verleend.
En nu zou men denken dat Robinson zoo spoedig mogelijk terug
ging keeren. Maar dit was het geval niet. Nu het gevaar voorbij en
hij weder op den vasten wal stond, was ook de angst vergeten en
't berouw verdwenen. 't Verlangen naar avonturen kwam weder op.
Robinson besloot de reis naar Londen voort te zetten.
De reis naar Huil zou over zee, die naar Londen zou over land
geschieden.
,Je bent zeker afgeschrikt geworden, Rob!" zei de vader van Tom;
,,nu, ik kan me begrijpen, dat iemand die nooit de zee heeft bevaren,
aan zoo'n proefreisje genoeg heeft. Maar het gaat er niet altijd zoo
onstuimig toe. Je moest het maar weer wagen, dan ben je veel spoe-
diger bij je ouders terug. Die zullen wel ongerust zijn."
Nu vertelde Tom, daar Robinson, die met zijn antwoord verlegen
was, bleef zwijgen, de geheele toedracht der zaak.
,,Wat!" riep de kapitein uit, „heb ik je daarom medegenomen?
Ellendige jongen! Jij bent misschien de oorzaak geweest van ons onheil.
God heeft je willen straffen; als ik het geweten had, ik zou je over
boord hebben laten werpen."
„En wat nu verder?" ging hij meer bedaard voort. „Wat moet er
nu van je worden?" Nog niet genezen van je zwerflust? Nog meer je
ouders bedroeven? Ik voorspel je niet veel goeds vriendje! Er staan je
nog veel meer onheilen voor de deur, als jij zóó je ouders behandelt.
Je zult nog wel eens aan mijn woorden denken, hoor!"
Ook deze ernstige waarschuwing van den braven zeeman hielp niet.
Robinson's besluit bleef onherroepelijk: hij ging naar Londen.
Weldra stond Robinson alleen in de groote wereldstad. Waar zou
hij heen? Gelukkig herinnerde hij zich, dat er een vriend van zijn vader
woonde, die er een groot handelshuis had.
Met groote moeite wist hij dezen man te vinden. Openhartig en
zonder omwegen deelde hij zijn geschiedenis mee en betuigde, dat het zijn
onveranderlijk voornemen bleef, zijn geluk in andere landen te beproeven
en aan zijn verlangen te voldoen om onder vreemde volken rond te zwerven.
De koopman zocht te vergeefs hem tot andere gevoelens over te
halen; doch toen hij zag dat er niets aan te veranderen viel, beloofde
hij Robinson, dat hij aan zijn vader zou schrijven, om diens toestemming
te verzoeken.
Het antwoord behelsde wel die toestemming niet; doch Robi nsons
vader verzocht zijn vriend, zijn zoon wat gelden voor te schieten, wan-
neer hij dit noodig mocht hebben.
Een goede gelegenheid deed zich weldra op. De jonge ROBINSON had
kennis aangeknoopt met een ervaren en vriendelij ken zeekapitein, die
handel dreef op de kust van Guinea, en zich bereid toonde den jonge-
ling, wiens gunstig voorkomen en ondernemingsgeest hem bevielen, mee
te nemen en hem zelfs eenig aandeel in de lading af te staan, waaraan
goede winsten verbonden waren.
De reis was ditmaal heel voorspoedig. De kapitein behandelde Ro-
binson zeer vriendschappelijk en maakte hem met vele zaken bekend,
die betrekking hadden op de zeevaartkunde.
Robinson was verstandig genoeg, om te begrijpen welk voordeel hij
van deze lessen trekken kon en luisterde met groote belangstelling
naar wat de kapitein hem vertelde. Ook gaf deze hem onderricht in de
wijze waarop hij zijn koopwaren met goed gevolg kon omzetten. Hiervan
maakte Robinson bij zijn aankomst een zoo goed gebruik, dat de winst
die hij met zijn handel behaalde vrij aanzienlijk te noemen was.
Hierdoor werd de jonge zwerver niet weinig aangemoedigd, te meer
omdat hij nu reeds vele vreemde gebruiken had leeren kennen en vele
nieuwe dingen had gezien, waarnaar hij steeds zoo had verlangd. Na
zijn terugkomst te Londen bleef hij daar eenigen tijd totdat hij tot een
tweeden tocht naar de kust van Guinea besloot. Hij ging op hetzelfde
schip, dat echter een anderen kapitein had gekregen, aangezien zijn
vriend overleden was. Een deel zijner bezittingen, die voornamelijk uit
koopwaren bestonden, had hij aan boord gebracht.
In den beginne ging de reis zeer voorspoedig, totdat zij, tusschen de
Canarische eilanden en de Afrikaansche kust gekomen, een Moorschen
zeeroover ontdekten, die het er blijkbaar op toelegde hen in te halen.
En het was niet moeilijk te gissen met welk doel.
Alle zeilen werden nu bijgezet, echter zonder gunstigen uitslag. Des
namiddags haalde het roofschip hen in en nu kwam het tot een hevig
gevecht. Het Engelsche schip voerde twaalf kanonnen, het Moorsche
achttien, wat dus lang niet gelijk stond. Het duurde dan ook niet
lang, of de Moor sloeg zijn enterhaken uit, en weldra klommen er een
zestigtal der zeeroovers aan boord. Nu werd het een gevecht van man
tegen man. Doch tegen zulk een overmacht was weinig te beginnen
en na een korten strijd werden allen gevangen genomen en gebonden
op het roofschip overgebracht.
Drie der manschappen waren gedood, acht zwaar gewond. De ove-
rigen, waaronder ook Robinson, werden naar Salée gebracht op de
Barbarijsche kust, om daar als slaven te worden verkocht.
II.
Moeilijke tijden.
Zoo was dan ROBINSON een slaai geworden en verkeerde hij in den
treurigsten toestand, dien men zich denken kan. Wie wist of hij niet
onder een harden en wreeden meester zou komen, die hem als een
dier zou behandelen en met stokslagen tot het zwaarste werk aanspo-
ren! En dan misschien voor zijn geheele leven zijn vrijheid te moeten
missen .... hij, die zoozeer op die vrijheid gesteld was, dat hij het
ouderlijke huis, waar hij het zoo goed had en zooveel vrijheid genoot,
moedwillig had verlaten! Wellicht zou hij nu tot aan zijn dood toe de
ketenen der slavernij moeten dragen en gedurende zijn geheele leven
zijn dwaze roekeloosheid betreuren.
Zijn lot werd niet zoo vreeselijk, als hij het zich had voorgesteld.
De andere menschen, die op het schip waren geweest, werden naar de
binnenlanden gevoerd, om daar op de markt verkocht te worden. De
rooverkapitein hield R o b i n s o n echter voor zich zelf, als een gedeelte
van den veroverden buit en gebruikte hem in zijn dienst, om zijn tuin
te bearbeiden en huiswerk te verrichten. In de brandende zon onder
zulk een warme luchtstreek viel dit ROBINSON echter nog zwaar genoeg.
„Erger kan het nu toch wel niet worden," dacht hij dikwijls, wanneer
hij des morgens opstond om zonder eenige opgewektheid aan den zwaren
arbeid te gaan.
Hij hoopte maar, dat de kapitein hem eens zou medenemen wanneer
hij op zijn zwerftochten uitging. Dan was er voor hem kans, dat bij de
een of andere gelegenheid het roofschip door een oorlogschip genomen
werd, en dat hij dan zijn vrijheid terug bekwam.
Doch die hoop werd niet vervuld. Zoo dikwijls de kapitein op roof-
tochten uitging, moest hij thuis aan zijn werk blijven. Daar was het
onmogelijk te ontvluchten. Men had er groote honden op afgericht,
om weggeloopen slaven op te sporen. Grepen die den vluchteling, dan
stond hem het ergste te wachten. Aan het strand had hij de wijde zee
voor zich; ook aan die zijde was geen ontkomen denkbaar.
Zoo verliepen er twee jaren, en gedurende al dien tijd bracht
Robinson de dagen en nachten door, gepijnigd, behalve door de ruwe
behandeling van zijn meester, door drukkend zelfverwijt. Slechts zijn
zucht naar avonturen, die hem er toe gedreven had zonder afscheid het
ouderlijk huis te verlaten, was de oorzaak van al zijn leed. En niemand
had hij, bij wien hij zijn hart kon uitstorten, dien hij in zijn vertrouwen
nemen of met wien hij plannen tot ontvluchten beramen kon.
Een bijzondere omstandigheid bracht hem op het denkbeeld, te trach-
ten zich weder in vrijheid te stellen. Het plan was hoogst gevaarlijk;
daardoor werd hij echter niet afgeschrikt, want hij hield van doorzetten
en het ontbrak hem niet aan moed en vastberadenheid.
De rooverkapitein had, behalve zijn groote schip, nog een plezier-
vaartuig, dat hij gebruikte om te gaan visschen en, wanneer de zee niet
te onstuimig was, een zeiltochtje te maken. Daar Robinson vlug en
handig was, belastte zijn meester hem mef het in orde houden van dat
vaartuig en werd hij altijd, met nog een anderen slaaf, een Moorschen
jongen, Xury geheeteri, meegenomen om te roeien of de behulpzame
hand te bieden.
Op zekeren dag waren zij met hun drieën weer uit visschen gegaan.
Door een hevigen wind overvallen, hadden zij den ganschen nacht op
zee rond gezwalkt. Gelukkig kwamen zij den volgenden dag weer be-
houden, maar uitgehongerd en afgemat, aan de kust terecht. Zoo iets
kon meer gebeuren en daarom liet de rooverkapitein in het kleine vaar-
tuig een kajuit maken, die men van alle levensbehoeften en verdere
benoodigdheden kon voorzien en waarin een slaapplaats en andere
gemakken gevonden werden. Alles werd zoo netjes en gemakkelijk moge-
lijk ingericht.
Toen dit gereed was, noodigde de kapitein eenige zijner vrienden
uit, die liefhebbers van visschen waren en gaarne eens van de partij
2
wilden zijn. Hij beval R o b i n s o n om een genoegzamen voorraad eten
en drinken aan boord te brengen. „Denk vooral aan geweren en
kruit en lood, want de heeren willen ook op zeevogels jacht maken,"
voegde hij er bij.
Robinson gehoorzaamde, bracht er met Xury alles heen en zorgde,
dat er proviand genoeg was. Maar de partij ging niet door. Tegen
den bepaalden dag was er verhindering gekomen en de tocht werd een
dag uitgesteld.
„Ga jij nu," beval de kapitein Robinson, „met Xury wat visch
vangen voor het avondeten. Laat alles tot morgen aan boord
blijven."
Plotseling steeg er in Robinsons ziel een straal van hoop op. Zou
hij nu, met niemand dan den kleinen Xury aan boord, niet kunnen
ontvluchten?
Daar riep de meester hem terug.
„Roep den slavenopzichter," beval hij. „Die moet meegaan. Kom
vooral bijtijds terug."
Met het vaste voornemen om niet terug te keeren, stak Robinson
met de beide anderen van wal.
Toen zij op den gewonen afstand van het strand gekomen waren,
beweerde Robinson, dat er verder op in de diepte grootere visschen
te vangen waren, en verwijderde hij zich hoe langer hoe meer van de
kust, tot zij deze eindelijk oijna niet meer konden zien.
„Je gaat te ver, Christenhond!" riep de opzichter uit, die op zijn
gemak op den rand van het boord gezeten was en van daar zijn barsche
bevelen gaf.
„Wij moeten nog verder !" riep Robinson, pakte den man onverhoeds
bij den gordel en wierp hem achterover in de golven.
Toen de drenkeling uit de diepte met veel moeite weer boven ge-
komen was, had Robinson reeds een geweer gegrepen, en legde op
hem aan. „Zwem dadelijk naar den oever, of ik schiet je voor den kop"
riep hij den verschrikten opzichter toe.
Deze zag dat het ernst was, keerde zich van de boot en zwom naar
den oever. Of hij deze bereiken zou, was de vraag; doch er bleef
voor Robinson geen ander middel over om zich van zijn vijand te
ontdoen.
„Nu is het jouw beurt!" riep hij den jongen Moor toe, die hem
eerst nog had willen tegenhouden, maar nu angstig in elkander kroop
en om zijn leven bad.
„lk zal je in het leven laten," hervatte Robinson, „doch onder
voorwaarde, dat jij mij geheel onderworpen zult zijn en doen zult wat
ik je gebied. Ik wil vrij zijn en daartoe moet jij mij helpen."
Xury had geen keus en beloofde Robinson in alles te gehoor-
zamen.
Deze nam nu eerst zijn koers, want hij moest zien buiten het bereik
van zijn meester te komen. Toen de avond begon te vallen, ging het,
met behulp van het kompas dat aan boord was, naar de kust, maar
gedurig zuidwaarts op en hoe langer hoe verder van de plaats, die men
verlaten had, waartoe de steeds aanwakkerende wind hem bijzonder
gunstig was. Nog altijd vreesde Robinson achterhaald te zullen
worden, ofschoon hij wist, dat er geen booten bij zijn meester voor-
handen waren en het groote roofschip op dit oogenblik niet genoegzaam
was opgetuigd om zee te kunnen kiezen.
Zoo zeilden zij vijf dagen achtereen, altijd zuidwaarts voort. Robin-
son durfde niet te landen, uit vrees van in handen der Mooren of in
de klauwen van verscheurende dieren te vallen. Eindelijk was hij, door
gebrek aan drinkwater, genoodzaakt het anker te laten vallen aan de
monding eener rivier, waar hij aan den oever woningen noch menschen
ontdekte.
»Als menschen daar zijn," zei Xury in gebroken Engelsch, „dan
schieten en wegjagen. Paf doen!"
Robinson hield het echter voor veiliger, om den nacht af te wach-
ten en dan naar den oever te zwemmen. Doch nauwelijks was het
nacht geworden of men hoorde een luid gebrul, dat al nader kwam.
Terwijl Robinson even in de kajuit was gegaan, riep Xury, die aan
het roer zat, angstig: „Een groot beest, meester!"
Robinson greep een geweer en toen hij aan het strand vlak bij het
water een dier zag staan, dat hem toescheen een leeuw te zijn, brandde
hij los. Een woedend gebrul, dat de twee vluchtelingen met schrik
vervulde, weerklonk, en werd door andere wilde dieren in de onmidde-
lijke nabijheid herhaald.
Nu durfde Robinson niet aan wal te gaan; doch toen de morgen-
stond aanbrak en zij bij het daglicht niets verdachts op het strand be-
speurden, zwommen zij samen naar den oever en gingen op verkenning
uit. Daar zij geen menschelijke wezens bemerkten, brachten zij het
scheepje iets nader aan den wal en namen zoet water aan boord. Ook
was Xury zoo gelukkig een dier te schieten, dat veel overeenkomst
had met een haas, en een lekkeren maaltijd opleverde. Hierna koos
men weder het ruime sop.
R o b i n s o n berekende, dat hij niet ver van de Kaap- Verdische
eilanden kon zijn, en daar de schepen uit Europa veelal die richting
kiezen, hoopte hij door een of ander schip opgemerkt te zullen worden.
Hij moest altijd in de nabijheid van het vasteland blijven, daar hij zich
met het kleine scheepje niet te ver in zee durfde begeven en zich nu
en dan van drinkwater moest voorzien. De voorraad levensmiddelen
begon mede erg te verminderen.
Op zekeren morgen zagen zij op het strand eenige negers loopen.
Er was er slechts een bij, die met een spies was gewapend, zoodat
Robinson besloot iets dichter bij te roeien. Hij riep hun toe, dat
hij voedsel verlangde, maar zij konden hem niet verstaan. Toen wees
hij met den vinger naar den mond, dat hij eten noodig had. Aanstonds
verwijderden zij zich en kwamen spoedig met gedroogd vleesch en
eenig koren terug. Toen zij bemerkten, dat Robinson bevreesd was
om aan land te komen, gingen zij wat verder af staan, en had hij ge-
legenheid het zonder gevaar weg te nemen. Nu was Robinson meer
gerustgesteld en ging hij met Xury aan wal. Zij namen hun wapenen
mee, doch de hulpvaardige inboorlingen dachten er niet aan hun kwaad
te doen. Den geheelen dag bleven zij hier en genoten van de rust
en het voedsel, dat hun ruimschoots gegeven werd.
Den volgenden morgen werd de reis met het kleine vaartuig langs
de kust voortgezet. Na enkele dagen zag Robinson in de verte
verscheidene kleine strooken in zee, die hij voor de Kaap-Verdische
eilanden hield; doch de wind liep zoodanig tegen, dat het onmogelijk
was die te bereiken.
Mistroostig zat Robinson met het hoofd op de hand geleund in de
kajuit. Wat zou het einde zijn van dien tocht? Kon er nog redding
voor hem opdagen?
Onverhoeds sprong Xury verschrikt op en riep: „Een schip, meester!
zij hebben ons ingehaald." Maar Robinson wist wel, dat er van die
zijde geen gevaar was; ook zag bij spoedig tot zijn groote blijdschap,
dat het een Portugeesch vaartuig was. Nu hield hij meer zeewaarts;

ROBINSON CRUSOE.
£BL
Zwem dadelijk naar den oever, of ik schiet jo voor den kop!
Blz. 10.
maar het vaartuig zeilde snel, zoodat hij vreesde, dat men hem niet zou
bemerken, niettegenstaande hij een vlag geheschen en een geweer met
los kruit afgeschoten had. Men had echter op het groote schip iets
door den kijker ontdekt, en ofschoon men het schot niet hooren kon,
had men het vuur der losbranding gezien. De Portugees giste, dat het
schipbreukelingen waren, wier vaartuig vergaan was. Nu minderden zij
zeil, en daarop deed Rob i n s o n zijn best om hen met snelle riemslagen
te naderen. Eenigen tijd hierna naderde men dicht genoeg om elkander
te verstaan.
Van het Portugeesche koopvaardijschip vroeg men nu in het Portugeesch,
Spaansch en Fransch, wie zij waren. Doch die talen waren Robinson
onbekend en dus kon hij geen antwoord geven. Gelukkig verstond een
der matrozen genoeg Engelsch, om het verhaal van Robinson te be-
grijpen en aan den gezagvoerder over te brengen. Nu verhaalde
Robinson, wie hij was en dat hij met zijn makker uit de slavernij der
Mooren van Salée ontvlucht was. Hierop mocht hij met Xury op het
schip overkomen, waar zij vriendelijk werden ontvangen en van al het
noodige rijkelijk voorzien. Hoe blij was Robinson, toen hij, wel niet
op vasten bodem, maar toch op een veilig dek zijn voeten nederzette.
Robinson bood het scheepje, dat hij met al wat er in was als zijn
eigendom beschouwde, den kapitein aan tot bewijs zijner erkentelijkheid,
doch deze wilde niets aannemen. Hij kocht het hem voor een billijken
prijs af, daar hij het voor een sloep kon gebruiken. Al de goederen,
die er in waren, werden zorgvuldig opgeschreven en weggeborgen en
zouden Robinson teruggegeven worden. zoodra men te Brazilië, waar
-de reis heen ging, aankwam.
„Ik zal je daar kosteloos brengen," sprak de kapitein, „en je zult
daar het geld wel kunnen gebruiken; als ik in die omstandigheden
geweest was, zou ik óók gaarne gered en geholpen zijn geworden."
Xury, de Moorsche jongen, was ook geld waard, en een goede som
ook, want hij was een flinke knaap. Maar het stuitte Robinson
tegen de borst, iemand te verkoopen, die hem in het herkrijgen zijner
eigen vrijheid zoo trouw geholpen had. Daarom kwam hij met den
kapitein overeen, dat deze Xury in zijn dienst zou houden en hem goed
behandelen, totdat hij een Christen geworden was, en dat hij dan geheel
in vrijheid zou worden gesteld. Over die bepaling was Xury recht
verblijd en hij beloofde goed zijn best te zullen doen.
Na een voorspoedige reis van twee en twintig dagen kwam men in-
Brazilie aan. Alles wat Robinson's eigendom was, zoowel de geweren,
als wat er meer tot den voorraad en inboedel van het scheepje behoord
had, werd hem door den kapitein afgekocht, zoodat de gewezen slaaf
met een goedgevulde beurs aan wal stapte.
Wat nu te beginnen?
Door voorspraak van den kapitein kwam hij bij iemand, die een
suikerplantage had; daar bleef hij eenigen tijd en zag hoe het suikerriet
aangekweekt en door fabriekmatigen arbeid de suiker bereid werd. Hij be-
merkte tevens, dat de planters er goed van leefden en veel geld verdienden.
Dit deed hem besluiten, ook zoo iets te beproeven. Robinson schreef
naar Londen. Hij had daar een deel van wat hij op zijn eersten tocht
verdiend had achtergelaten en gaf thans last dit te verkoopen en voor
de opbrengst gereedschappen en wat voor de suiker-industrie meer
noodig was, in te koopen. Zijn bevelen werden stipt uitgevoerd en
weldra was Robinson ijverig aan het werk.
Zijn onderneming in Brazilië slaagde naar wensch. Met het geld, dat
hij bezat, kocht hij een stuk grond, dat voor het aanleggen eener kleine
plantage geschikt was, en hem, nadat hij vele bezwaren overwonnen had,
goede winsten aanbracht. Hij plantte ook tabak aan, en was in vier
jaren tijds wel niet rijk, maar toch een goed gezeten burger.
Zoo hij nu met dit zijn lot tevreden ware geweest, hij zou waarschijn-
lijk een gelukkig mensch geworden zijn.
Zijn bezigheden werden hem echter spoedig veel te eentonig •, de
zucht tot zwerven kwam weder bij hem boven.
„Ik begin mij hier te vervelen," riep hij dikwijls wrevelig uit, „ik
zou nog liever geheel alleen op een onbewoond eiland willen zitten."
Hij was niet zonder gezelschap en ontving meermalen vrienden bij
zich, die hij van zijn reizen en avonturen vertelde.
Dikwijls sprak hij van zijn reizen naar de kust van Guinea, en ver-
haalde hoe men daar handel dreef in slaven en voor kleine en niets-
waardige dingen, zooals kralen, spiegeltjes en messen, negers inruilde
en zoodoende veel geld verdiende. Daardoor kwam bij drie planters
het denkbeeld op ook zulk een handel te drijven, en zij kwamen bij
Robinson met hun voorstel voor den dag. Zij zouden voor hun
kosten een schip uitrusten naar de kust van Guinea om daar slaven
te koopen, die men, bij gebrek aan de noodige werklieden, op de
plantages goed gebruiken kon en, voor zoover men die voor eigen
arbeid niet noodig had, zeer duur aan anderen kon verkoopen. Wanneer
Rob i n s o n zich nu hiermede wilde inlaten en als hun zaakgelastigde
de reis doen, dan zou men in zijn afwezigheld zijn zaken besturen en
bij zijn terugkomst zou men hem een gelijk aandeel in de winst geven.
Die verzoeking was voor Robinson te groot, dan dat hij dit aan-
bod zou van de hand wijzen. Hoe afschuwelijk het is, handel te drijven
in menschen om zoodoende geld te verdienen, kwam noch bij hem,
noch bij zijn vrienden op. Dat de „zwarten", evenals zij zelf, recht
hadden op geluk en vrijheid en toch zeker evengoed ook menschen
waren en hun dus een menschwaardig bestaan toekwam, daaraan dacht
men in die tijden niet.
Of zoo er al eens een enkele stem opging. die wees op het groote
onrecht, dat begaan werd, die stem vond weinig weerklank. De heb-
zucht verdreef iedere betere neiging bij de slavenhandelaars.
Goddank, dat deze ellendige toestanden thans hebben opgehouden te
bestaan!
Ook Robinson wilde rijk, schatrijk worden; maar nog meer werd
hij gedreven door zijn rusteloos verlangen in vreemde landen te zwerven.
Op l September 1659 ging hij aan boord; het was op denzelfden
dag, waarop hij acht jaren vroeger het ouderlijke huis in stilte verlaten
had. Die dag bleef hem later lang in het geheugen.
Op het schip waren in het geheel veertien man. Het voerde zes
kanonnen, en de lading bestond grootendeels uit zaken, die in den ruil-
handel met de negers te pas konden komen, zooals hals- en armbanden
van glazen kralen, scharen, messen, spiegeltjes en andere snuisterijen,
die men voor een klein prijsje in elken winkel koopen kan.
Eerst zeilden zij noordwaarts op langs de kust, om vervolgens op
de hoogte van kaap S/. Augustin naar Afrika over te steken, met
prachtig weer, maar onder een groote hitte. Toen zij de linie ge-
passeerd waren, kwam er een vreeselijke orkaan opzetten, die twaalf
dagen duurde en het schip geheel en al uit de koers dreef. Bij die ge-
legenheid sloegen een man en een jongen over boord, die onmogelijk
konden gered worden. Het schip was zoo lek en beschadigd geworden,
dat men besloot naar Brazilië terug te keeren. Maar dit ging niet
gemakkelijk; men wist niet recht waar men was, totdat men eindelijk,
na gemaakte berekening, het er voor hield, dat men, door van koers
te veranderen, eenige eilanden zou bereiken, die aan de Engelschen
toebehoorden. Doch ook dit mocht hen niet gelukken; een tweede
orkaan dreef het schip terug en voerde het met zooveel kracht voort,
dat men buiten den omtrek van bekende en beschaafde streken kwam.
En nu ontstond er gevaar of in zee om te komen, of door wilden
vermoord en wellicht opgegeten te zullen worden.
Nog bleef de storm aanhouden, toen Robinson op zekeren morgen„land!"
hoorde roepen. Hoe aangenaam anders dat woord klinkt, wanneer men
lang achtereen op zee heeft rondgezwalkt, zoo joeg het hem thans schrik
aan. Wat gevreesd werd, gebeurde ook. Een hevige schok, en daar
zat het schip op een zandbank en kon ieder oogenblik door de golven
worden vaneengeslagen en verbrijzeld.
Allen zagen den dood voor oogen. Al bleef het schip gespaard,
totdat de storm bedaard was, dan kon men het toch niet meer van de
zandbank af krijgen.
„Laat ons trachten ons leven nog te redden," riep de kapitein, „hoe
onzeker de kans ook is." De eene boot, die tegen het achterschip
hing, was weggeslagen, doch er was er nog een op het dek, die met
veel moeite in zee werd gebracht.
Daarna lieten allen zich nederzakken en toen gaf men zich aan de
golven over, in de hoop van roeiende den oever te zullen bereiken.
„O God, help ons!" riepen allen uit, toen een geweldige golf kwam
aanrollen en met zooveel geweld de boot ophief, dat deze omsloeg en
de ongelukkige schipbreukelingen in de diepte werden verzwolgen.
Robinson, eerst geheel bedwelmd en bewusteloos, kreeg spoedig
zijn tegenwoordigheid van geest terug. Hij lag half op het strand,
waarop een golfslag hem geworpen had. Nu richtte hij zich op, om
den oever spoedig geheel onder de voeten te krijgen ; maar daar greep
een tweede golf hem aan en sleurde hem weder in de diepte terug.
Dit gebeurde herhaalde malen, en door de inspanning, waarmede hij
tegen de hooggaande zee zocht in te .zwemmen, werden zijn krachten
hoe langer zoo meer uitgeput. Plotseling werd hij weder teruggesleurd
en tegen een klip aangeworpen. Door dien stoot voelde hij een hevige
pijn in zijn zijde en borst. De zucht naar het behoud van zijn leven
deed hem echter alle krachten inspannen, hoewel hij toch bijna niets
anders verwachtte dan den dood, want van alle kanten omringden hem
de woedende golven.
„Nooit," zoo was Robinson altijd gewoon te spreken, wanneer hij
in later tijd zijn lotgevallen verhaalde, »nooit zal ik dat vreeselijke
oogenblik vergeten. Ik klemde mij in doodsangst aan de rots vast.
Nu eens was ik met de armen en het hoofd boven water, dan weder
hield ik mijn adem in, wanneer de zee eenige voeten hoog boven mij
rees. Lang bleef ik in die houding hangen, totdat een golfslag mij
iets hooger en een andere mij wederom iets hooger opwierp, waardoor
ik mij eindelijk zoo ver kon opwerken, dat ik buiten het bereik der
onstuimige golven kwam. Nu kroop ik verder naar boven, kwam op
het land, knielde op het gras neder, en dankte God met tranen in de
oogen voor mijn wonderdadige redding."
Van de overige schepelingen was niemand overgebleven. Later spoel-
den er een paar schoenen, eenige hoeden en een pet aan. Dat was
alles wat hij zag.
Geheel alleen op een onbewoond eiland-
Afgemat van vermoeienis en de buitengewone inspanning geraakte
Robinson in een soort van bedwelming en viel hij op den grond in
slaap. Met schrik ontwaakte hij; het was alsof hij nog in het water
lag en door de golven gedurig tegen de rots werd geslingerd. Maar
neen, toen hij zijn oogen opende, zag hij, dat hij behouden op het
droge was. Op nieuw vloeiden er tranen van dankbare vreugde langs
zijn wangen, toen hij opstond en op verren afstand het gestrande schip
gewaar werd te midden der schuimende golven.
Toen hij evenwel meer bedaard over zijn toestand begon na te den-
ken, verviel hij van die vreugde weder tot droefheid. Hij was gered
en had zijn leven behouden, maar niets meer. Een mes, een pijp en
een doos tabak was alles wat hij bezat. Zijn natte kleederen kon hij
niet met droge verwisselen; hij had geen kruimel eten en geen droppel
drinken. Welk verschrikkelijk lot stond hem nu te wachten : van honger
om te komen of door wilde dieren, tegen welke hij zich niet verdedigen
kon, verscheurd te worden.
Het werd donker. Wat moest hij beginnen, waar moest hij den
nacht doorbrengen? Daar viel zijn oog op een boom met kromme en
doornachtige takken. Terstond was zijn besluit genomen. In dien top
kenden de wilde dieren, die 's nachts op roof uitgaan, niet bij hem
komen. Hij klom er in en zette zich in een halfliggende houding zoo-
danig tusschen de takken neer, dat hij er niet uit kon vallen.
De zon had reeds lang geschenen, toen hij wakker werd. De slaap
had hem goed gedaan en de pijn in zijn borst en zijde was veel ver-
minderd. In een klein dal ontdekte hij drinkbaar water; dat was voor
hem een groote uitkomst, want hij versmachtte van dorst.
Het weer was bedaard, de zee was kalm en effen geworden. Met
den vloed was het schip dichter bij het strand gedreven en thans niet
ver van de plaats, waar hij tegen de rots geworpen was.
Hij zag ook de boot liggen, die door de golven op den oever ge-
slagen was. Maar die lag een heel eind gaans verder op, en toen hij
er heen liep, om te zien of hij daarmede naar het schip kon varen,
werd hij door een inham van de zee verhinderd er bij te komen. Die
poging moest hij dus opgeven.
Dit maakte hem niet weinig verdrietig. In het schip was zooveel,
waaraan hij groote behoefte had, vooral voedsel.
Daar het schip op eenige minuten afstands aan den grond was ge-
raakt, zoo besloot hij, na eenige kleederen te hebben uitgetrokken, er
zwemmende op af te gaan. Hij bereikte gelukkig het vaartuig; maar
hoe er nu op te komen? Er hing een touw aan den achtersteven, dat
hij even kon bereiken. Hij greep er verscheidene malen naar, totdat
hij het eindelijk beet had en klom er bij op. Dadelijk werd hij door
den hond begroet en door twee katten welkom geheeten.
Nu bleek het hem, dat, wanneer de menschen op het schip gebleven
waren, er waarschijnlijk niemand zou zijn omgekomen. De voorsteven
zat grootendeels onder water en daar was de zee ook door het lek naar
binnen gedrongen; maar het achterdek was droog, en alles wat daar-
onder was, werd door hem onbeschadigd bevonden.
In de eerste plaats zocht hij naar voedsel, want hij was als uitge-
hongerd. Daar viel zijn oog op een vat met scheepsbeschuit, en terwijl
hij er met de eene hand een aan den mond bracht, om die haastig op
te eten, greep hij er met de andere hand een half dozijn, die hij in
zijn zakken stopte met een gejaagdheid, alsof hij bang was dat ze hem
weder zouden ontnomen worden. In de groote kajuit lag een flesch
wijn omgevallen op den grond; de helft was er nog in, en daarmede
spoelde hij het droge voedsel door zijn keel.
Zijn maaltijd, dien hij met de geredde dieren deelde, liep spoedig
af, want hij gunde zich niet veel tijd. Hij moest aan het werk. Alles
werd doorsnuffeld en bekeken of het van zijn gading was en hem kon
te pas komen. Hij zou dit meenemen, en dat meenemen, maar hoe?
Daar stond hij nu, hij miste een boot.
Maar hij verzon er toch wat op; hij besloot een klein vlot te maken;
lichte balken, planken en touwen om ze aan elkander te binden, vond
hij in overvloed. Eenige marsstengen en houten, elk aan een touw,
opdat zij niet zouden wegdrijven, wierp hij overboord en toen de
planken er dwars overheen. Nu kon hij er goed op staan en loopen,
maar voor de zwaarte der goederen, die hij plan had te vervoeren, was
het nog veel te licht. Dus weder aan het werk. De zaag van den
timmerman kwam hem daarbij goed te pas; de groote ra, die vrij dik
was, zaagde hij in drieën en die stukken werden aan het vlot verbonden,
met nog eenige dikkere planken er boven op.
Nu was zijn vlot gereed en ging hij tot de ontscheping en lading
over. Robinson werkte bijna boven zijn krachten. Drie matrozen-
kisten werden door hem ontpakt en op het vlot nedergelaten, daarna
met brood, rijst, drie kazen, vijf stukken gedroogd geitenvleesch en
eenig koren gevuld. Eenige flesschen wijn werden daarbij gevoegd.
Hij was er ook op bedacht om kleeren mede te nemen, te meer
toen hij zag dat, bij het verder opkomen van den vloed, zijn broek en
buis, die hij om gemakkelijker naar het schip te kunnen zwemmen, aan
het strand had nedergelegd, waren weggespoeld.
Dicht bij de plek, waar hij de zaag gevonden had, stond de timmer-
manskist met gereedschap; die was ook onmisbaar. Uit de kajuit
haalde hij twee jachtgeweren, twee pistolen, twee degens, een kruit-
hoorn en een zakje met kogels, en eindelijk spoorde hij de drie vaatjes
kruit op, die aan boord waren, doch waarvan er een nat geworden was.
De hond zat bedaard op het vlot alles af te wachten, maar de katten
miauwden van angst.
Hierop maakte hij het vlot los. Nu deed zich echter een nieuwe
zwarigheid op. Zonder zeilen, riemen of roer, was de geringste wind
in staat al zijn schatten, die hem meer waard waren dan goud, aan de
golven prijs te geven. Tot zijn geluk was de zee tot nog toe zoo
glad als een spiegel gebleven en was de stroom in de richting naar het
strand. Robinson greep een lange platte lat en hiermee gelukte het
hem om het vlot te sturen en vooruit te krijgen.
Het ging langzaam, totdat de strooming sterker werd bij een kleinen
inham, waar hij dacht het best te kunnen landen, en naar welk punt

Ik klemde mij in doodsangst aan de rots rast. Blz. 17.
hij zooveel mogelijk zocht heen te sturen. Maar ziet, daar bleef het
eene eind van het vlot aan een stuk rots onder water vastzitten en
daardoor zakte het andere einde schuin naar beneden, zoodat het weinig
scheelde, of de gansche lading was in het water gegleden. Met zijn
rug hield hij de kisten nog tegen en bleef zoo zonder zich te bewegen
langen tijd zitten, totdat de vloed hooger steeg en het geheele vlot
weder deed drijven.
De inham was een kleine rivier. Door het sterke getij had hij veel
moeite om het vlot in het midden van den stroom te houden en het
niet weder op de ondiepten te laten stooten, want de oevers waren
hoog en steil. Doch eindelijk bemerkte hij, door met zijn lat te peilen,
dat hij op een ondiepte gekomen was, waar de grond vlak en gelijk
was. Hier dreef en stuurde hij heen en weder, totdat het water begon
te vallen en het vlot zonder onheilen zitten bleef.
Nu besloot hij een geschikte plaats op te zoeken, waar hij met zijn
goederen veilig zou zijn. Hij wist niet, of hij zich al of niet op een
eiland bevond en of de streek bewoond of onbewoond was; maar in
elk geval moest hij vreezen voor een aanval van wilde dieren. In de
verte zag hij een heuvel, die boven de andere hoogten steil uitstak.
Hij voorzag zich van een geweer, een pistool en een kruithoorn en
beklom met veel moeite den top, ten einde van daar zijn ontdekkingen
te doen.
Toen hij op den heuveltop kwam en rondkeek, bleef er geen twijfel
over: hij was op een eiland. Overal rondom zich de zee, alleen zag
hij op verren afstand een paar kleinere eilanden. De grond was woest
en onbebouwd, en hij ontdekte niets, waaruit hij kon vermoeden dat er
ergens menschen woonden.
Wanhopig staarde hij rond. Nu was hij geheel alleen, verlaten op
de wereld. Niemand was er, aan wien hij zijn nood kon klagen en met
wien hij zijn ballingschap kon deelen, dan de drie dieren, die hij op
het schip gevonden had.
Toen hij nog omringd was door vrienden, had hij meermalen, onte-
vreden met zijn rustig bestaan, uitgeroepen: „Ik was dan nog liever
op een onbewoond eiland."
Nu dacht hij aan die woorden. Wat zou hij niet gegeven hebben,
om weer veilig en wel terug te zijn!
Er vlogen een menigte vogels rond, die hem onbekend waren. Hij
schoot er een, die op een boom zat. Toen het schot viel, ontstond er
een schel geschreeuw en begonnen zij wild dooreen te vliegen. Misschien
had men hier, zoolang de wereld bestaan had, nog nooit een geweer-
schot gehoord. De vogel leek een havik of andere roofvogel te zijn,
maar zijn klauwen waren niet zoo groot; het vleesch rook onaangenaam
en scheen niet eetbaar.
Hierop ging Robinson naar zijn vlot terug en bracht hij zijn lading
aan land, daar de avond reeds begon te vallen. En nu kwam weder
de treurige gedachte bij hem op: „Waar zal ik van nacht blijven?"
Op den grond slapen, dat durfde hij niet; want het kon licht gebeuren,
dat er verscheurende dieren op hem afkwamen, ofschoon hij nog niet
had bespeurd, dat zij zich op het eiland ophielden.
Van de kisten en planken bouwde hij zich, zoo goed en zoo kwaad
als hij kon, een hut. Hoe hij later aan voedsel komen moest, wist hij
niet. De voorraad van het schip zou spoedig op zijn, en wat dan?
Wel had hij, toen hij den vogel schoot, twee dieren hard zien wegloopen,
die veel van hazen hadden, dit stelde hem nog een weinig gerust.
Na niet zonder angst den nacht te hebben doorgebracht meende hij,
dat hij opnieuw beproeven moest nog van het schip te redden, wat hij
hoog noodig zou hebben, zooals touwen en zeilen, Hij moest daar
spoedig toe overgaan, want kwam er een storm opzetten, dan sloeg
het schip wellicht uit elkaar, en dan was alle kans voor hem verloren.
En daar het eb en zijn vlot vastzat, besloot hij er, evenals de eerste
keer, naar toe te zwemmen.
Hij zwom weder naar het schip en maakte een tweede vlot; en dit
ging hem reeds vlugger af dan de vorige keer. Hij vond op het schip
vele zaken, die hij best gebruiken kon, zooals onder het timmermans-
gereedschap drie zakken spijkers, een groote boor, eenige bijlen en een
slijpsteen, benevens drie koevoeten. Ook voegde hij nog bij de lading:
twee vaatjes met geweerkogels, zeven geweren en twee jachtroeren,
eenig kruit, een zak met hagel, allerlei kleeren, een zeil, een hangmat
en eenige matrassen, met het beddegoed dat er bij hoorde. Met al
deze zaken kwam hij behouden op het eiland terug.
Tot zijn groote verwondering zag hij boven op een der kisten, waar-
uit hij zijn hut had samengesteld, een nieuwen gast zitten. Het was
een wilde kat. die bij zijn komst wegliep en hem toen op een afstand
vol bevreemding zat op te nemen. Toen Robinson haar een stuk
scheepsbeschuit toewierp, rook zij er aan en vond het zoo lekker, dat
zij op nog meer bleef wachten; maar daar kwam niets van; hij kon
het zelf best gebruiken, en moest voor zijn eigen huisdieren in de
eerste plaats zorgen.
Nadat de voorraad aan land was gebracht, waarbij de vaten kruit
moesten geledigd worden, daar zij te zwaar waren om te vervoeren,
maakte Robinson van de zeilen en eenige boomtakken een tent, waarin
alles geborgen werd, wat door den regen of de zonnestralen beschadigd
kon worden. Rondom die tent werden de kisten en planken opge-
stapeld, als een versterking tegen een mogelijke overrompeling van
menschen of wilde dieren. Op den grond, waar de vermoeide Ro-
binson zijn bed gespreid had, lagen aan het hoofdeinde een geweer
met twee pistolen.
Nog nooit was er zeker zulk een magazijn op het eiland opgeslagen
geweest als het zijne. Doch het moest nog worden uitgebreid en
vermeerderd. Zoolang het schip bleef vastzitten, moest hij er nog
afhalen wat hij krijgen kon.
Wel zesmalen maakte Robinson de reis en bracht altijd iets mede.
Nu eens zeilen en touwwerk, dan weder eetwaren, zooals nog een vat
met beschuit, een kistje suiker en eenig meel. Eens had hij bijna
alles te vergeefs gedaan, hij had een deel ijzerwerk van het schip ge-
sloopt, maar het gemaakte vlot was zoo zwaar beladen, dat het omsloeg,
toen hij nabij den oever kwam. Slechts een gering gedeelte kreeg hij
er van terug, daar hij het moest opvisschen door er naar te duiken.
Zoo langzamerhand zou hij misschien het geheele schip aan stukken
en brokken aan den wal hebben gebracht. Maar er kwam verandering.
Op zijn twaalfde reis naar het wrak begon de wind reeds op te steken.
Hij zwom er echter bij laag water henen. Nogeens werd de kajuit
doorsnuffeld, ofschoon hij het er voor hield, dat hij er niets bijzonders
meer vinden zou. Daar was nog een kastje met laden, En wat was
er in? Eenige scheermessen, een paar scharen en een dozijn lepels en
vorken. In een ander laadje lagen eenige gouden en zilveren munt-
stukken ter waarde van zes en dertig pond sterling.
„Wat heb ik daar nu aan!" riep Robinson uit. ,,'t Is niet de moeite
waard het bij me te steken. Het mocht, wat mij betreft, gerust naar
den bodem der zee verzinken. Geld heb ik hier niet noodig."
Doch niemand wist, of het hem later niet te pas kon komen. Dus
wikkelde hij de geldstukken in een lap zeildoek en stak het pakje bij
zich. Voor het oogenblik had hij meer last dan genoegen van zijn schat;
want de zee werd zoo onstuimig, dat er aan het maken van een vlot
en vooral het varen er mee niet te denken was, zoodat hij, met deze
vracht bij zich, al zwemmende moest terugkeeren en groot gevaar liep
door de golven te worden medegesleept.
Het stormde den geheelen nacht door en de wind huilde gedurig
door het zeildoek zijner tent. Hij vergat niet, vóór hij zich op zijn bed
nederlegde, God te danken, dat hij veilig kon gaan slapen en nog
zooveel had mogen redden, waardoor hij in staat was in zijne behoeften
te voorzien.
Den volgenden morgen was er van het schip niets meer te bespeuren.
Eenig wrakhout, dat later van tijd tot tijd op het strand aandreef, was
alles wat hij er nog van zag.
De Woning.
Robinson kon echter op den duur in de opgeslagen tent niet
blijven. Hij zou er last gekregen hebben van het gure weer en boven-
dien had hij groote behoefte aan een woning waar hij beveiligd en
beschermd was, wanneer hij soms door menschen of dieren mocht over-
vallen worden.
De plaats, waar hij zich tot heden bevond, was daartoe ongeschikt.
De grond was er te laag en te moerassig en het was te dicht bij het
strand, wanneer het hevig stormde. Ook was geen drinkwater in den
omtrek te vinden.
En toch wilde Robinson zich niet te ver van de zee verwijderen;
want hij hoopte altijd nog, dat God hem uit zijn ballingschap verlossen
zou en er een schip langs het eiland komen, dat hem mee kon nemen.
Daartoe moest hij gedurig het strand en de zee in het oog kunnen
houden.
Spoedig ontdekte hij een plaats, die hem bijzonder geschikt voorkwam
en aan al de vereischten voldeed. Het was een kleine vlakte, aan de
eene zijde begrensd door een heuvel, die als een muur steil oprees,
zoodat men daar van de hoogte niet bij hem komen kon. In die rots-
achtige steilte was een hol, dat echter niet zeer diep naar binnen liep.
Op die vlakte wilde hij tegen de uitgeholde rots zijn tent uitspannen.
De gelijke grond had een omtrek van honderd ellen lang en tweemaal
4
zoo breed, en liep vervolgens lager af naar het strand. De heuvel
beschutte hem tevens voor de brandende zonnestralen.
Voordat hij met bouwen begon, maakte hij eerst een geregeld plan.
Nu trok hij op de vlakte tegen den heuvel een halven cirkel, ongeveer
twintig ellen wijd en tien ellen vooruit springende, en sloeg toen langs
dien halven kring een dubbele rij van kleine doch dichte boomstammen
in den grond, dicht naast elkander, vijf voeten hoog en met punten
voorzien. Zij stonden als pilaren zoo vast en waren, behalve door
steunsels aan de binnenzijde, nog met kabeltouw aan elkander verbonden,
zoodat geen mensch of dier er door of overheen kon. Met veel moeite
en tijd bracht hij dit werk ten einde, want het hout moest uit het bosch
gekapt, naar de plaats gebracht en er met inspanning van alle krachten
worden ingeslagen. Er was geen deur in. Inplaats hiervan had hij een
ladder gemaakt, waarmede hij er overheen klom, en die hij dan naar
binnen haalde. Achter die palissaden kon hij alzoo gerust en zeker
zijn, ofschoon hij naderhand inzag, dat al die maatregelen voor zijn
veiligheid overbodig waren geweest.
Voordat hij de omheining sloot, bracht hij al de goederen, die hij van
het schip gered had, er eerst binnen. Ook maakte hij van dikke ge-
teerde zeilen een grootere tent er gedeeltelijk overheen, waardoor hij
de regenvlagen kon afweren. Een hangmat, die vroeger door den stuur-
man gebruikt was, diende hem tot slaapplaats.
Nu begon hij de rots dieper uit te graven. De aarde en de steenen,
die hij er uithaalde, wierp hij tegen de verschansing aan. Onder de
hoogte maakte hij achter zijn tent een kelder, ruim genoeg om het een
en ander in te bergen, dat door regen of warmte bederven kon. Terwijl
hij met dit zware werk bezig was, ontstond er een hevig onweder. In
felle vlagen viel de regen neder en de eene ratelende donderslag werd
onmiddellijk door een tweede gevolgd. Robinson sprong verschrikt
op en beefde over al zijn leden. Niet zoo zeer joeg het onweder hem
schrik aan, maar hij ontroerde bij het denkbeeld, dat die bliksemstraal
zijn voorraad buskruit had kunnen aansteken en hij het alsdan met den
dood had moeten bekoopen.
Daarom liet hij, toen het noodweer ophield, zijn graven en bouwen
vooreerst varen en begon hij kleine kisten en zakken té maken, waarin
hij het kruit in geringere hoeveelheden verdeelde en op afzonderlijke
plaatsen in de rotsholten wegborg, waar hij het, wanneer hij het wilde
gebruiken, kon terugvinden. Het vaatje met het vochtig geworden
kruit droeg hij in zijn kelder.
Niet altijd was hij aan zijn werk bezig. Gewoonlijk ging hij eenmaal
daags, door zijn hond vergezeld, een wandeling maken, altijd met zijn
geladen geweer op den schouder; grootendeels om zich nu en dan een
weinig te verzetten en ook om te zien of hij soms dieren kon schieten,
die eetbaar waren.
Op zijn eerste wandeling ontdekte hij, dat er geiten op het eiland
waren: dit was een groote verrassing. Maar zij waren zoo schuw en
vlug, dat hij geen kans zag er dichtbij te komen. Vooral wanneer zij
hem in de laagte gewaar werden, namen zij aanstonds de vlucht; doch
dit was niet het geval, wanneer hij op de hoogte was, waarschijnlijk
omdat zij dan in een bukkende houding aan het grazen waren. Zoodra
hij dit had opgemerkt, klom hij op een rots en mikte hij met zijn ge-
weer, zonder dat zij er erg in hadden. Toen zij onder schot waren,
was hij zoo verheugd en tegelijk ontroerd door de aandoening die zijn
hart overmeesterden, dat hij bijna niet in staat was af te vuren.
„Als ik er nog aan denk," was Robinson gewoon in lateren tijd
te vertellenj „hoe ik van dankbaarheid trilde, dan reken ik dat oogen-
blik voor een der belangrijkste van mijn leven. Moedeloos zwierf ik
rond in mijn eenzaamheid, met het ontrustende denkbeeld dat, wanneer
mijn voorraad was opgeteerd, de vreeselijkste hongernood mijn lot zou
worden. En nu werd mij op het onverwachtst door God een middel
aangewezen, waardoor ik mij een goed en smakelijk voedsel zou kunnen
verschaffen. En toen ik vreesde, die bange en schichtige dieren nimmer
te zullen kunnen vangen, kwam ik tot de ontdekking, hoe ik zulks
moest aanleggen. Mijn hand was niet vast genoeg, en ik beefde te
zeer, om met juistheid op een der dieren te mikken, maar toch gelukte
het mij, want met het eerste schot velde ik een geit, die een jong had,
dat bezig was met zuigen. Ik sprong op, en klapte als een klein kind
van blijdschap in de handen."
Het geitje bleef staan en volgde den jager, die haar moeder gedood
had, naar de omheining. Het arme dier had echter zooveel verdriet,
dat het begon te kwijnen en ziek werd. Het wilde volstrekt niet eten,
zoodat Robinson het moest slachten, hoezeer hem dit ook speet,
daar hij het geitje liever in het leven had willen houden en tam zoeken
te maken.
Ofschoon hij nu eenigen tijd zich zeer goed met vleesch kon voeden,
waardoor hij zijn brood bespaarde, en hem een gunstiger vooruitzicht
was geopend voor de toekomst, zoo verviel hij toch dikwijs tot sombere
en zwaarmoedige overdenkingen. Hij was door een storm op een af-
gelegen eiland geworpen, ver buiten den koers, die gewoonlijk de sche-
pen namen, en dit maakte hem somwijlen wanhopig. „Waarom heeft
God het zoo beschikt, dat ik hier, verlaten van de geheele wereld, mijn
treurig leven zal moeten eindigen?" riep hij somtijds in wanhoop uit.
„Waarom heeft de Voorzienigheid mij in zulk een rampzaligen toestand
gebracht? Al mijn bidden helpt niet. Heb ik dan zooveel kwaad ge-
daan, dat God niet meer naar mij hoort!"
Maar spoedig had hij er weder berouw over, dat hij zoo ondankbaar
was, en zoo weinig op Gods goedheid en wijsheid vertrouwde. Dan
dacht hij weer: „Ik ben wel heel ongelukkig, dat is waar, maar als ik
aan mijn lotgenooten in den storm denk, wat heb ik dan niet boven
hen de blijken van Gods liefde ondervonden. Met elf personen was ik in
de sloep ; en waar zijn de anderen gebleven? Zijn zij niet allen omgekomen,
terwijl ik alleen gered werd? Ben ik niet tot hiertoe geholpen?"
En dan herinnerde hij zich ook, hoe God voor zijn onderhoud had
zorg gedragen; hoe treurig het er voor hem zou hebben uitgezien,
wanneer het schip ver in zee was vergaan of vaneen geslagen was,
voordat hij er iets van had kunnen redden om in zijn behoeften te
voorzien; hoe hij duizendmaal ongelukkiger zou geweest zijn zonder
wapenen, kleederen, werktuigen, zonder bed of woning; hoe het kruit,
dat hem zoo onmisbaar was, door den bliksem had kunnen vernietigd zijn.
Reeds in de eerste dagen na zijn komst op het eiland was het
Robinson in de gedachte gekomen, dat hij spoedig met het berekenen
van den tijd in de war zou wezen, en dat het hem niet gemakkelijk
zou vallen den geregelden gang van dagen, weken en maanden te
onthouden, waardoor het hem zelfs op het laatst moeielijk zou zijn, de
Zondagen van de andere dagen te onderscheiden. Daarom plaatste hij
aan het strand, waar de golven hem hadden nedergeworpen, een langen
staak, waaraan een plank was vastgemaakt, waarop hij met zijn mes
het opschrift gesneden had:
ALHIER AANGEKOMEN 30 SEPTEMBER 1659.
Vervolgens maakte hij daarop elken dag een klein kerfje. Was de

Met liet eerste schut velde ik een geit, die een jong hnd.
Blz. 27.
week om, dan sneed hij op den zevenden dag het kerfje iets langer en
maakte het dubbel zoo lang, wanneer er een nieuwe maand begon.
Zoo diende die paal hem dus tot almanak.
Ofschoon er onder de zaken, die hij van het schip gehaald had, vele
dingen waren, die hem toen minder noodzakelijk waren voorgekomen,
zoo kwamen zij hem later goed te pas. Hiertoe behoorden pennen,
inkt, papier, een kompas en eenige kaarten, die de kapitein en de
stuurman gebruikt hadden, drie bijbels en eenige gebedenboeken, die
men hem vroeger uit Engeland had toegezonden.
Wanneer hij den arbeid aan zijn woning voor eenige uren gestaakt
had en het weder niet gunstig was om te gaan wandelen, dan behoefde
R o b i n s o n zich daarom nog niet te vervelen, want hij had schrijfge-
reedschap en boeken, waarin hij kon lezen. En wanneer hij over zijn
toestand nadacht en al te zwaarmoedig werd, herinnerde hij zich niet
alleen de blijken van Gods liefde, maar hij zocht die ook diep in zijn
ziel te prenten. Dit deed hem besluiten, eenige aanteekeningen te
maken van het kwaad en het goed dat hem overkomen was. Die op-
merkingen zouden voor hem nuttig zijn; hij zou als slotsom zien, dat
het goede verre de overhand had. En mocht soms iemand na zijn dood
dat geschrift vinden, dan kon het wellicht in latere dagen nog velen
tot een les zijn en tot de overtuiging brengen, dat al wat van God
komt, goed te noemen is; en dat de voorspoed en zegeningen die den
mensch te beurt vallen, ruim kunnen opwegen tegen den rampspoed,
die ons hier op de wereld treft.
Hij hield dit register in twee vakken. Aan de eene zijde zette hij
het woord kwaad — altijd voor zooverre het dan naar zijn oordeel
kwaad te noemen was — en aan de andere zijde stond het woord goed.
Bij de lijst van het kwaad had hij aangeteekend:
„Op een onbewoond eiland, zonder hoop verlost te zullen worden.
Bestemd om, afgezonderd van de geheele menschheid, ongelukkig te zijn.
Als een kluizenaar en balling uit de maatschappij gestooten.
Zonder een voorraad kleederen om mijn lichaam te dekken.
Niemand met wien ik spreken kan, of die mij wat kan opbeuren." —
Daarentegen schreef hij op de lijst van het goed:
„Ik leef en ben niet met mijn makkers omgekomen.
Ik ben op wonderdadige wijze gespaard gebleven, en God is machtig,
mij ook eens uit dezen toestand te redden.
De plaats, waar ik ben aangekomen, voorziet in mijn behoefte, wan-
neer ik honger heb.
Veel kleeren zou ik, daar het hier zoo warm is, toch niet kunnen
dragen.
Ik heb tot nog toe voor geene wilde dieren te vreezen. Dit zou
erger geweest zijn, wanneer ik aan de kust van Afrika schipbreuk had
geleden.
God heeft het zóó beschikt, dat het schip nabij den wal gestrand is,
zoodat ik er alles, wat ik zoo noodig heb om in mijn behoeften, ook
voor later, te voorzien, nog heb kunnen afbrengen.
Mijn trouwe hond is mij tot aangenaam gezelschap."
Zoo wist hij de schalen van kwaad en goed in evenwicht te brengen,
en dit maakte hem in zulke zwaarmoedige oogenblikken tevreden en
dankbaar. Een middel, dat wel meer menschen, ook zij die niet als
Robinson op een onbewoond eiland vertoeven, mochten toepassen.
Robinson begon meer en meer aan zijn lot gewend te raken en
zocht zich het leven zoo aangenaam mogeiijk te maken. Zijn woning
tegen de rots maakte hij door het weggraven van steenen en aarde
al ruimer, de kelder dieper, en tegen de palissaden wierp hij nog een
wal zoden op, die van buiten twee voet breed was. Ook beveiligde
hij zijn tent aan de binnenzijde, toen de regentijd was ingevallen, door
er bij wijze van afdak, staken over te leggen en die met takken en
breede bladeren te bedekken, waarlangs het water afliep. De rots
groef hij nog meer uit, waardoor hij een bergplaats voor zijn goederen
en tevens een achter-uitgang verkreeg, dien hij met een luik van het
schip kon afsluiten.
Nu moesten er toch ook eenige meubelen zijn en moest huisraad wor-
den gemaakt. Dit kostte hem veel moeite, want hij had nooit timmeren
geleerd; het gereedschap, dat hij had, was er niet zeer geschikt voor,
en zijn voorraad hout was niet groot. Eerst moest hij een boom aan
den wortel omhouwen en er vervolgens met zijn bijl zooveel afhakken,
dat hij in het midden een plank overhield, en die moest dan nog ,vlak
en een weinig glad worden gemaakt met hamer en beitel. De zaag
was veel te klein, om daarbij gebruikt te kunnen worden.
Van dit hout maakte hij een tafel en een zitbank, waaraan hij ver-
scheidene dagen bezig was. Aan de eene zijde van den muur maakte
hij boven elkander eenige kastplanken, tot berging van zijn gereedschap
en van het ijzerwerk, en aan de andere zijde werden krammen inge-
slagen, waaraan de geweren en de kleederen werden opgehangen.
Daardoor kwam er in zijn woning meer orde, en ruimte; vroeger had
hij zich bijna niet kunnen bewegen, nu kon hij met genoegen zitten
schrijven en eten.
Al deze werkzaamheden, hoe zwaar zij ook waren, gaven hem be-
stendige bezigheid, en daardoor was hij opgeruimd en blijmoedig ; want
•er is niets dat zoozeer den geest ter nederdrukt, als ledigheid en
werkeloosheid.
Robinson had ook een journaal of dagboek aangelegd, waarin hij,
zoolang de voorraad inkt duurde, al de merkwaardigheden en bijzonder-
heden nederschreef en al de lotgevallen opteekende, die hem te beurt
vielen. Het werd door hem geregeld bijgehouden, en dit gaf hem na
den arbeid een aangename verpozing.
Zonder uitvoerig te herhalen wat wij reeds vertelden, zullen wij er
het een en ander uit overnemen.
v.
Het Dagboek.
30 September 1659. Ik arme en diep-ongelukkige Robinson Crusoe
werd, na schipbreuk geleden te hebben, waarbij al mijn medgezellen
om het leven kwamen, op dit onbewoonde eiland geworpen. waaraan
ik den naam van Wanhoopseiland gegeven heb.
Den eersten nacht bracht ik, onder hevige regenvlagen, doodelijk
vermoeid en ellendig, in een boom door.
's Morgens zag ik, dat het schip dichter naar het strand was geslagen
en daar vast zat, den voorsteven diep in het zand; bij laag water zwom
ik er heen.
•l tot 24 October. Telkens ging ik naar het schip, maakte met
groote moeite vlotten en bracht zoo de goederen, welke ik meende
nog te kunnen gebruiken, naar land. Ook maakte ik van zeildoek een
tent, om daarin alles tijdelijk weg te bergen.
28 October. Na een stormachtigen en onrustigen nacht zag ik bij
mijn ontwaken, dat het schip weggeslagen was en een groot eind verder
op een rots zat; het achtergedeelte was geheel verbrijzeld.
26 October. Daar er nu niets meer gered kon worden en ik begreep,,
dat ik niet steeds in die tent kon blijven, ging ik een geschikt terrein
zoeken, dat mij tot woonplaats zou kunnen dienen. Ik vond een vlak
stuk grond, tegen een rots aan, waar een diep hol in was, en dat mij,
dus zeer geschikt voorkwam.
26—30 October. Ik bracht er de geredde goederen in veiligheid.
31 October. Nu begon ik een plan voor mijn te bouwen woning te
ontwerpen. In een grooten halven cirkel sloeg ik twee rijen palen,
die ik eerst uit het bosch moest kappen. Het was een zeer zwaar en
moeilijk werk en het kostte mij veel tijd eer het gereed was.
4 November. Des avonds ging ik veelal op de jacht; dien dag
schoot ik een geit, die een jong had. Het vleesch was smakelijk en
dit gaf mij niet weinig hoop voor de toekomst. 's Middags ging ik,
daar de warmte zoo drukkend was, een weinig slapen.
7 November. Ik had het geluk een paar vogels te schieten, die veel
overeenkomst vertoonden met eendvogels. Ook zag ik een paar rotten,
die bij mijn komst in zee vluchtten.
13 November. Een hevig onweder deed mij besluiten mijn kruit-
voorraad, die ik tot dusverre in het hol in de rots, dat mij tot kelder
diende, bewaard had, te verdeelen en op meerdere plaatsen weg te
bergen om het gevaar voor ontploffingen niet noodeloos grooter te maken.
25 November. Mijn omheining was thans in zooverre gereed, dat de
palen stevig naast elkaar in den grond stonden en er aan de binnen-
zijde een wal van planken, kisten en aarde was opgeworpen. Ook had
ik een ladder gemaakt, daar de voorzichtigheid mij gebood geen ope-
ningen in de omheining te laten. Nu begon ik mijn kelders verder uit
te graven.
27 November. Daar ik mij bij mijn graven steeds behelpen moest
met een koevoet, besloot ik te probeeren of ik niet een spade zou
kunnen maken. Ik vond een zeer harde boomsoort, in Brazilië ijzerhout
genaamd, waarvan ik met veel moeite een soort schop maakte, die mij
bij mijn uitgraven goed diensten heeft bewezen. Ook aan een krui-
wagen had ik groote behoefte; maar daar ik geen assen of een wiel
bezat, zag ik daar geen kans toe. Wel maakte ik een bak, waarin ik
de uitgegraven aarde en steenen kon wegbrengen.
13 December. Eindelijk was mijn kelder groot genoeg en juist nu
ik zoo blij was, er mee klaar te zijn, gebeurde er iets waardoor al mijn
werken grootendeels vernietigd werd. Waarschijnlijk had ik den boven-
grond te veel ondergraven, want plotseling stortten aarde en steenen
met donderend geweld neer, en het scheelde weinig of ik was er onder
begraven. En hoewel het een geweldige teleurstelling voor mij was,
toch was ik dankbaar aan dit gevaar ontkomen te zijn; en diep bewo-
gen knielde ik neer, om God te danken voor zijn groote goedheid. Daarna
5
ging ik moedig aan 't werk en na een week had ik het puin opgeruimd
en overal stutten aangebracht.
20 December. In mijn woonkamer en ook in mijn kelderkeuken
heerschte meestal een ongezellige wanorde. Door nu overal spijkers en
haken te slaan en hier en daar planken aan te brengen, werd dit veel
beter. Maar nog grooter verbetering waren de tafel en stoel, die ik
met gepruts eindelijk in mekaar had weten te krijgen. Bij zulke ge-
legenheden en ook eerder reeds had ik het betreurd, vroeger zoo
weinig aan timmeren en knutselen gedaan te hebben. Ook werkte ik
nog steeds voort aan de versterking en vergrooting van mijn woning.
En daar de regentijd naderde, maakte ik van dikke, geteerde zeilen
een grootere tent er overheen, zoodat ik nu aardig goed beschut was.
28 tot 30 December. Een ondraaglijke warmte, door geen windje
afgekoeld.
1 Januari. Daar het nog drukkend warm was, ging ik 's morgens
vroeg en 's avonds op de jacht. In de valleien, die naar het midden
van het eiland liepen, waren een menigte geiten. Zij waren zoo schuw,
dat ik ze niet onder schot kon krijgen.
2 Januari. Ik ging er weder heen en joeg mijn hond op de geiten
af; maar daar zij hem bleven afwachten, durfde hij er niet op afgaan.
5 Januari. Mijn voorraad scheepsbeschuit en andere van het schip
meegenomen levensmiddelen was nu niet zoo groot, of het was zeer
wenschelijk zooveel mogelijk wild te schieten. Een groot bezwaar bij
de toebereiding was, dat het zout opgebruikt was. Wel begoot ik mijn
vleesch met zeewater, maar dit was natuurlijk lang zoo smakelijk niet.
Gelukkig vond ik hier en daar in de spleten tusschen de klippen, waar
het zeewater door de zonnehitte uitgedampt was, wat zout.
Op een wandeling schoot ik eens een jonge geit, die slechts aan
een poot gekwetst werd. Ik nam haar mee naar huis, en verzorgde
haar zoo zorgvuldig, dat zij later niet meer wegliep. Dit bracht mij op
de gedachte, te probeeren tamme geiten aan te fokken.
Ook ging ik alle dagen, wanneer de regen niet te sterk was, naar
de kust, waar ik in de rotskloven de nesten vond van wilde duiven;
de eieren en ook de duiven waren uitstekend van smaak.
En telkens kwamen de gedachten bij mij op, hoe betrekkelijk goed ik
het nog had. Want waren niet al deze dieren op het eiland geweest en had
ik geen kruit en geweren gehad, wat zou er dan van mij geworden zijn?
Ook legde ik mij meer er op toe, door allerlei kleinigheden te knut-
selen, mijzelf het leven te veraangenamen.
Gewoonlijk werd het 's avonds tegen zeven uur donker, en ik bezat
geen kaarsen of eenig ander licht. Daar ik niet gaarne zoo vroeg naar
bed wilde gaan, zoo maakte ik een bakje van klei en liet het in de
zon hard drogen; ik vulde het met geitenvet en stak daar een pitje
in van boomschors. Mijn lampje brandde, dat het een lust was om
te zien.
Er viel in die dagen ook iets voor, waarin ik duidelijk Gods liefde-
zorg jegens mij moest erkennen. Bij het opruimen mijner goederen,
toen ik mijn woning netjes wilde opknappen, had ik een zak in de hand
gekregen, waarin eenig koren geweest was, dat men waarschijnlijk aan
boord bestemd had voor kippenvoeder, maar waarvan de ratten een
goeden maaltijd hadden genomen. Ik zag er niets meer in dan stof
en vuile vezelen, en daarom schudde ik het, naar de zijde van de rots,
over de verschansing uit, want ik kon den zak nog voor mijn kruit ge-
bruiken. Hierop was de lange regentijd ingevallen, en ik had er na-
tuurlijk niet meer aangedacht. Een maand later zag ik een plantje
opschieten, dat mij eerst onbekend voorkwam, en spoedig daarna een
twaalftal korenaren, zooals ik ze in Engeland had zien groeien.
Hoe was ik verbaasd en getroffen! Ik dacht er verder over na, en
herinnerde mij het vroeger gebeurde. Neen, dit was niet toevallig te
noemen, de vinger Gods was hier zichtbaar. Ik zag daar koren groeien,
zonder dat het er met eenig doel gezaaid was, en dat wel op een eiland,
dat eenzaam en afgelegen was. Wellicht kreeg ik met der tijd nog
genoeg om er brood van te bakken. Hier en daar zag ik ook halmen
van rijst, waarvan waarschijnlijk enkele weinige korrels met het graan
waren vermengd geweest. Hoe zonderling, dat die enkele zaadjes juist
door de ratten gespaard waren; nu konden zij onder de schaduw der
rots voorspoedig opschieten, zonder door de zon te worden verzengd
of bij het in- en uitgaan te worden vertreden.
Toen zij omstreeks Juni rijp geworden waren, verzamelde ik al de
korreltjes met de grootste zorgvuldigheid; want zij hadden immers voor
mij meer waarde dan goudkorrels of paarlen. Nu kon ik ze later weder
uitzaaien en in verloop van tijd genoeg oogsten, om er brood van te
maken.
Door het veelvuldige timmeren begon mijn gereedschap erg bot te
worden, inzonderheid de bijlen, waarmede ik het harde hout had moeten
kappen. Ik had een slijpsteen van het schip afgebracht, maar ik kon
dien niet laten draaien. Eindelijk vond ik er wat op. Ik sloot hem
tusschen twee palen in met een riem over een klein rad, en kon hem
toen, even als de scharenslijpers en draaiers doen, met mijn voet in
beweging brengen, waardoor ik mijn handen vrij kon gebruiken.
20 April. De voorraad eetwaren, het meel en de beschuiten be-
ginnen in te korten. Daar het nieuwe koren nog lang groeien moet,
om voldoende te zijn, zoo moet ik mij op rantsoen stellen; niet meer
dan één beschuit elken dag.
l Mei. Bij zeer laag water ging ik naar het strand. Ik vond een
vaatje kruit, dat door het zeewater als een koek aaneen gebakken was.
Ik bracht het hooger op het strand, misschien kan het naderhand nog
gebruikt worden. Verder vond ik drie stukken van het wrak, door de
golven opgeworpen.
Ook viel mijn oog weer op het wrak. Ik besloot er heen te zwem-
men, daar het voorschip misschien nog iets zou bevatten, wat ik kon
gebruiken, al zat het ook vol zand.
3 Mei. Ik heb aan een lange lijn van dun touw een jongen dolfijn
gevangen. Aan visschen heb ik zelden gebrek; ik kan ze in de zon
drogen.
4 tot 24 Mei. Dagelijks was ik op het wrak aan het werk, met
balken door te zagen, de planken met een koevoet los te maken, alles
bijeen te binden en, met het opkomen van den vloed, naar het strand
te laten drijven. Ik bracht er veel ijzerwerk af. In het ruim vond ik
nog verscheidene vaten, die diep in het zand waren gewoeld, en die ik
niet kon openbreken. Het gelukte mij met een vat spek, doch dit was
geheel bedorven.
16 Juni. Aan den oever vond ik een groote schildpad. Den vol-
genden dag heb ik die gekookt, en het vleesch was zeer lekker. Ik
had nog niets anders dan geitenvleesch en vogels kunnen krijgen, en
vandaar dat de maaltijd mij bijzonder smaakte. Bij de schildpad vond
ik een groot aantal eieren, welke het dier blijkbaar pas gelegd had.
Ook deze eieren smaakten goed en het bleek mij, dat ze langen tijd
bewaard konden worden.
18 Juni. Door den regen was ik genoodzaakt thuis te blijven. Het
natte weder maakte mij huiverig en koud. Dit onaangename gevoel


Uit vrees er onder bedolven te zullen worden, narn ik zoo
spoedig mogelijk de wijk niuir mijn ladder. Blz. 40.
bleef mij ook den volgenden dag bij. Het werd daarna erger en ging
vergezeld van zware hoofdpijn. Ik kon niet slapen en kreeg koortsen;
die somtijds zeven uren duurden. Hoewel zwak en afgemat, beproefde
ik nog buiten te komen; ik schoot een geit, waarvan ik slechts een
klein stuk braadde en opat, maar het smaakte mij niet en ik moest
aanstonds naar bed, door een hevige koorts overvallen.
Nu bleef ik liggen zonder eten of drinken. Ik verging bijna van
dorst, en het was alsof er vuur op mijn tong brandde, doch ik had
geen droppel water, en was te zwak om op te staan en het te halen.
Ofschoon mijn zinnen beneveld waren en ik in een ijlenden toestand
verkeerde, zoo weet ik nog, dat ik twee uren achtereen niets anders
riep, dan: „Heer! help mij! Heer!"
Eindelijk viel ik in slaap. Toen ik wakker werd, gevoelde ik mij
veel beter.
Maar de indruk. dien mijn ziekte bij mij had achtergelaten, verdwenen
niet spoedig. Ik begon opnieuw ernstig na te denken.
Ja, helaas! ik had weinig aan God gedacht. Wat mijn ouders en
leermeesters mij van Hem hadden geleerd, ik had er niet naar geluisterd.
De lessen, die zij mij tot mijn bestwil en met zooveel hartelijke liefde
gegeven hadden, ik had er mij niet over bekreund en was altijd mijn
eigen zin gevolgd. Wat ik nog van God en zijn dienst geweten had,
het was door den omgang met woeste en onbeschaafde matrozen uit
mijn herinnering verdwenen.
Ik ging mijn levensgeschiedenis nauwkeurig na. Ik had reeds onder-
vonden, dat God vele middelen aanwendt tot verbetering en terecht-
brenging van zijn afgedwaalde kinderen; maar op die bewijzen zijner
trouwe liefdezorg had ik weinig acht geslagen en er dikwijls in het ge-
heel niet op gelet. Zijn goedheid had ik met ondankbaarheid vergol-
den. Was ik niet uit een ellendige slavernij verlost; was ik niet liefde-
rijk door den Portugeeschen kapitein aan boord genomen en aanvanke-
lijk in mijn ondernemingen gezegend; was ik niet bij de schipbreuk
boven anderen van den dood gered geworden? Hoe weinig indruk
had dit alles op mij gemaakt.
En nu! Ik was eenzaam op een onbewoond eiland. Nog had ik
het niet willen erkennen, dat ik dit lot verdiend had door mijn onbe-
zonnenheid, mijn ongehoorzaamheid aan mijn ouders, en door het ver-
driet dat ik hun had aangedaan. De groote gunstbewijzen, die God

mij betoond had, waren door mij meestal meer aan een toevalligen
samenloop van omstandigheden, dan wel aan zijn liefderijke beschikkin-
gen toegeschreven, en slechts voor een enkel oogenblik had ik er den
vinger Gods in opgemerkt.
Maar nu had de koorts mij afgemat, mijn krachten uitgeput, en de
dood zich aan mij vertoond; nu begon mijn geweten mij met hevige
aanklachten te bestormen. Ook dit was een middel in de hand van
God, om mij tot Hem met een berouwvol gemoed te doen wederkeeren.
„Och Heer!" riep ik uit, „help mij in dezen nood; reken mij mijn
verkeerdheden niet toe!"
Toen wierp ik mij op de knieën.
„Help mij, o God! smeekte ik diep bewogen, „want zonder Uwe hulp
zal ik sterven. Red mij van den dood! Tot Uwe eer zal ik leven,
nimmer zal ik U vergeten en Uwe geboden zal ik volbrengen."
Het was het eerste vurige gebed, dat ik sedert mijn kinderjaren ge-
beden had. — God, die mijn diep berouw en ernstig leedwezen zag,
heeft het verhoord.
28 Juni. Ik was verfrischt door den slaap en zonder koorts. Ik
kon opstaan en vulde een groote flesch met water. Ik dronk die ver-
kwikkende teugen, en daar ik vreesde, dat zij op eens te verkoelend
zouden zijn, deed ik er een weinig wijn bij. Ook at ik een klein stukje
geitenvleesch. Daar ik dacht, dat de lucht mij goed zou doen, wan-
delde ik langzaam voort naar een heuvel, die het uitzicht had op de
zee. Hier zat ik neder en gaf aan mijn gedachten den vrijen loop.
„Die groote zee," sprak ik in mij zelve, „is door den Almachtigen
God gemaakt. Hij heeft hemel, aarde en alles wat bestaat geschapen.
Die dat doen kan, heeft ook de macht over alles wat er gebeurt, het
bestuur over de lotgevallen van al Zijn schepselen. Er geschiedt niets
buiten Zijn wil. Hij weet dat ik hier in dezen treurigen toestand neder-
zit. Waarom zou God dit zoo bestuurd hebben; waarom heeft Hij dat
zoo gewild? Wat heeft God mij gedaan? Dan dacht ik weer terug
aan mijn eigen leven. Was het niet meer dan eens door God gered
geworden?
In gedachten verzonken ging ik naar huis. Ik kon dien avond niet
slapen en bleef op mijn stoel zitten, toen ik de lamp had aangestoken.
Ik begon ook over de ongesteldheid van mijn lichaam ernstig na te
denken, want de koortsen bleven nog aanhouden en verzwakten mij
zeer. Ik herinnerde mij, dat men in Brazilië bijna uitsluitend tabak als
geneesmiddel toedient, en haalde uit een der kisten een rol te voor-
schijn, die daar droog bewaard was geweest. Ik kauwde er iets van
en weekte een gedeelte in rum, om daarvan op gezette uren wat in te
nemen. Door het bestendig gebruik schijnt de koorts later geweken
te zijn: ik heb het althans aan dit geneesmiddel toegeschreven.
Maar ik bezat ook een geneesmiddel voor mijn bezwaard gemoed.
In de kist lagen de boeken en de drie bijbels weggeborgen, waarin ik
nog geen oog geslagen had. Ik sloeg er een open en las de woorden:
„Roep mij aan in den dag der benauwdheid, en ik zal er u uithelpen,
en gij zult mijn naam prijzen."
Van nu af las ik dagelijks in den Bijbel, waarin ik troost vond voor
mijn ontrust geweten.
Uit dit boek leerde ik Gods liefde kennen. Het leerde mij ver-
trouwen op dien besten Vader in de hemelen, zonder wiens wil er geen
muschje op aarde valt, die voor al zijn schepselen zorgt en zeker ook
mij niet vergeten zou.
De aardbeving en haar gevolgen.
In het dagboek van R o b i n s o n komt nog een merkwaardige ge-
beurtenis voor, waarin hij op nieuw het bewijs zag, hoe God hem voor
groote onheilen beveiligde, en waardoor zijn leven veel aangenamer
werd. Het was vroeger, op den 16den April, aldus door hem beschre-
ven geworden:
Ik was achter mijn tent, aan den ingang van mijn kelder, waarin ik
het een en ander wilde wegbergen, toen ik van schrik opsprong, want
van de hoogte en de zijwanden kwam een groote hoeveelheid aarde
neervallen, en twee stijlen, die tot stutten dienden, sloegen met een
hevig gekraak omver. Eerst dacht ik, dat er door de breede en diepe
uitgraving weder een gedeelte instortte, zooals vroeger eens had plaats
gehad. Uit vrees er onder bedolven te zullen worden, nam ik zoa
spoedig mogelijk de wijk naar mijn ladder, en was in een oogenblik
over de omheining geklommen, om niet door de stukken rots verplet-
terd te worden.
Het was juist nog bijtijds, dat ik het gevaar ontkwam. Ik bemerkte,
dat er een ontzettende aarbeving plaats had. De grond schudde ge-
durende acht minuten tot driemalen toe in een golvende beweging onder
mijn voeten, en de schokken waren zóó hevig, dat de stevigste ge-
bouwen er door zouden zijn ingestort. Een andere rots op kleinen
afstand van de zee brak met vreeselijk geraas ineen, en dit gaf een
slag, zooals ik nooit had gehoord. De zee kwam in geweldige beweging,,
de golven beukten het strand.
Ik zat roerloos op den grond en durfde, zelfs toen de laatste schok
bedaard was, nog niet over den wal naar binnen klimmen, uit vrees
van levend begraven te zullen worden.
Nu begon de lucht donker te worden en zwarte wolken trokken
samen. De wind zette op en een storm brak los, die weldra tot een
orkaan overging. De zee was wit van schuim, en de golven stegen als
bergen omhoog. Boomen werden door elkander geslingerd en ontworteld,
het zand stoof dwarrelend op, en de zeevogels vlogen rond met angstig
en wild gekrijsch.
Dit duurde ongeveer drie uren achtereen. Toen bedaarde de storm
langzamerhand en daarop begon het vreeselijk te regenen.
De aardbeving had intusschen geheel opgehouden en ik besloot naar
binnen te gaan, daar de regen met stroomen nederviel.
In mijn tent was alles dooreen geworpen en doorweekt, en het
regende er zóó hard, dat ik de vlucht moest nemen naar mijn kelder.
Ik deed dit niet zonder vrees. Ook daar stond het vol water, zoodat
ik terstond aan het werk moest gaan om onder den muur door een
greppel te graven, om het overtollige water te doen wegloopen. Het
bleef den geheelen dag en den daarop volgenden nacht altijd maar door
regenen. Ik kon zelfs niet uitgaan en had tijd genoeg om van mijn
verwarring en schrik te bekomen en na te denken wat mij in het ver-
volg te doen stond.
Zou ik hier blijven, nu ik tot de overtuiging gekomen was, dat mijn
leven onder die rots niet veilig was? Want nu er op dit eiland aard-
bevingen plaats hadden, kon deze steenmassa op mij nederstorten en
mij, zooal niet dooden dan toch vreeselijk verwonden, wanneer de grond
weder in werking mocht komen. Ik kon een andere woning bouwen
op den vlakken grond; maar dan was ik open en bloot, zonder eenige
beschutting en gemakkelijk door menschen of dieren te overvallen.
Wilde ik daar veilig slapen, dan moest die tent eveneens door een
muur van palen worden versterkt; maar tot het maken van zulk een
verschansing was, zooals mij de ondervinding geleerd had, zeer veel
tijd en arbeid noodig.
Ik besloot toch eindelijk hiertoe over te gaan en aanstonds met dat
werk te beginnen. Zoo lang dat verblijf echter nog niet gereed was,
zou ik het moeten wagen, mij in de voor mij gevaarlijke woning te
blijven ophouden. Ik was ook daar immers in Gods hand! —
6
Robinson liet echter later zijn voornemen varen, en werd daarin
grootendeels verhinderd door den arbeid, dien het verder sloopen van
het wrak vereischte, en ook door zijn ziekte, die hem nog lang zwak
deed blijven en hem alle zware krachtsinspanning belette. Ook begreep
hij, dat een woning op de open vlakte, vooral in het regenseizoen zeer
ongunstig voor zijn gezondheid wezen zou, daar alsdan de meeste stor-
men plaats hadden.
Maar bij zijn dagelijksche wandelingen ondervond hij, dat zijn krachten
aanmerkelijk toenamen, en dit deed hem besluiten een uitstapje te maken
naar het binnenste gedeelte van het eiland. Hij wilde ook de gesteld-
heid van het land nader onderzoeken en de voortbrengselen leeren
kennen, die het opleverde, waarvan hij tot hiertoe onkundig was. Mis-
schien ontdekte hij bij die gelegenheid een oord, geschikt voor een
doelmatig zomerverblijf.
Meer dan tien maanden had hij reeds op het eenzame eiland door-
gebracht, en hij begon zich meer aan zijn toestand te gewennen en
vereenzelvigde zich met het denkbeeld, wellicht zijn geheele leven daar te
moeten blijven. Had hij vroeger herhaalde malen daags zijn oogen ge-
richt op het vlak der zee, of hij soms aan den verren horizon eenig
schip mocht ontdekken, hij begon meer en meer die pogingen als ijdel
en vruchteloos te beschouwen, en met meerdere blijmoedigheid schikte
hij zich in zijn lot en stelde hij zich gerust, in volle onderwerping aan
den wil van zijn Hemelschen Vader. De tijd lenigt en verzacht zooveel
en matigt ook het verdriet eener droevige ballingschap. Een vogel, die
in een eng kooitje wordt opgesloten, vliegt eerst gejaagd en onrustig
tegen de tralies, maar huppelt daarna vroolijk op de stokjes of zit op-
geruimd zijn deuntje te fluiten. Zoo ging het ook Robinson.
Hij verwijderde zich, zonder dat het hem veel opoffering kostte, van
het strand om zijn ontdekkingsreis te beginnen. Hij volgde den inham,
waar hij met zijn vlotten was aangekomen. Hetgeen hij vroeger voor
een kleine rivier had aangezien, bleek nu een beekje te zijn, waarin
door de droogte slechts weinig water was. De oevers bestonden uit
vruchtbare graslanden en iets hooger op, waar de grond niet door het
water kon worden overstroomd, groeiden tusschen andere vreemde
heesters hier en daar eenige weelderige tabaksplanten. Hij vond er
ook groote aloës, die evenals het suikerriet in het wild groeiden.
Jammer, dat hij zoo weinig kennis van planten bezat, want daardoor
kon hij het nuttige en voor hem belangrijke niet van het schadelijke
en nadeelige onderscheiden.
Toen hij den volgenden dag langs denzelfden weg zijn tocht verder
uitstrekte, merkte hij, dat de bedding van de beek op zekere plek
eindigde en de streek daar meer boschachtig werd. De meloenen lagen
er in menigte op den grond, en aan de wijngaardranken, die zich over
de takken der boomen hadden geslingerd, hingen overheerlijke rijpe
druiven. Hoe blij was hij met deze vondst! Maar hij wist, dat het
gevaarlijk was, daarvan te veel te gebruiken, daar de verkoelende
vruchten buikloop en koorts konden ten gevolge hebben. Dus maakte
hij er slechts een matig gebruik van, maar hij nam zich voor, de drui-
ven, die het eiland opleverde, in te zamelen en in de zon tot rozijnen
te drogen; dan kon hij ze het geheele jaar door gebruiken.
Des avonds ging hij niet terug. Hij bracht voor het eerst den nacht
weer buitenshuis door. Toen de duisternis inviel klom hij weder in
een dichtgetakten boom, en sliep daar heerlijk door de vermoeienissen
zijner lange wandeling. Den volgenden morgen ontwaakte hij verkwikt,
en ging verder noordwaarts op, langs een rij heuvelen. Weldra kwam
hij aan een vlakte, aan de eene zijde een weinig afhellende en aan den
anderen kant door een helder beekje met zoet water besproeid. Er
groeiden een massa bloemen in de schitterendste kleuren, en prachtige
heester- en boomgroepen stonden te midden der glanzig-groene gras-
vlakten. Het leek een buitenplaats, maar schoener en rijker dan een
tuinman ze had kunnen aanleggen.
Daar stapte R o b i n s o n als heer en koning voort, en zag opgetogen
om zich heen, en dronk met volle teugen de schoonheid in van Gods
wonderheerlijke natuur. Zijn hond sprong aan zijn zijde. In een zak
over zijn schouder hing de voorraad levensmiddelen, beschuit, gedroogd
vleesch, schildpadeieren en wijn, dan had hij nog zijn geweer bij zich,
een kruithoorn, en eenige kogels.
„Dit eiland," zei hij, „is mijn wettig eigendom; het is mijn rijksge-
bied, dat ik in bezit genomen heb. Wat ben ik rijk I En niemand is
er, die het mij misgunt of betwist. Ik heb immers meer gekregen, dan
ik noodig heb of kan gebruiken!"
Er stonden oranje-, citroen- en cocosboomen, en ofschoon de vruchten
nog niet geheel rijp waren, zoo nam hij eenige kleine citroenen, perste
die in helder water uit en had de overheerlijkste limonade tot zijn ver-
frissching. Een goeden voorraad sinaasappelen en druiven legde hij op
verschillende plaatsen neer om te drogen en een kleine hoeveelheid borg
hij in zijn zak om mee naar huis te nemen. Wat hij achterliet, zou
hij later wel vinden.
Toen hij na een reis van drie dagen thuis kwam, waren echter de
druiven, die al te rijp waren geweest, zoo gekneusd en plat, dat hij ze
niet kon gebruiken; alleen de kleine en nog harde citroenen waren
goed gebleven.
Den daaropvolgenden dag ging hij weder op reis met twee zakken,
om den grooten voorraad, dien hij geplukt had, af te halen; maar hoe
verbaasd zag hij op, toen hij aankwam. De druiven lagen overal ver-
strooid en waren grootendeels vertrapt en opgegeten. Hij maakte hieruit
op, dat er wilde dieren geweest waren; maar hij kon niet gissen, welke
dieren het gedaan hadden.
Hierop ging hij iets verder, plukte nogmaals een voorraad druiven
en hing die aan de takken van de boomen op; met de sinaasappelen
en citroenen vulde hij zijn zakken, zooveel hij maar dragen kon.
Thuis gekomen, dacht hij na over zijn ontdekking. In de heerlijke
vlakte, zoo vruchtbaar en zoo veilig en van goed drinkwater voorzien,
zou hij wel willen wonen. Door zijn onbekendheid met het eiland had
hij vroeger de ongunstigste plek gekozen, die er was, in de nabijheid
van de zee.
Maar een verplaatsing had toch ook groote bezwaren in. Altijd bleef
nog de mogelijkheid bestaan, dat er een schip in de nabijheid kwam,
of dat door eenig ongeval andere ongelukkigen, even als hij, op het
strand konden geworpen worden, en dan was hij er niet bij. Een ge-
heele verhuizing achtte hij dus, nadat hij alles overwogen had, niet
wenschelijk; maar er kwam een ander plan bij hem op.
Hij besloot in de schoone en vruchtbare landstreek tusschen de heu-
velen en bosschen een zomerwoning te bouwen, die met een dubbele
omheining van palen te voorzien, waartusschen takken en bladeren waren
gestoken, en die hij met een ladder kon overklimmen. Dan immers
had hij in dit bekoorlijke paradijs zijn buitenplaats, waar hij van tijd
tot tijd eenige dagen kon doorbrengen, en tevens zijn woonplaats aan
de zeekust.
Tegen de maand Augustus was zijn nieuwe zomerwoning gereed, die
echter niet geschikt was om gedurende den wintertijd te betrekken.
Wel had hij van een zeil een tent uitgespannen, maar hij miste de
beschutting eener rots bij stormweder, en hij had er geen kelder, waarin
hij de vlucht kon nemen.
Hoe verheugde hij zich, dat hij zijn landelijk verblijf nog eenige dagen
bewonen kon. Hij deed onderzoek naar de druiven, die hij had opge-
hangen: zij waren tot rozijnen gedroogd en smaakten goed. Gelukkig,
dat hij er niet langer mee gewacht had, want dan zouden zij door den
regen verrot zijn en zijn wintervoorraad was bedorven geweest. En
die voorraad was niet gering, zijn inzameling bedroeg meer dan twee
honderd groote trossen.
Het begon op den I4den Augustus te regenen, en dit duurde voort
tot het midden van October. Daardoor was hij genoodzaakt, zijn oude
woning weer op te zoeken. Niet altijd regende het hard, maar toch
moest hij verscheiden dagen in zijn kelder doorbrengen.
Eens toen hij naar buiten keek, om te zien hoe het met de regen-
buien gesteld was, werd hij op een aardige wijze verrast. Zijn huis-
gezin was vermeerderd geworden, zonder dat hij het wist. Tot zijn
spijt was vroeger een zijner katten weggeloopen, en hij dacht, dat het
dier al lang dood was; maar ziet, daar kwam de kat terug met drie
jongen, die al wat gegroeid waren. De jonge katten, die eenige weken
oud schenen te zijn, waren zeer tam. Later begon de kattenfamilie nog
sterker te vermeerderen, zoodat hij er last van kreeg; een der groot-
ste had reeds zijn papegaai vermoord, die hij met veel moeite ge-
vangen had. Toen was hij genoodzaakt er eenige dood te schieten,
want al joeg hij ze zoo ver mogelijk weg, zij kwamen toch altijd weer
bij hem terug.
Van 14 tot 26 Augustus viel de regen onafgebroken neer, zoodat
hij volstrekt niet kon uitgaan. Slechts tweemaal ondernam hij een tocht,
want zijn levensmiddelen begonnen sterk te verminderen. Hij had het
geluk een geit te schieten en een groote schildpad machtig te worden,
die hem een lekker voedsel verschafte.
Gewoonlijk had hij 's morgens een tros druiven voor zijn ontbijt.
Dan deed hij zijn middagmaal met een stuk gebraden geiten- of schild-
padden-vleesch. Zijn avondmaal bestond uit eenige schildpadeieren, die
hij meermalen nabij het strand vond. De schildpadden legden hun eieren
in het warme zand, waar ze door de zon werden uitgebroeid. Hij werkte
•dagelijks twee of drie uren aan het verwijden en verder uithollen van
zijn kelder, en had het spoedig zoo ver gebracht, dat hij aan de andere
zijde van de rots uitkwam, waardoor hij nog een tweede uitgang ver-
kreeg, die gesloten kon worden voor wilde dieren, ofschoon hij deze nog
niet ontdekt had. Want het grootste dier, dat hij tot heden ontmoet
had, was een geit geweest.
Op den 308ten September was het de verjaardag van zijn landing op
het eiland na de schipbreuk. Hij had de kerven op zijn staak nage-
teld en bevonden, dat er 365 waren. Hoe zwaarmoedig de herinnering
ook was, daar hij nu een jaar lang als banneling in zijn eenzaam-
heid had doorgebracht, zoo kwam er toch een gevoel van dankbaarheid
en vreugde bij hem op. God had immers een geheel jaar voor hem
gezorgd en was hem in liefde gedachtig geweest. Die dag was hem
een feestdag, dien hij als een godsdienstige gedenkdag vierde. Bij zijn
ontwaken viel hij op de knieën, en dankte God, die zijn leven gespaard
en hem voor gebrek bewaard had.
Robinson besloot ook nu voortaan den Zondag te vieren, waarvan
hij, met grootere kerven te maken, aanteekening hield. Dan las hij
in den bijbel en hield zich met ernstige gedachten bezig en verrichtte
alleen het werk, dat geen uitstel kon lijden. Dit maakte hem niet som-
ber en neerslachtig, integendeel hij werd er vroolijk en opgeruimd door;
't was of hij zich op zulk een dag dichter bij God gevoelde. Hij was
ook gewoon des Zondags zijn dagboek bij te schrijven en eenige aan-
teekeningen te maken. Maar tot zijn verdriet merkte hij, dat zijn inkt
verminderde, zoodat hij alleen eenige hoofdbijzonderheden opschreef,
en er nog maar zeer spaarzaam gebruik van maken kon.
Niet alleen kwam hem een goed overleg te pas, maar ook de onder-
vinding, die hij van het een en ander opdeed. Zoo leerde hij de dagen
van regen en droogte kennen, en wist hij daarnaar het zaaien en oogsten
te regelen. Bij den aanvang vergiste hij zich hierin echter nog al eens.
Hij had — zooals men zich herinneren zal — eenig graan en wat
rijst, dat als van zelven was opgeschoten, bewaard, waarvan omtrent
dertig rijst- en twintig tarwekorrels voorhanden waren. Naar zijn meening
was de tijd na het regensaisoen het meest geschikt om die uit te zaaien.
Nadat hij den grond met zijn houten spade had omgespit en in twee
afdeelingen verdeeld, was hij zoo voorzichtig van elke soort een derde
af te zonderen en te bewaren. Want het kon zijn, dat het de doel-
matigste zaaitijd niet was en dus de oogst wellicht niets zou opleveren.
Werkelijk kwam van het gezaaide gedurende de droogte niets op.
Doch toen het begon te regenen, kwam het te voorschijn alsof het pas
geleden gezaaid was. In vochtige gronden begon het evenwel aanstonds
te ontkiemen en was de oogst zeer voordeelig. Door die proefnemin-
gen wijs geworden, kon hij in één jaar tweemalen zaaien en oogsten,
wanneer hij slechts den grond gebruikte, die daarvoor geschikt was.
Toen de hevige regenvlagen hadden opgehouden, tegen de maand
November, begaf Robinson zich weder naar zijn zomerwoning, en
bezocht hij zijn buitenplaats, waar hij alles wedervond, zooals hij het
eenige maanden geleden had verlaten. De dubbele omheining was in
denzelfden staat gebleven, maar de staken, die hij daartoe gebruikt had
en van de boomen in het bosch had afgehouwen, hadden aan den top
lange takken gemaakt en waren, evenals bij ons de knotwilgen, opnieuw
uitgeloopen. Den naam van die houtsoort was hem onbekend, doch
daar het een fraai blad opleverde, zoo leidde en snoeide hij de takken.
In drie jaren tijds groeiden zij zoo welig op, dat zij hem in het droge
jaargetijde door hun schaduw een heerlijke beschutting aanboden tegen
de felle zonnestralen. Dit bracht hem dan ook later op de gedachte,
om zijn oude woning met een soortgelijke omheining te voorzien.
Robinson was tot de ontdekking gekomen, dat onder deze lucht-
streek niet gelijk bij ons in Europa de tijden des jaars in zomer en
winter, maar in een regenachtig en een droog saizoen verdeeld waren.
De regendagen vielen van half Februari tot half October. Soms duur-
den zij iets langer of korter, dit stond in verband met de richting van
den wind. Daar hij dit nu bij ondervinding wist, zoo kon hij vooraf
voor een toereikenden voorraad levensmiddelen zorgen, want gedurende
de regenmaanden moest hij meestal in zijn woning blijven.
In die stille afzondering was Robinson niet zonder bezigheden en
behoefde hij zich niet te vervelen of den tijd te verbeuzelen. Aan vele
zaken had hij nog groote behoefte en het vervaardigen ervan vorderde
veel tijd en inspanning. Zoo besloot hij eenige manden te maken,
hetgeen eerst mislukte, daar de teenen, die hij tot het vlechten ge-
bruikte, te broos waren en telkens doorbraken. De kunst zelve ver-
stond hij eenigermate, want bij zijn vader in de buurt woonde een
mandenmaker, en dikwijls had hij met aandacht naar het werk staan
kijken; soms had hij den man wel eens geholpen. Eindelijk viel het
hem in, dat de takjes, die op de staken gegroeid waren, buigzamer
zouden zijn, evenals het wilgenrijs. Hij sneed er eenige af, droogde
ze en verzamelde ze in zijn kelder. Dien voorraad kon hij goed ge-
bruiken. Het gelukte hem eenige groote manden te maken, waarin hij
aarde kon wegdragen en levensmiddelen verzamelen en bewaren. Zij
waren niet mooi van fatsoen, maar door langdurige oefening ging het
langzamerhand beter. Hij maakte ze sterk en dicht en hierdoor waren
ze geschikt om het koren te bergen, wanneer hij daarvan een grootere
hoeveelheid zou hebben ingezameld, daar hem de noodige zakken ont-
braken.
Toen hij deze moeielijkheid overwonnen had, na er veel tijd aan té
hebben besteed, liet hij er weer zijn gedachten over gaan, om in andere
behoeften te voorzien. Niet alleen had hij geen dicht vaatwerk of
flesschen voor het bewaren van vloeistoffen, behalve een paar vaatjes
en eenige wijnflesschen, maar ook geen pot om vleesch en soep te
koken, want de groote ketel, dien hij van het schip had medegenomen,
was veel te groot en onbruikbaar. Zoo gaarne had hij ook een tabaks-
pijp gemaakt om te kunnen rooken; doch hiertoe zag hij geen kans.
Het vernuft wordt echter vooral dan bij de menschen opgescherpt,
wanneer men door behoefte en noodzakelijkheid wordt gedwongen.
Lang reeds was ook het verlangen bij Robinson ontstaan, om het
geheele eiland eens te doorreizen en iets verder te gaan dan langs de
beek en de plek, waar hij zijn zomerverblijf had aangelegd. Hij wilde
de andere zijde bereiken, waar de zee zich in tegenovergestelde rich-
ting uitstrekte. In gezelschap van zijn hond en met zijn geweer, een
bijl en kruit en kogels gewapend, benevens eenig beschuit met rozijnen
in den zak, begon hij dien tocht. Nadat hij het dal, waar zijn lande-
lijke woning stond, was doorgetrokken, bemerkte hij westwaarts de zee,
en daar de lucht zeer helder was, ontdekte hij, op een afstand van
vijftien of twintig mijlen van het eiland verwijderd, eenig land. Naar
zijn gissing moest dit het vaste land van Amerika zijn of misschien
was het een ander eiland in de nabijheid der Spaansche bezittingen.
,,Wanneer ik daar eens ware aangeland," dacht hij, „hoe gelukkig zou
ik dan geweest zijn!"
En toch, het was misschien een landstreek, die door wilden bewoond
werd. Dit denkbeeld deed hem wederom huiveren en begrijpen, dat
God het in Zijn voorzienigheid zóó beschikt had, dat hij niet aan groo-
tere gevaren was blootgesteld geworden. Daar hij nooit eenig schip
in deze richting gezien had, zoo was het meer dan waarschijnlijk, dat
die verwijderde kust, tusschen de Spaansche bezittingen en Brazilië,
door kanibalen of menscheneters bewoond werd, die gewoon waren hen,
die zij in hun handen kregen, te vermoorden.
Al verder voortwandelende zag hij, dat dit gedeelte van het eiland
nog veel schoener was, dan waar zijn woningen gelegen waren. In
open vlakten groeiden fraaie bloemen, welig gras en prachtige boomen
en heesters. Hij zag ook een menigte papegaaien en trachtte er
een te vangen, dien hij tam wilde maken en leeren spreken, in de
plaats van zijn vermoorden vogel. Zij lieten zich echter zoo maar niet
grijpen; maar eindelijk wist hij een jongen vogel, door er zijn stok
naar toe te werpen, zoodanig te raken, dat het dier bedwelmd neder-
viel. Hij nam het op en koesterde het zoo lang, tot het weder bij-
kwam en hij het in 't leven behield. Later gelukte het hem, ofschoon
het hem veel tijd kostte, den vogel den naam R o b i n s o n duidelijk
te leeren uitspreken.
Die reis was hoogst aangenaam. In de lagere streken ontdekte hij
allerlei dieren, onder andere hazen; zoo ook een soort vossen, doch
andere dan die, welke hij vroeger gezien had. Ofschoon hij er eenige
schoot, zoo waren zij niet zeer lekker van smaak. Het was ook niet
noodig, hiermede zijn maaltijd te doen, want hij had eten in overvloed,
geiten en duiven en schildpadden waren er in menigte. En wanneer
hij daarvan, met zijn rozijnen er bij, zoo smakelijk zat te eten, zou
de grootste lekkerbek in Engeland, wanneer hij er bij was geweest,
hem die keurige beetjes hebben benijd, te meer daar er altijd voor
één mensch meer dan genoeg was. Hoe beklagenswaardig zijn lot ook
was, hij had aan de andere zijde ruim stof tot tevredenheid en dank-
baarheid. God toonde hem Zijn vaderlijke gunst en liefde; hij leed
niet alleen geen gebrek aan voedsel, maar hij had de aangenaamste
spijzen en was rijkelijk daarvan voorzien.
Gewoonlijk legde hij elken dag twee mijlen af, maar hij maakte dik-
wijls een omweg, wanneer hij dacht dat hij iets bijzonders zou aantreffen.
Tegen den avond, wanneer hij vermoeid naar rust verlangde, zocht hij
daartoe een geschikte plaats op; meestal bracht hij den nacht in een
boom door of hij zette tusschen de dichte boomen in een kring eenige
staken in de grond, zoodat de wilde dieren hem niet konden over-
vallen of zijn slaap verstoren.
7
Aan de zeekust gekomen, bemerkte hij tot zijn groote verrassing,
dat het ook aan deze zijde veel beter en aangenamer was, dan daar
waar hij na de schipbreuk was aangeland. Het strand was door een
menigte schildpadden bedekt. Er was hier een onnoemelijk aantal vogels,
waaronder allerlei soorten, die hij nooit te voren gezien had en die
goed eetbaar schenen. Sommige waren hem bekend, zooals de pin-
guins of vetganzen. Hij had er zooveel van kunnen schieten, als hij
maar wilde; doch hij moest zuinig zijn met zijn kruit en lood, en daar-
om schoot hij slechts een geit, aangezien dit dier grooter was en meer
voedsel verschaffen kon. Dit ging echter hier niet zoo gemakkelijk,
daar het strand effen en vlak was, en hij bijgevolg de geiten niet uit
de hoogte onder zijn bereik kon krijgen.
Hoe schoon en aangenaam dit gedeelte van het eiland nu ook was,
gevoelde hij volstrekt geen verlangen hier voor goed zijn verblijf te
houden. Hij was nu eenmaal in zijn oude woning op zijn gemak en
alles was daar naar zijn genoegen ingericht; hier was hem alles zoo
vreemd en onbekend. Ongeveer twaalf Engelsche mijlen (*) ver zette hij
zijn tocht langs de zeekust voort en beschouwde dien toen als geëin-
digd. Vóór hij zijn terugtocht begon, plaatste hij een paal in den
grond, die hem in vervolg van tijd tot een baken moest dienen; want
hij was voornemens een anderen tocht te maken in een oostelijke
richting, en dan zou hij de zeekust volgen, totdat hij weder aan het
strand kwam, waar hij het nu verlaten had.
Naar huis terugkeerende, sloeg R o b i n s o n een anderen weg in dan
hij genomen had, in de hoop ergens op een hoogte het geheele eiland
te kunnen overzien; doch hierin bedroog hij zich. Na een half uur
gaans, meer landwaarts in, kwam hij in een diep dal, door boomen en
heuvels omringd. Hij moest, wilde hij niet verdwalen, zijn koers richten
naar den stand der zon. Doch er kwam een dikke mist op, die bijna
vier dagen duurde, zoodat hij niets kon zien. Hierdoor werd hij ge-
noodzaakt, het strand weder op te zoeken en langs hetzelfde pad naar
zijn seinpaal terug te keeren. Daar het zeer warm was en hij heel wat
te dragen had, zooals zijn geweer, een bijl en al zijn benoodigdheden,
viel hem dit niet gemakkelijk en vorderde hij zeer langzaam.
Zijn hond ontdekte een jong geitje en viel op het diertje aan, doch
(1) Een Engelsche mijl = 1600 Meter.
gelukkig was Robinson er spoedig genoeg bij, om het nog bijtijds
te redden. Hij nam het geitje met zich mede naar huis, daar hij er
reeds lang over gedacht had, die dieren op te kweeken, in de hoop
langzamerhand een kudde bijeen te krijgen. Dan had hij altijd vleesch,
wanneer hij later al zijn kruit en lood verbruikt had. Aan een touwtje
om den hals trok hij het voort, waarin het in den beginne weinig zin
scheen te hebben. Zoo bracht hij het naar zijn zomerwoning en liet
het daar binnen de omheining achter.
Nu verlangde hij zeer naar huis, want hij was gedurende een maand
op reis geweest. Hoe verblijd was hij, toen hij er aankwam. Zoo ge-
rust kon hij er in zijn hangmat slapen; hier had hij alles rondom zich,
wat hij tot zijn gemak behoefde. Hoe genoeglijk het is op reis te
zijn, men is toch op den duur nergens liever dan in zijn eigen huis.
Daarom besloot hij ook, niet weder zulke uitgestrekte wandelingen door
het eiland te maken.
Robinson nam er een geheele week voor, om van de vermoeie-
nissen der reis uit te rusten. Daarom was hij niet zonder eenige bezig-
heid. Hij maakte een kooi voor zijn papegaai, die reeds zeer mak en
tam geworden was. Ook vergat hij het geitje niet, dat hij bij zijn
zomerwoning had achtergelaten. Hij vond het binnen de omheining,
gezond en wel, maar vreeselijk uitgehongerd, daar het niet veel te eten
had gehad. Maar daardoor was het ook zeer tam geworden. Eerst
wierp hij het diertje over de verschansing eenige takjes en blaadjes
toe, die het met graagte verslond; en toen hij het den halsband met
het touw wilde omdoen, bemerkte hij dat dit geheel onnoodig was,
want het dier at uit zijn hand, en liep hem als een kleine hond na.
Hij nam het dan ook onder zijn huisdieren in zijn oude woning op, en
het was zoo aan hem gehecht, dat het geen poging deed om weg te
loopen.

VII.
Bidden en Werken,
De regentijd was ingevallen en wederom brak de 308te September
voor R o b i n s o n aan, als een ernstige maar tegelijk heuglijke feestdag
zijner redding. Het was nu twee jaren geleden, dat hij op het eiland
was aangekomen, en nog even onzeker als toen was het hem, wanneer
het uur zijner bevrijding uit deze ballingschap zou slaan. In zijn een-
zame afzondering bracht hij dien dag door in gedachten aan God en
overdenkingen omtrent den toestand, waarin hij verkeerde. Hij dankte
den Hemelschen Vader, die hem zoovele gunstbewijzen had verleend en
hem weder uit zoovele gevaren had gered. Hij gevoelde zich zelfs
somtijds gelukkiger, dan toen hij in de samenleving met menschen de
vreugde der wereld smaakte. Wel moest hij vele ongemakken ver-
duren en veel ontberen, maar in zoovele andere opzichten werden immers
zijn wenschen vervuld en zijn gebeden verhoord.
Hoe was zijn gedrag veranderd en zijn onrustige ziel tot kalmte ge-
komen, door zijn onderwerping aan de beschikkingen van Gods Voor-
zienigheid. Wat had hij zich dikwijls vroeger, op zijn wandelingen, over
zijn lot beklaagd. Dan jammerde hij over zijn toestand, wanneer hij
er aan dacht hoe hij door bosschen en wildernissen moest rondzwerven
en door de wijde zee van de menschen was gescheiden. Dan schreide
hij soms als een kind en wrong zich wanhopend de handen, of zat soms
uren achter elkander somber op den grond te staren. En nu ?... Het
waren geheel andere gedachten, die zijn geest bezighielden. Dagelijks


Daar kwam de kat terug met drie jongen. B!E. 45.
ROBINSON CRUSOE. 53
las hij in zijn bijbel, en vond daarin woorden van troost en bemoediging.
Eens toen hij weder door neerslachtigheid werd overvallen, opende
hij het Boek, en zijn oog viel op de woorden: „Ik zal u niet begeven,
Ik zal u niet verlaten." Het was hem of die uitspraak, zoo gedachteloos
en schijnbaar toevallig opgeslagen, voor hem ternedergeschreven en op
hem toepasselijk was.
„Wanneer God mij niet verlaat," riep hij uit, „dan behoef ik er mij ook
niet over te bekommeren, dat ik de omgeving van menschen moet missen.
Zou het verlies niet veel grooter zijn, wanneer ik de geheele samen-
leving der menschen rondom mij had, en van Gods gunst en zegen
verstoken moest zijn?"
In dit oogenblik gevoelde hij zich veel blijmoediger; en steeds werd
het vertrouwen op Gods goedheid en hierdoor de tevredenheid met zijn
lot grooter. Hoe verheugde hij er zich over, dat die bijbel hem door
een zijner vrienden uit Engeland was toegezonden en dat hij dien onder
de geredde goederen van het wrak had teruggevonden.
Robinson had ook zijn kalmte van ziel en zijn opgeruimdheid te
danken aan zijn onafgebroken bezigheid en werkzaamheid. Dit gaf hem
afleiding en een gepaste verstrooiing. Alleen viel zijn werk hem zwaar,
bij gebrek aan de noodige werktuigen en geoefende bekwaamheid.
Zoo had hij twee en veertig dagen noodig om van een boom een
plank te maken, die hij voor een lange tafel behoefde. Twee timmer-
mansknechts met één groote zaag zouden in een halven dag van dien-
zelfden boom wel zes planken kunnen maken. Alleen met geduld en
volharding kwam hij de bezwaren te boven, maar wanneer hij ze over-
wonnen had, zag hij ook met dubbele blijdschap op zijn volbrachten
arbeid neder.
In de maanden November en December verwachtte hij, dat hij zijn
rijst en graan zou kunnen oogsten. Het gewas stond zeer voordeelig
en toch liep hij gevaar, alles te zullen verliezen, daar zich een tweeledige
vijand had opgedaan. In de eerste plaats waren het de geiten en de
dieren, die veel overeenkomst met hazen hadden en, nog vóór dat de
aren uitschoten, het gewas opaten. Om dit te voorkomen, moest hij
rondom den akker een omheining maken, die hem veel tijd en moeite
kostte en waaraan hij drie weken lang werk had. Voor dat dit werk
gereed was, paste hij over dag met zijn geweer op en schoot hij eenige
dezer dieren dood. Bij nacht moest zijn hond, aan een paal gebonden,


de wacht houden en door blaffen de aanvallers verjagen. Het gevolg
hiervan was, dat het graan nu ongehinderd opschoot.
Maar toen de aren in de halmen voor den dag kwamen, kwamen er
weer andere vijanden opdagen. De vogels vielen er met graagte op
aan. Wanneer hij er bij stond, durfden zij het niet wagen, maar dan
zaten zij op de takken het oogenblik af te wachten, dat hij wegging.
Toen hij er op schoot, steeg er uit het graan een zwerm van vogels
omhoog, die hij niet gezien had en die zich daar in stilte hadden te
goed gedaan. Dit kon zoo niet blijven. Binnen weinige dagen zouden
zij alles opeten en er zou geen enkele korrel overblijven om op nieuw
uit te zaaien. En wanneer hij geen koren aanwon, dan zou hij honger
moeten lijden en broodsgebrek hebben. Hij nam zich voor, alles in het
werk te stellen ter voorkoming van dat gevaar, al zou hij er dan ook
nacht en dag bij moeten waken. Hij kroop achter de heining, en toen
de vogels dachten, dat hij er niet meer was en een aanval begonnen,
schoot hij er drie dood. Die gestrafte dieven werden door hem, tot
een afschrikwekkend voorbeeld voor de anderen, aan een paal opge-
hangen. Dit hielp; want niet alleen dat de vogels niet meer op het
graan nederstreken, maar zij waren er zóó bang voor geworden, dat er
in den omtrek van dit gedeelte van het eiland niet één meer te zien
was. Zonder verdere onheilen werd de oogst nu tegen het einde van
December ingezameld.
Die oogst was niet zeer groot. Hoewel hij geen sikkel had, kon hij
de halmen, die er waren, zeer gemakkelijk met een mes afsnijden. Hij
plukte er de aren af en bracht die in een mand naar huis. Daar wreef
hij het graan met zijn handen uit en het bleek hem, dat hij naar gissing
ongeveer twee schepels rijst en twee en een half schepel koren rijk
geworden was.
Die welgelukte pogingen moedigden hem aan; hij zou nu in vervolg
van tijd zijn eigen brood hebben. Maar hij had er nog niets op uitgedacht,
hoe hij het koren tot meel zou maken en hoe hij van dit meel brood
zou bakken. Daarom besloot hij, te meer daar de voorraad nog zoo
gering was, alles tot zaaikoren voor het volgende jaargetijde te bewaren
en intusschen te overleggen, hoe hij er later brood van maken zou.
Er deden zich nog andere bezwaren op, toen hij aan zijn akkerbouw
eenige meerdere uitgebreidheid gaf. Hij had geen werktuig om te
ploegen en geen spade of schop om te spitten. De spade maakte hij
van hout, in plaats van ijzer. Hiertoe had hij veel tijd noodig, de schop
was spoediger versleten en de arbeid, die er mede verricht moest worden,
was veel zwaarder en niet zoo goed. Hij had ook geen - egge om het
land gelijk te maken, wanneer hij het bezaaid had. Hierin zocht hij
te voorzien door een zwaren boomtak achter zich aan te slepen, waardoor
<le kluiten aarde werden fijn gemaakt. Gedurende den tijd, die er
verliep, voor en aleer hij wederom zou oogsten, liet hij zijn gedachten
gaan over de middelen, die voor hem de plaats van een molen, een
buil of zeef en een oven moesten vervangen.
Intusschen maakte hij tegen den zaaitijd twee groote akkers gereed,
in de onmiddellijke nabijheid van zijn woning; rondom beplantte hij die
met hooge stekken tot een sterke omheining. En hiermede was hij
gedurende het regensaisoen drie maanden bezig.
Soms verpoosde hij zich eenige uren met andere bezigheden in zijn
huis. En tot zijn uitspanning leerde hij zijn papegaai praten, die duidelijk
en helder van stem: „Rob!" begon te roepen. Hoe verblijd was hij
bij het hooren van dat woord; het was het eerste woord, dat op het
eiland tot hem gesproken werd. Hij rekende zich dan ook voor de
moeite, die het hem gekost had. ruimschoots beloond.
Reeds dikwijls had Robinson er aan gedacht, of het niet mogelijk
was aarden potten te maken, waarin hij zijn levensmiddelen bewaren
kon. Bij het doorgraven van de rots had hij een laag goede kleiaarde
gevonden; hiervan begon hij groote potten te vormen en liet die in
de zon drogen. Het fatsoen liet veel te wenschen over, zij zagen er
zelfs heel leelijk uit. Maar dit hinderde hem weinig, de andere tegen-
spoeden, die hij bij dien arbeid had, waren grooter. Soms vielen zijn
potten ineen, wanneer de klei van onderen niet hard en sterk genoeg
was, om de bovenste zwaarte te dragen. Nu eens was de zonnehitte
te hevig, en er kwamen barsten in. Dan weder vielen de potten, wanneer
zij gedroogd waren en hij ze wilde optillen, onder zijn handen aan
stukken.
Doch eindelijk had hij, na er twee maanden over gewerkt te hebben,
twee in gereedheid. Ofschoon zij zeer hard waren, nam hij ze voorzichtig
op en zette ze in twee groote manden, die hij opzettelijk daarvoor
gevlochten had, en bovendien vulde hij, voor het breken, de tusschen-
ruimte aan met stroo van het graan. In die groote potten kon hij nu
in vervolg van tijd zijn koren en zijn rijst benevens zijn meel bewaren.
Toen dit met veel moeite gelukt was, maakte hij van de kleiaardeh
die hij had uitgegraven, kleinere potten voor zijn huiselijk gebruik, zooals
schotels, pannen en kruiken, en liet die in de zon hard drogen. Voor
natte waren en vloeistoffen kon hij ze echter niet gebruiken, want het
vocht trok in de harde klei, en dan werden ze weder week ; ook waren
zij niet bestand om er over het vuur iets in te koken, want dan sprongen
zij vaneen. Wat hierop te vinden?
Zeer toevallig kwam hij er achter en zijn vindingrijk vernuft was hem
hierbij weer behulpzaam.
Hij had eens een groot vuur aangelegd, waarop hij zijn vleesch aan
een ijzeren stang gebraden had, en toen hij het daarna wilde uitdooven»
vond hij in de asch een brok van een zijner gebroken potten, dat zoo
hard gebakken was als een steen en er zoo rood uitzag als een vloer-
tegel. Nu besloot hij hieruit, dat dit met een geheelen pot ook zoo
het geval zou geweest zijn, en hij nam er de proef van, om evenals
in een pottebakkers oven, de klei te bakken en te verglazen. Boven
op een hoop asch stelde hij drie wijde kruiken en drie potten op elkaar
en stapelde daar rondom en overheen eenig brandhout, nadat hij ze
van binnen met een mengsel van zand en zeewater bestreken had.
Hierop stak hij het hout aan en stookte aanhoudend toe, totdat hij
bemerkte, dat de potten gloeiend geworden waren en het zand als glas
begon te smelten. Nu liet hij het vuur uitgaan. Langzamerhand nam
de gloed af en werd het baksel afgekoeld. Den volgenden morgen
had hij drie potten en kruiken, sterk en hard gebakken en van binnen
verglaasd.
Recht verblijd over het gelukken van deze proefneming, behoefde hij
geen gebrek aan aardewerk te hebben. Het fatsoen zag er echter even
misvormd uit als de figuurtjes, die de kleine kinderen van stopverf
maken, en zijn kopjes en schoteltjes zouden nog al hebben afgestoken
bij een fijn Japansch theeservies!
Nog meer verheugde hij er zich over, toen hij op die wijze een aarden
pot gemaakt had, die tegen het vuur bestand was. Hij hing dien schielijk
met wat water over het vuur, deed er een stuk vleesch in en eenige
beschuiten, en weldra zat hij te smullen aan een heerlijke soep.
Nu moest er een molen zijn, waarin zijn koren tot meel kon ge-
malen worden. Dit was weder een nieuw bezwaar. Hij kon het met
zijn handen niet doen, en had dus een steen noodig. Na verscheidene
dagen gezocht te hebben, moest hij het opgeven. De rotsen op het
eiland waren van zandsteen, en die kon wel gemakkelijk genoeg uit-
gehold worden om er een vijzel van te maken, maar die steen was
voor een zwaren stamper niet hard genoeg en het koren zou te veel
met zanddeelen vermengd worden. Er moest dus iets anders op worden
uitgedacht. Hij zocht een groot blok hout, zoo zwaar dat hij het
nauwelijks naar huis kon rollen. Midden daarop legde hij een vuur
aan om het uitgehold te krijgen, waarbij hij naderhand zijn bijl ge-
bruikte. Ook maakte hij een stamper van zwaar, hard ijzerhout. En
wanneer het nu de tijd was van oogsten, kon hij zijn graan tot meel
bereiden.
Doch dat meel moest van de zemelen gescheiden worden en daartoe
had hij een meelbuil of een zeef noodig. Hoe aan dun gaas of soort-
gelijke fijne stoffen gekomen? Hij had niets dan eenige linnen lappen.
Wel had hij gehoord, dat men gesponnen of geweven geitenhaar er
voor kon gebruiken, maar hoe kon hij van het geitenhaar, dat hij had,
iets bewerken zonder de noodige kennis en de geschikte gereedschap-
pen? Terwijl hij echter de kisten nog eens doorzocht, waarin de ma-
trozenkleederen, die hij van het schip gered had, geborgen waren, vond
hij eenige halsdoeken van neteldoek. Hiervan maakte hij drie zeven,
die vrij doelmatig waren en waarmede hij zich lang kon behelpen.
Nu moest Robinson weder overleggen, hoe hij het stellen zou met
het bakken. Aan gist viel niet te denken, die was niet te krijgen of
door iets anders te vervangen. Ook had hij groote behoefte aan een
oven. In plaats daarvan maakte hij groote, vierkante, ondiepe aarden
bakken. Daarin kon. het deeg gedaan worden en van boven konden
ze met tegels, die hij even als het andere vaatwerk vervaardigd had,
bedekt worden. Had hij het hout tot kolen verbrand, dan plaatste hij
zijn oven daarop en overdekte hem vervolgens geheel met vuur en
heete asch om de hitte nog te vermeerderen. In dien gloed bakte zijn
deeg. En later begon hij daarvan zoo goed slag te krijgen, dat hij
zelfs pasteibakker werd. Hij beproefde rijstkoekjes en poddingen te
bakken en ten laatste bakte hij pasteitjes van geiten- en van schild-
paddenvleesch of gevogelte.
Met dit alles hield hij zich in het derde jaar van zijn verblijf op het
eiland bezig. Ook legde hij zijn akker aan, zaaide en oogstte, maaide
zijn koorn en rijst, bracht het in manden naar huis, liet het in de aren
8
drogen en wreef er met zijn handen de korrels uit, of dorschte het
door er met een stok op te slaan.
Bij het vermeerderen van zijn voorraad graan maakte hij een ruimere
bergplaats. Hij had nu twintig schepels koren en even zooveel rijst,
en durfde er nu van gebruiken, waaraan hij ook groote behoefte kreeg,
daar hij reeds lang zonder brood was geweest. Berekenende hoeveel
hij elk jaar noodig had, was het voldoende slechts eenmaal in het jaar
te zaaien. Nu hij van rijst en koren veertig schepels kon inzamelen,
had hij daaraan voor langen tijd genoeg.
Ook over andere dingen dacht R o b i n s o n ernstig na. Reeds
meermalen had hij zijn oogen gericht naar het land, dat over de zee
aan de andere zijde van het eiland gelegen was. Het verlangen kwam
bij hem op, om daarheen te gaan. Het kon het vasteland zijn, het
konden bewoonde plaatsen wezen en indien hij die eens kon bereiken,
dan was misschien het middel gevonden om verder te komen. Dat
verlangen overwon zijn vrees, dat hij wellicht in handen zou kunnen
vallen van wilden en kanibalen, of in de klauwen van verscheurende
dieren.
Hoe zeer wenschte hij nog in het bezit te zijn van de boot, waarin
hij met den Moorschen jongen zoovele mijlen langs de Afrikaansche
kust gevaren had; maar die wensch moest helaas onvervuld blijven.
Nog altijd lag daar de groote scheepsboot, die bij den storm na de
schipbreuk op het strand was geworpen, maar zij was, door de kracht
der winden en golfslagen het onderste boven geworpen tegen een
hoogen heuvel van zand en zat hoog op het droge. Had hij maar
hulp van anderen gehad, dan zou hij die er af en in vlot water hebben
gebracht, en zou met die boot met goed gevolg en veilig Brazilië
hebben kunnen bereiken. Maar daar hij geheel alleen was, kon hij
haar niet optillen en omwentelen en dus moest hij zien er iets anders
op te vinden.
Alles wilde hij beproeven. Hij kapte eenige boomen tot rollen en
hefboomen, en bracht die er heen. Was de boot omgekeerd en het
beschadigde hersteld, zoo dacht hij haar sterk genoeg om er een zee-
tocht mede te wagen. Het was een moeielijke en vruchtelooze arbeid,
waarmede hij bijna vier weken bezig was. Daar het onmogelijk was
haar om te keeren, zoo groef hij het zand er onder weg om haar zoo
te doen kantelen, terwijl hij eenige stutten er tegen aanbracht, om
haar aan de eene zijde op te houden en aan de andere zijde den val
te breken.
Het was en bleef onmogelijk! De sloep zat onbeweeglijk vast, en
kon niet in zee worden gebracht. Eindelijk moest hij dit werk opgeven,
maar daardoor kwam nog meer de begeerte bij hem op naar het
vasteland, en het verlangen naar verlossing uit zijn eenzaamheid.
Al aanstonds maakte hij weer een ander plan op. Hij had dikwijls
de cano's en prauwen van inboorlingen dezer streken gezien, die door de
wilden, zonder behulp van gereedschappen, uit een boomstam waren
gemaakt. Wanneer hij ook eens zulk een vaartuig maakte! Voor hem
was het nog minder moeilijk; zij waren gewoon een boom met vuur
uit te hollen; dit kon hij ook doen, maar bovendien had hij nog ge-
reedschappen, waarmede hij kon werken. Hij bedacht daarbij niet, dat
hij dezelfde zwarigheid ook nu zou ontmoeten, om zijn cano of sloep,
wanneer die gereed was, van het land in het water te brengen, en
wanneer dit bezwaar al overwonnen was, dan nog zou hij alleen niet in
staat zijn haar voort te roeien.
Dit -kwam in het geheel niet bij hem op, hij dacht alleen maar aan
het maken van een boot, het overige zou wel van zelf terecht komen.
En toch was dit dom van hem; men heeft weinig aan een middel,
wanneer het niet mogelijk is, het te gebruiken.
Robinson toog dadelijk moedig aan het werk. Hij velde een reus-
achtigen cederboom, die bij den wortel in doorsnede een dikte van
meer dan vijf voet, en aan het boveneinde van ruim vier voet, bij eene
lengte van twee en twintig voet had.
„Het vorderde," schrijft Robinson in zijn dagboek, „verbazend veel
moeite dien boom om te hakken en gedurende twintig dagen was ik
er mee bezig. Veertien dagen besteedde ik aan het kappen van de
kruin en de zijtakken. Een geheele maand had ik noodig, om aan den
stam het model eener sloep te geven en daardoor geschikt te maken
tot drijven op het water zonder om te kantelen. Even langzaam ging
het verder. Ik besteedde niet minder dan drie maanden om hem uit
te hollen, daar ik dit met een hamer en beitel moest doen."
Eindelijk was zijn prauw gereed. Zij zag er tamelijk net van vorm
uit en was groot genoeg voor hem en zijn lading, daar hij er wel meer
dan twintig menschen in had kunnen bergen. Nog nooit had hij een
cano van deze grootte gezien.
Hij was in zijn schik met zijn werk, en met genoegen bezag hij zijn
voltooid vaartuig. Hij had er menigen bijl- en hamerslag voor gedaan
en menigen zweetdroppel voor laten vallen. Nu bleef hem nog slechts
over, de gemaakte cano te water te brengen. En toch, indien het hem
ook mogelijk ware geweest, die moeielijkheid te overkomen, dan zou
hij het grootste en gevaarlijkste waagstuk hebben ondernomen dat in
iemands gedachten kon zijn opgekomen; en het zou zeker niet goed
met hem zijn afgeloopen.
Maar hoe hij ook zijn best deed, het wilde hem niet gelukken het
vaartuig in zee te brengen. De plaats, waar hij het gemaakt had, was
ongeveer honderd ellen van de zee verwijderd, en daarbij lag hem boven-
dien nog een hoogte in den weg. Die hoogte moest worden wegge-
graven, de grond moest schuins naar de laagte afloopen, even als een
helling, waarop de groote schepen worden gebouwd. Hoe moeielijk het
spitten en graven hem ook viel, met volharding ging R o b i n s o n voort;
hij dacht alleen aan zijn bevrijding! Doch het hielp hem niet niet; toen
dit bezwaar overwonnen was, deed zich alweder een ander op. De cano
was evenmin te bewegen, als de boot van het gestrande schip.
Hij zag geen kans haar te water te krijgen.
Maar — dacht hij — als ik het water eens naar haar toebracht en
vanaf de zee een kanaal groef tot aan de plaats waar de boot lag!
Ook dit probeerde hij en begon moedig dien reuzenarbeid. De ruimte
moest breed en diep genoeg zijn om in dit kanaal te kunnen varen.
Toen hij er een paar dagen aan bezig was geweest, en nadat hij alles
behoorlijk had afgemeten, rekende hij uit, dat hij dit alleen onmogelijk
gedaan zou kunnen krijgen. Er zouden wel tien of twaalf jaren ver-
loopen, voordat het kanaal bevaarbaar was, want daar de grond zoo hoog
opliep, moest er op sommige plaatsen wel twintig voet aarde worden
uitgegraven. Dit zou ook weldra zijn krachten te boven gaan, zoodat
hij — hoezeer het hem ook ter harte ging — zijne pogingen moest
opgeven. Te laat zag hij in, dat het dwaas is zoo iets te beginnen
zonder zich vooraf te overtuigen, dat men het ten einde kan brengen.
Te midden van deze arbeid brak de tijd aan, waarop hij reeds vier
jaren het eiland bewoond had. Hij vierde dien feestdag, evenals in de
vorige jaren, met dezelfde blijde dankbaarheid en vertrouwen op God
in de toekomst.
Door het bestendig lezen van den bijbel was hij hoe langer zoo meer

Ik besteedde drie maanden om den boom uit te hollen. Blz. 59.
in een geheel andere stemming en tot betere inzichten gekomen dan
te voren. De menschenwereld scheen hem toe een vreemd en veraf-
gelegen oord te zijn, waarmee hij geen gemeenschap meer had, waarvan
hij niet meer kon verwachten of hopen, dat hij het immer zou wederzien.
Zij was de plaats, waar hij geleefd had, maar die hij voor goed had
verlaten. En nu was hij als het ware met God alleen, en hield zich
overtuigd dat het voor hem ook zeker beter was, dat hij op dit eiland
was gekomen, al moest hij ook tot zijn dood in deze eenzaamheid blijven.
Door zijn afzondering was hij bevrijd van de verleiding tot allerlei
kwaad, waaraan men in de wereld dikwijls blootstaat. Wanneer hij zich
eenig genoegen wilde verschaffen, kon hij immers over vele dingen be-
schikken. Alles was zijn eigendom: een geheel eiland, waarover hij heer
en koning was. Niemand was er, die hem dien rang betwistte of den
titel van opperheer misgunde. Hij was in de gelegenheid een scheeps-
lading graan te oogsten, maar hij zamelde slechts zooveel in, als hij
voor eigen gebruik noodig had. Hij had een overvloed van schildpad-
denvleesch kunnen bijeenbrengen; maar hij nam er slechts zooveel van
als voor hem genoeg was. Zoo had hij hout genoeg, om een geheele
vloot te bouwen. en had die vloot met druiven en rozijnen kunnen be-
vrachten, die hij slechts voor het plukken en drogen had.
En toch had die overvloed voor hem geen waarde. Wat zou hij er
mede doen, daar hij genoeg had om in zijn behoeften te voorzien?
Waarom zou hij meer geiten en vogels schieten, dan hij voor zijn voedsel
noodig had? Waarom zou hij meer koren zaaien, dan hij gebruiken kon?
Waarom zou hij meer boomen omhouwen, dan hij voor brandhout en
timmerwerk behoefde?
Zoo leerde hem de natuur, die hem omgaf en zijn eigen ervaring,
dat het goede der wereld slechts in zooverre voor ons goed is, als wij
er een nuttig gebruik van kunnen maken. Hij bezat meer dan hij ge-
bruiken kon; een gierigaard zou, indien hij in Robinson's toestand
verkeerd had, van zijn kwaal genezen geworden zijn. Al het goud en
zilver lag daar nog, dat hij uit het schip gered had: wat was het nu
gering en onbeduidend in zijn oogen! Wat had het weinig waarde!
Wat kon hij er mede beginnen? Immers niets. Hij had er handen
vol van willen geven in ruil voor eenige tabakspijpen of voor een kleine
handmolen, om zijn koren gemakkelijker te kunnen malen. Hij had het
alles over gehad voor eenige stuivers wortelen- of knollenzaad, voor een
handvol erwten en boonen of voor een flesch met inkt. Nu lagen die
geldstukken daar in een lade; en al waren het diamanten geweest, dan
zou hij nog even onverschillig gebleven zijn.
R o b i n s o n had zich het leven veel aangenamer gemaakt dan vroeger;
hij bezat meer kalmte van ziel, en dit werkte ook zeer gunstig op de
gesteldheid van zijn lichaam. Met dankbaarheid zette hij zich aan zijn tafel,
God dankende die hem in een woeste plaats spijs had doen vinden.
Hij lette meer op de gunstige dan op de ongunstige zijde van zijn lot,
meer op hetgeen hij ontvangen had, dan op wat hij moest ontberen
en dit gaf hem een vreugde die velen, ontevreden met hun lot op aarde,
missen.
Zijn tevredenheid werd nog grooter, wanneer hij zijn tegenwoordigen
toestand vergeleek met zijn vroegere lotgevallen. Wat .zou er van hem
geworden zijn, toen hij op dit eiland was nedergeworpen, beroofd van
alles wat hij had, wanneer Gods liefde er niet voor gezorgd had, dat
het schip zoo dicht nabij het strand was gekomen, dat hij het kon
bereiken en er alles afbrengen wat hem zoo noodzakelijk was. Hoe
ongelukkig zou hij dan niet geweest zijn! Dan had hij nauwelijks iets
tot voedsel gehad of kunnen krijgen, en wanneer hij al eenig dier had
kunnen meester worden, zoo zou hij het rauwe vleesch met zijn tanden
hebben moeten afknagen. Ja, wellicht ware hij dan van honger omge-
komen.
Zulke gedachten maakte hem met zijn toestand tevreden, hoevele
gevaren en wederwaardigheden hij ook moest verduren. Zij gaven hem
een gevoel van dankbaarheid, ook dan als de vraag bij hem opkwam:
„Zou er wel iemand zijn, die een treuriger lot heeft, dan het mijne?"
Er waren er immers velen onder zijn medemenschen, die het veel slechter
hadden en aan grootere onheilen waren blootgesteld?
Bovendien waren er nog andere gedachten, die hem gestadig bezig-
hielden. In zijn tegenwoordigen toestand genoot hij zoovele voorrechten,
die hij niet had verdiend en waarop hij niet had durven hopen. Hij
had zich vroeger om godsdienst noch deugd bekreund en alleen voor
zich zelven en de genoegens der wereld geleefd. Zijn ouders hadden
hem met zooveel zorg opgevoed: zij hadden alles gedaan wat in hun
vermogen was, om in hem godsdienstige gevoelens op te wekken, hem
te leeren God te vreezen en Zijn geboden te onderhouden en de plichten
te vervullen, waartoe de mensch geroepen is. Maar hij had zich aan-.
een zwervend leven overgegeven, het gezelschap van ruw en ongods-
dienstig zeevolk was hem aangenamer geweest; hij had zich bij hen
aangesloten en met hen meegedaan, niettegenstaande hij meermalen in
de gelegenheid was geweest, Gods grootheid en macht te bewonderen
en Zijn liefde en ontferming te roemen, wanneer de dood hem nabij
scheen te zijn.
Een geruimen tijd drukten die herinneringen aan zijn vroegere levens-
wijze hem zwaar op het gemoed.
Deze overdenkingen maakten hem onderworpen aan den wil van God
en met zijn toestand tevreden. Van al de onbewoonde streken der aarde
was er immers geen plek, waar hij veiliger en gelukkiger kon wonen
dan het eiland, waar hij zich bevond. Wel moest hij er het gezelschap
van menschen ontberen en was hij een eenzame kluizenaar en balling
geworden; maar tot heden werd zijn leven door geen wilde of ver-
scheurende dieren bedreigd; hij had er geen vergiftige planten aange-
troffen; hij had er nog geen wilde menschen ontmoet, die hem leed
zouden doen. Wanneer hij dit alles opmerkzaam naging, was hij minder
neerslachtig en bekommerd en maakte het denken aan Gods zegeningen
hem opgeruimd en dankbaar.
De Zeereis.
R o b i n s o n was nu reeds zoolang op het eiland geweest, dat de
meeste voorwerpen, die hij uit het schip gered en aan wal gebracht
had, verbruikt of versleten waren. Zijn inkt was bijna op; hij had nog
maar een klein beetje, en dat had hij gedurig met water moeten aan-
mengen, zoodat de letters op het laatst bijna even wit werden als het
papier. Zoo lang de voorraad duurde, bediende hij er zich van, om de
maanden en dagen aan te teekenen, waarop iets bijzonders was voor-
gevallen, dat in zijn leven merkwaardig was te noemen.
Toen hij de voorvallen naging, bemerkte hij, dat de dagen, die voor
hem de gewichtigste gebeurtenissen hadden opgeleverd, zonderling met
elkander overeenstemden. Dit was zoo in het oog vallend, dat het
iemand, die gewoon is voorspoedige en ongelukkige dagen aan gezette
tijden te verbinden, nog bijgelooviger zou hebben gemaakt.
Op denzelfden datum, waarop hij zijns vaders huis verlaten en zich
naar Huil begeven had om zijn zwervend leven te beginnen, werd hij
door den kaperkapitein naar Salée medegevoerd en tot slaaf gemaakt.
Op denzelfden dag, waarop hij te Yarmouth schipbreuk leed, was hij
van Salée in de boot ontvlucht. Op denzelfden dag, waarop hij geboren
was, 30 September, werd zijn leven op wonderdadige wijze gespaard,
toen hij op het strand van het eiland werd geworpen. Alzoo waren zijn
leven in de wijde wereld en zijn leven op een kleine strooks land in
zee op denzelfden dag begonnen.
Niet alleen was de inkt bijna geheel verbruikt, ook de voorraad
scheepsbeschuit, dien hij van het wrak gered had, verminderde, en
eindelijk schoot er niets meer van over. Hij was er spaarzaam genoeg
mede geweest, daar hij een jaar lang er slechts één per dag gegeten
had, en vóórdat hij zijn eigen koren had kunnen gebruiken, was hij
gedurende een gansch jaar van brood verstoken geweest. Vandaar dat
hij zoo blij was, toen het hem mogelijk werd zichzelf brood te
verschaffen.
Met zijn kleeren zag het er al niet veel beter uit; zij waren geheel
versleten. Sedert lang bestond zijn linnengoed uit eenige matrozen-
hemden, waarop hij heel zuinig was, daar hij geen andere kleeren kon
dragen. Tot zijn geluk had hij er vier dozijn in de kisten der matrozen
gevonden. Er waren nog twee buizen en een jas bij, maar die waren
veel te warm om aan te trekken. Doch niettegenstaande de hitte zoo
groot was, kon hij toch niet buiten eenige bedekking. Het denkbeeld
van geheel naakt te loopen, had, ofschoon hij alleen was, voor hem iets
terugstootends. Bovendien maakte de felle zonnegloed het dragen van
kleedingstukken noodzakelijk, daar anders zijn huid vol blaren zou worden
en zijn vel verschroeien zou. Had hij een kleedingstuk aan, dan
gaf hem dit, door den wind die er tusschen en onder speelde, een
aangename verkoeling. Hij kon ook de zonnestralen niet verdragen
zonder hoed of muts, want zij vielen loodrecht op hem neer en terstond
had hij ondraaglijke hoofdpijnen, zoodra hij zich blootshoofds naar
buiten begaf.
Rob i n s o n besloot dus dit gebrek zooveel mogelijk te verhelpenen
ook in deze dringende behoefte te voorzien. Hij zocht alles bijeen, wat
hij nog bewaard had. Van de half afgesleten hemden en borstrokken
moesten, met behulp van eenige buizen en jassen, nieuwe kleeren worden
gemaakt. Hij werd nu dus ook nog kleermaker; maar het werk, dat
hij leverde, zag er treurig uit. Evenwel gelukte het hem toch van het
een en ander drie stel kleeren te maken, die hij, naar hij hoopte, nog
eenigen tijd zou kunnen dragen. De broeken, die hij maakte, waren
naar eigen fatsoen en vielen niet te best uit.
Zooals wij gezegd hebben, had hij de huiden van de viervoetige dieren,
die hij geschoten had, bewaard. Hij had die aan stokken in de zon
gehangen, maar de meeste waren zoo hard en droog geworden, dat ze
nergens toe deugden; enkele, die minder hard gedroogd waren, kon hij
9
echter zeer goed gebruiken. In de eerste plaats maakte hij van zulk
een dierenhuid een groote muts, en bewerkte die zoodanig, dat het haar
naar buiten kwam, ten einde daardoor voor den regen, die er langs
liep, beschut te zijn. Toen dit nog al naar zijn zin uitgevallen was,
zette hij het werk voort. Van dezelfde stof ondernam hij een geheel
stel kleeren te maken: een buis of jak en een broek, die tot over de
knieën reikte. Alles was wijd en ruim, want het moesten luchtige
kleedingstukken zijn, die te gelijk tot dekking en verwarming dienden.
Mooi en sierlijk stonden zij hem niet en zij waren niet overal even pas
en naar het lijf gesneden. Was hij al een gebrekkig timmerman, hij
was een nog veel ongelukkiger kleermaker. Doch hoe dit ook mocht
zijn, de nieuwe kleeren bewezen hem groote diensten.
Hierna besteedde hij veel tijd en moeite aan de vervaardiging van
een regen- en zonnescherm; ook daaraan had hij groote behoefte. Hij
had zulke voorwerpen wel eens in Brazilië zien maken, zij waren daar
algemeen in gebruik en onmisbaar. Nog onmisbaarder was een zon-
nescherm voor hem, die in een nog veel warmer klimaat en meer in de
nabijheid van de linie woonde. En daar hij zich meestal in de vrije
lucht bevond, zoo moest het scherm hem kunnen dienen tegen regen
en zon: het moest een paraplu en tegelijk een parasol wezen. Hij gaf
er zich oneindig veel moeite toe, doch het duurde lang, eer hij iets kon
leveren, dat tamelijk goed was en dat opgezet kon worden. Dikwijls
dacht hij zijn doel bereikt te hebben, maar dan was hij weer genood-
zaakt het kunststuk als onbruikbaar af te keuren. Eindelijk overwon
hij alle bezwaren, en had hij een regen- en zonnescherm, zooals hij
verlangde. Het kon open- en toeslaan en dit had hem de meeste moeite
gekost; toch was dit noodzakelijk, want het zou veel te lastig geweest
zijn, wanneer hij het altijd boven zijn hoofd had moeten houden. Ook
dit kunststuk was met vellen overtrokken, waarvan het haar naar buiten
was gekeerd, om er den regen te doen afloopen.
Zoo leefde hij vergenoegd en tevreden voort. En wanneer al eens
het verlangen bij hem opkwam naar de wereld en de omgeving der
menschen, deed hij zich zelven de vraag: »Zou ik daar gelukkiger zijn,
dan ik nu ben?"
Op deze wijze gingen voor Robinson vijf jaren voorbij, zonder dat
er iets bijzonders voorviel. Hij bebouwde zijn korenvelden, zaaide en
oogstte en zamelde zijn druiven in, steeds zorgende dat het hem aan
den noodigen voorraad levensmiddelen niet ontbrak. Daartoe ging hij
ook dagelijks op de jacht.
Behalve met deze gewone werkzaamheden hield hij bezig met het
maken van een kleinere boot en het graven van een kanaal, dat zes voet
diep moest zijn en ongeveer een half uur in de lengte, om dit vaartuig
in zee te kunnen brengen. Hij moest de vroeger gemaakte boot, die
veel te groot was en waarvoor met geen mogelijkheid door hem een
kanaal kon gegraven worden, daar zien liggen als een herinnering aan
zijn onbedachtzaamheid en tot een waarschuwend voorbeeld, om voor-
taan met meer berekening en overleg te werk te gaan. Niettegen-
staande de vele zwarigheden, waarmede hij ook nu te kampen had,
daar hij een boom moest vellen, die hiertoe geschikt was en dien hij
niet dichter bij de zee kon vinden dan op zulk een afstand, zoo zette
hij deze onderneming onafgebroken voort. Hij gaf den moed niet op,
zoodra hij zag dat dit plan uitvoerbaar was, ofschoon hij er twee jaren
mee bezig was. De hoop, eenmaal zijn doel te bereiken, moedigde
hem aan en ondersteunde zijn krachten.
Toen nu eindelijk de kleine prauw gereed was, beantwoordde zij
niet aan het doel, dat hij zich vroeger met de grootere had voorge-
steld, namelijk om te beproeven ot hij het vasteland kon bereiken, dat
ongeveer veertig mijlen van hem verwijderd moest zijn. Zijn vaartuig
was daarvoor veel te klein, zoodat hij daarvan moest afzien. Hij gaf
dit plan dan ook geheel op en dacht er niet meer aan. Daar echter
zijn schuitje gereed was en het kanaal gegraven, was die arbeid te groot
geweest om er geen voordeel van te trekken. En nu kwam hij op de
gedachte, er een zeetocht mee te maken rondom het eiland. De ont-
dekkingen, die hij op zijn voetreis gemaakt had en zijn voornemen om
de andere zijde van de zeekust te bezoeken, spoorden hem vooral daar-
toe aan. Hij kon zijn ongeduld niet langer betoomen om eens daarheen
te gaan. En R o b i n s o n was de man niet, die rustig stil kon zitten;
de zucht om rond te zwerven was nu eenmaal in zijn natuur ingeweven.
Om zijn voornemen uit te voeren, maakte hij een kleinen mast en
plaatste dien in de boot. Hij voorzag den mast van een zeil, dat hij samen-
lapte van eenige stukken zeildoek, waarvan hij nog een grooten voor-
raad had. Toen de mast en het zeil behoorlijk gesteld waren, en hij
zoo goed mogelijk aan den achtersteven een soort van roer had aan-
gebracht, nam hij er de proef van, en het zeilen ging naar wensch.
Hierop maakte hij aan het voor- en achtereind kastjes, die tot berg-
plaatsen moesten dienen voor levensmiddelen, kruit en lood en andere
benoodigdheden, en waar die voorraad beveiligd was voor regen en
zeewater. In het midden holde hij het vaartuig iets dieper uit. en
daardoor was er een sleuf, waarin zijn geweer paste, dat hij met een
stuk zeildoek kon bedekken en zoo voor vocht bewaren. Zijn zonne-
scherm was als een kleine mast aan den achtersteven bevestigd en moest
dienen voor zonnetent. Na al die toebereidselen maakte hij van tijd
tot tijd eenige tochten in zee, maar hij durfde zich niet te ver van den
oever verwijderen en hield steeds de kreek bij het strand in het oog.
Doch eindelijk kon hij zijn ongeduld niet langer beteugelen, want hij
brandde van begeerte om de zeereis te beginnen en zijn klein koninkrijk
in zijn geheel in oogenschouw te nemen. Spoedig had de uitrusting
plaats. Tot de levensmiddelen behoorden twee dozijn brooden en eenige
rijstkoeken, een aarden pot met droge rijst, zooals hij die dikwijls ge-
bruikte om te koken, een flesch wijn, een halve geit, kruit en lood om
zoo mogelijk eenig wild te schieten en daarmee zijn voorraad aan te
vullen. Ook nam hij twee groote zware jassen mee, die in de matrozen-
kisten voorhanden waren; de eene had hij bestemd tot matras en de
andere tot deken om er des nachts onder te liggen.
Op den zesden November van het zesde jaar zijner ballingschap
ondernam hij dien zeetocht. Het was een reis, die veel langer duurde,
dan hij gedacht had; want ofschoon het eiland niet zoo heel groot was,
zoo ontdekte hij spoedig aan de oostelijke zijde een reeks klippen, die
zich gedeeltelijk onder, gedeeltelijk boven water twee mijlen ver in zee
uitstrekten en waaraan zich een zankbank aansloot van een halve mijl
lengte. Daardoor was hij genoodzaakt een grooten omweg te maken.
Toen hij dit zag, was hij op het punt zijn onderneming op te geven
en terug te keeren, daar hij niet wist hoe ver hij zich in zee zou
moeten begeven, en vooral daar hij niet zeker was, of hij veilig
den terugtocht zou kunnen maken, wanneer hij zich eenmaal tusschen
de klippen gewaagd had. Hij wierp het anker uit, bestaande uit een
gebroken dreg, die hij op het schip gevonden had, en legde zijn boot
vast. Hierop nam hij zijn geweer en stapte aan land. Hij beklom nu
een kleinen heuvel, vanwaar hij den ganschen omtrek kon overzien,
ten einde van daar te ontdekken, of hij den uithoek al of niet zou
kunnen omzeilen.
Toen hij van deze zijde de zee overzag, bespeurde hij een hevige
strooming in oostelijke richting, in de nabijheid van den uitersten hoek
van het rif. Daar dit voor hem zeer gevaarlijk kon worden, sloeg hij
er nauwkeurig acht op; het kon toch gebeuren, dat die strooming
hem zoo ver meesleepte, dat het hem onmogelijk zou zijn het eiland
weer te bereiken. En dit zou waarschijnlijk het geval geweest zijn,
als hij het niet tijdig gezien had; want het bleek hem, dat diezelfde
stroom ook aan de andere zijde van het eiland stond, maar op ver-
deren afstand van het strand. Hij zag tevens, dat de zandbank zich
niet ver van de kust uitstrekte en dat hij, wanneer hij zich buiten de
sterke strooming hield, gemakkelijk binnen het bereik van het strand
kon blijven.
Hij bleef twee dagen voor anker liggen, daar er zich een vrij hevige
koelte uit het oost-zuidoosten opdeed en de strooming tegenwerkte.
Hierdoor ontstond er een branding, waardoor hij van de kust moest
afhouden, echter niet te ver, daar de stroom hem alsdan bedreigde.
Op den morgen van den derden dag bedaarde de wind, de zee was
stil, en hij meende veilig zijn tocht te kunnen vervolgen. Maar nu
gebeurde er iets, waarop zelfs een ervaren zeeman niet zou hebben
gerekend! Nauwelijks was hij het rif genaderd en niet meer dan een
bootslengte van den oever verwijderd, of hij kwam in diep water, en
€en stroom, zoo sterk alsof het water door een sluis kwam, sleepte hem
met geweld voort. Wat hij ook beproefde, niets was in staat hem uit
dien stroom te brengen. Meer en meer dreef hij van de zandbank weg,
die aan zijn linkerzijde was. Geen enkel windje kwam hem te hulp,
en met zijn riemen kon hij niets uitrichten. Eenige oogenblikken be-
schouwde hij zich als reddeloos verloren. Daar er aan beide zijden van
het eiland een stroom liep, moesten zij in een punt elkander ontmoeten
en hem dan nog verder zeewaarts voeren. Hij zag alzoo den dood
voor oogen; was het dan al niet dat zijn bootje omsloeg, zoo zou hij
toch zeker van honger moeten omkomen. Wel is waar, hij had een
schildpad aan boord genomen, die hij aan de kust gevonden had en
die zoo groot was, dat hij haar nauwelijks kon optillen; hij had ook
een grooten pot zoet water bij zich; maar dit alles zou hem niet gebaat
hebben, wanneer hij op den wijden oceaan gedreven was, misschien
eenige duizenden mijlen afstands van het vasteland of van een eiland
verwijderd.
Nu besefte R o b i n s o n vooral, hoe er soms toestanden in het men-
schelijk leven kunnen ontstaan, nog erger dan die, waarover men zich
dikwijls beklaagt. Hij zag naar het onbewoonde eiland uit als naar een
welkom oord, en het was zijn vurigst verlangen er weder terug te zijn.
,,Gelukkige plek op aarde!" riep hij uit, „ik zal je nimmer weerzien!
Wat zal er van mij worden?"
Zoo zien wij ons levenslot nimmer in het ware licht, wanneer het niet
door enkele donkere schaduwpartijen wordt verhelderd; wij leeren door-
gaans hetgeen wij bezitten dan eerst op prijs stellen, wanneer wij op
het punt staan het te verliezen.
Men kan zich ter nauwernood zijn angst schetsen, nu hij zich in zee ge-
dreven zag en hem bijna geen hoop overbleef, ooit weder op zijn geliefd
eiland, zooals hij het in deze oogenblikken noemde, den voet te zetten.
Intusschen roeide hij met alle krachten en hield zich zooveel mogelijk
in de richting naar het noorden, waar de strooming zich naar de zand-
bank uitstrekte. Tegen den middag woei er een zacht windje uit het
zuidoosten. Dit gaf hem hoop, vooral toen dit een half uur later tot
een Irisschen en gunstiger wind aanwies. Hij was nog tot op zeer
verren afstand van het eiland verwijderd, en als er zich wolken hadden
vertoond of een geringe mist de lucht had verdonkerd, dan zou hij
ongetwijfeld verloren zijn geweest, want hij had geen kompas bij zich.
Had hij het punt, waarheen hij stuurde, uit het oog verloren, het zou
hem onmogelijk geweest zijn, het eiland terug te vinden. Gelukkig
bleef de hemel helder. Hij zette den mast weer op, ontrolde zijn
zeil, en stelde alle pogingen in het werk om, noordwaarts op, uit de
strooming te geraken.
Nadat hij een eind voortgezeild had, bespeurde Robinson aan de
helderheid van het water, dat er een verandering in den stroom begon
te komen; want waar de strooming sterk was, was de zee troebel,
en waar de kracht verminderde, werd het water doorschijnend. Ook
zag hij duidelijk, op een halve mijl verder naar het oosten, de branding
op de klippen staan; de grootste strooming liep naar het zuiden, de
andere, op de klippen gebroken, liep noordwestelijk.
Iemand, die plotseling van den dood gered wordt, kan niet blijder
zijn dan Robinson was, toen hij zijn boot in die tegenstrooming ge-
bracht zag en de meer en meer aanwakkerende wind hem landwaarts
voortdreef. De stroom voerde hem tot op een mijl afstands van de
kust, maar ook twee mijlen ver noodwaarts, zoodat hij den noordelijken
oever van het eiland bereiken kon, juist de tegenovergestelde zijde van
het strand, waar hij zich had ingescheept. Nu de strooming ophield,
kon hij recht op het eiland aanhouden en werd hij daarin door den wind
begunstigd. Tegen vijf uur in den namiddag had hij het land bereikt.
Zoodra hij den vasten wal betreden had. viel hij op de knieën en
dankte den hemel voor zijn redding, terwijl hij zich ernstig voornam,
nimmer de verlossing uit zijn ballingschap te beproeven met zulk een
zwak hulpmiddel als zijn boot was. Hij hield hierop van zijn voor-
raad een kleinen maaltijd, bracht zijn vaartuig in een inham, die door
boomen werd beschaduwd, en legde zich ter ruste om door den slaap
zijn krachten te herstellen, die door de vermoeienissen der reis bijna
waren uitgeput.
Hij was in groote verlegenheid, hoe zijn boot weer naar zijn woning
terug te brengen. Hij kende al de gevaren van den koers, dien hij
genomen had, en zag er tegen op, zich daaraan op nieuw bloot te
stellen. Hij wist niet hoe hij het aan de andere kust, het westelijk
gedeelte van het eiland, zou vinden, en was niet zeer geneigd, nieuwe
gevaren op te zoeken. Daarom besloot hij, den volgenden morgen
het strand naar de westzijde te onderzoeken en te zien of er ergens
een kreek te vinden was, waar hij zijn vaartuig in veiligheid kon
brengen, om het weer te gebruiken wanneer hij het noodig had. Hij
ontdekte toen een weinig verder een inham of kanaal dat, hoe meer
het landwaarts inliep, des te smaller werd en in een kleine beek eindigde.
Hij kon geen betere haven hebben aangetroffen; het was, of die er
voor gemaakt was. Nadat hij daar zijn vaartuig bezorgd had, ging hij
er op uit, om te onderzoeken waar hij zich bevond.
Al spoedig maakte hij de berekening, dat hij niet zeer ver van de
plaats kon verwijderd zijn, waar hij zijn vroegere voetreis had geëindigd.
Hij nam dan ook van zijn voorraad alleen zijn geweer mee en zijn
zonnescherm, want de hitte was zeer drukkend. Hiermee ging hij op
marsch. Na de reis, die hij gemaakt had, viel de weg hem gemakkelijk,
en tegen den avond had hij het genoegen op zijn buitenplaats aan te
komen, waar zijn landhuis stond. Alles trof hij in de beste orde aan.
Hij klom over de omheining en vleide zich in de schaduw neer, daar
zijn vermoeide leden rust noodig hadden. Spoedig sliep hij in. Maar
•wie beschrijft zijn verbazing, toen hij wakker gemaakt werd door een
stem, die hem gedurig bij zijn naam riep: „Rob! Rob! Robinson
Crusoe! Arme Rob! Waar zijt gij? Robinson! waar zijt gij r
Waar zij gij geweest?"
Hij sliep eerst zoo vast, vermoeid door het aanhoudend roeien op
den eersten, en de groote wandeling op den daaropvolgenden dag, dat
hij, voordat hij recht ontwaakt was, dacht dat hij droomde en zich ver-
beeldde, dat iemand tot hem sprak. Maar de stem ging al luider voort:
„Robinson Crusoe! Robinson Crusoe!" zoodat hij eindelijk
goed wakker werd en verschrikt opsprong. Hij was geheel in verwar-
ring. Doch toen hij zijn oogen geopend had en rondkeek, zag hij zijn
papegaai op een paal van de omheining zitten. Nu wist hij dadelijk,
wie er gesproken had, want hij had het dier die woorden geleerd en
het ook reeds vroeger, wanneer het op zijn hand gezeten en met den
bek tegen zijn gezicht aangeleund was, duidelijk diezelfde woorden hooren
spreken, die hem voor zijn toestand zoo geschikt voorkwamen. „Arme
Robinson! waar zijt gij geweest?"
Ofschoon hij nu wist, dat het de papegaai geweest was, die tegen
hem gesproken had, duurde het toch nog geruimen tijd, voor hij eenigs-
zins bedaard was. Hij kon zich ook niet begrijpen, hoe het dier hier
gekomen was. Eindelijk hield hij zijn lorre den vinger toe en riep hem
•tot zich. Oogenblikkelijk kwam de gezellige vogel op hem af, en nu
was het zonder ophouden: „Robinson! Robinson!" zoo verblijd
was het dier hem weer te zien. Even verheugd over die ontmoeting,
nam Robinson zijn vriend met zich in huis.
Hij had nu vooreerst geen lust tot het doen van zeetochtjes. Met
schrik en huivering dacht hij aan het gevaar, dat hij had uitgestaan.
Hoe hij ook verlangde, de boot aan de andere zijde van het eiland te
hebben, hoe het hem speet, dat hij geen gebruik kon maken, of het
althans niet durfde doen, van een vaartuig, waaraan hij zóó veel tijd
en moeite had besteed: hij was verstandig genoeg, zich zulke gewaagde
ondernemingen uit het hoofd te zetten.
Met zijn lot tevreden en berustende in den wil der Voorzienigheid,
bracht hij zoo nog ongeveer een jaar door, waarin hij dankbaar het
geluk erkende, waarover hij zich mocht verheugen, hoe eenzaam zijn
leven dan ook ware en hoe vurig hij soms verlangde naar eenig gezelschap.
Gedurende dien tijd maakte hij veel vorderingen in zijn werktuig-
kundige bezigheden, waartoe hij dan ook dikwijls door den nood ge-
dwongen werd. Had hij betere gereedschappen gehad, hij zou door
eigen oefening een bekwaam timmerman geworden zijn. Ook zocht hij
verbeteringen aan te brengen bij het maken van zijn aardewerk; hij
vervaardigde een rad, waardoor de vorm der aarden potten meer zuiver
rond werd en van veel beter fatsoen en ook de bewerking veel gemak-
kelijker was. Zoo was hij eindelijk ook in staat een tabakspijp te maken,
en daarop was hij waarlijk trotsch, want hij had er veel zorg en vlijt
aan besteed. De pijp was wel rood, zooals zijn potten en pannen waren,
maar toch hard en vast genoeg, en wat het voornaamste was, hij kon
er uit rooken. Er waren wel pijpen op het schip geweest, maar hij had
die niet meegenomen, daar hij toen niet wist, dat er op het eiland tabak
groeide, en bij zijn latere komst aan boord had hij er naar gezocht,
maar ze niet meer kunnen vinden.
Robinson maakte ook gedurig meer mandewerk. Hij had er
groote behoefte aan. Had hij een geit geschoten, dan werd die aan
een boom gehangen; vervolgens trok hij het vel af en droeg hij de
stukken vleesch in een mand gemakkelijk naar huis. Zoo deed hij ook
met de eieren en het vleesch van de schildpadden, die hij aan het strand
wist te vangen. En om het graan te bewaren en huiswaarts te brengen,
had hij groote en diepe manden noodig.
Tot zijn leedwezen had hij reeds vroeger de opmerking moeten maken,
dat zijn buskruit zoo verminderde. Dit gebrek kon hij niet vergoeden.
En hoe zou, wanneer eens alles verbruikt was, de jager zijn geiten
kunnen schieten? Hij had, zooals vroeger verhaald werd, in het derde
jaar van zijn verblijf op het eiland een geitje gevangen en tam gemaakt,
maar het was hem nog nooit gelukt andere er bij te vangen en een
kudde bijeen te brengen. Daar hij het dier niet wilde slachten, stierf
het eindelijk van ouderdom.
Tot aan het elfde jaar van Robinson's eenzaam leven was het
kruit, waar hij heel zuinig mede omging, toereikende geweest; maar
toen schoot er niet veel meer van over. Hij moest toch altijd nog
wat voor zijn eigen veiligheid bewaren. Daarom besloot hij strikken
uit te zetten en daarin de geiten levend te vangen. Zij geraakten er
soms in verward, doch de dieren waren zóó sterk en het garen dat hij,
in plaats van koord, gebruikte, was zóó zwak, dat hij doorgaans alles aan
stukken terugvond: het aas hadden zij opgegeten en daarna een goed
heenkomen gezocht.
10
Daar dit dus mislukte, maakte hij vallen. Hij groef een tamelijk
diep gat in den grond, daar waar de geiten gewoonlijk kwamen grazen.
Deze kuilen bedekte hij met vlechtwerk, hierover wierp hij wat aarde,
en daarop strooide hij eenig koren. Maar dit wilde hem evenmin ge-
lukken. Hij kon aan het spoor der geiten zien, dat zij er geweest
waren en ongehinderd het koren hadden opgegeten. Op zekeren avond
maakte hij drie kuilen gereed, en den volgenden morgen was het koren
weder weg, en niets was er gevangen.
Nog niet afgeschrikt door deze teleurstelling, maakte hij de gaten
wijder en het rijswerk er over niet zoo zwaar. Dit ging beter. Zelfs
vond hij eens, toen hij 's morgens er naar ging kijken, in den eenen
kuil een grooten, sterken bok, en in de beide andere een bokje, twee
geiten en drie jonge geitjes. Dit was een groote verrassing voor
Rob in s o n.
Maar nu wist hij eigenlijk niet, wat hij met den grooten bok moest
beginnen. Het dier zag er zoo wild uit, dat hij er niet bij in den kuil
durfde gaan en het levend vangen. Hij had het kunnen doodslaan en
opeten, maar daarvoor was het dier veel te taai. Eindelijk trok hij
het er met een touw uit, en nauwelijks had de bok de vrijheid
weder, of hij vloog als een pijl uit een boog, en alsof hij dol geworden
was, weg. Door hem honger te laten lijden, had hij hen misschien tam en
mak kunnen maken.
De kleine geitjes droeg hij één voor één in een mand op zijn rug
naar huis. De overige bond hij aan elkander vast en bracht ze ver-
volgens niet zonder veel moeite naar zijn woning. Eerst wilden de
dieren volstrekt niet eten, maar toen hij ze eenige versche kruiden
had toegeworpen, lieten zij er zich toe verleiden. Het eenige middel
waardoor hij, wanneer hij in 't vervolg niet meer op de jacht kon gaan.
zich geitenvleesch zou kunnen verschaffen, bestond hierin, dat hij eenige
geiten tam maakte en zóó een kudde verkreeg, die zich in de nabijheid
zijner woning ophield. Daartoe moest er een stuk gronds worden
afgepaald en binnen een omheining worden besloten. Daar zulk een
kamp ruim moest zijn, zoo was dit een groote onderneming voor
iemand, die alleen is en geen hulp heeft van anderen. Evenwel, de
noodzakelijkheid deed hem de handen aan het werk slaan. Dus zocht
hij een plek gronds uit, waar de dieren gras, drinkwater en schaduw
konden vinden.
Eerst had Robinson den omtrek veel te ruim genomen; de geiten
zouden er weder even wild geworden zijn, als in de vrije natuur. Toen
hij er eeiiigen tijd mede bezig geweest was en dit inzag, maakte hij
een kleinere omheining van honderd vijftig ellen lang en honderd ellen
breed. Die ruimte was vooreerst groot genoeg. Ongeveer drie maanden
besteedde hij er aan; en gedurende dien tijd was hij gewoon onder
zijn werk de geitjes op de plek vast te binden. Zoo gewenden zij
meer aan hem, en zij werden spoedig zoo mak, dat zij graan en rijst
uit zijn hand aten en hem naliepen, wanneer hij ze een handvol koren
liet zien.
Robinson had alzoo zijn doel bereikt; binnen tien maanden had hij
reeds een kudde van twaalf stuks, zou ouden als jongen. In twee jaren
tijds was die tot drie en veertig aangegroeid, niettegenstaande hij er
nog veel meer geslacht had voor zijn levensonderhoud. Hij voegde er
nog vijf andere strooken gronds bij, die met hekken werden afgezet
en waarheen hij de jonge geirjes opjoeg, wanneer hij ze wilde vangen.
Ook maakte hij in de onderscheidene afdeelingen doorgangen, waardoor
hij ze bij elkander kon brengen.
Niet alleen had hij daardoor geitenvleesch als hij verlangde, maar hij
verkreeg ook melk, en was aangenaam verrast door de voordeelen, die
hij hiervan genoot. Hij legde een melkkamer aan, waarin soms acht
of tien pinten melk daags voorhanden waren. De natuur geeft niet
alleen aan haar schepselen wat zij noodig hebben, maar leert ook hoe
men haar gaven gebruiken moet. Dit was ook met Robinson het
geval. Hij had nog nooit een koe of geit gemolken, nog nooit kaas
en boter zien maken, en toch gelukte het hem, na herhaalde vruch-
telooze proeven, kaas en boter te bereiden. Het zout vond hij in de
spleten der klippen, waar het zeewater door de zonnehitte was uit-
gedampt.
Hoe liefderijk zorgt de algoede Schepper voor zijn kinderen en
weet hij de grootste rampen te verzachten. Welk een heerlijke tafel
werd er thans voor Robinson in die eenzame wildernis aangericht, waar
hem vroeger zelfs de hongerdood voor oogen stond.
Robinson erkende dit alles met dankbaarheid. Wij vinden er een
aanteekening van in zijn dagboek, waarin wij lezen:
„Al was men nog zoo ernstig gestemd, de menschen zouden er om
lachen, wanneer zij mij te midden mijner familie aan tafel konden zien zitten.

76 ROBINSON CRUSOE.
Ik eet als een koning ten aanzien van het geheele hof. De vorst en
gebieder van het eiland, omgeven door zijn onderdanen, over wier
leven hij kan beschikken en die nooit denken aan oproer of geweld.
Mijn papegaai, die mijn bijzondere gunsteling geworden is, heeft alleen
vrijheid tot spreken. Mijn hond, die oud en zwak begint te worden,
neemt de eereplaats in aan mijn rechterzijde. Mijn twee katten zitten in
afwachting, of zij, als bewijs van hooge onderscheiding, een stukje vleesch
zullen krijgen."

Ik eet nis een koning, ten aanzien van liet geheele hof.
Blz. 76.
Verschrikkelijke ontdekkingen.
Hoe gelukkig Robinson ook was, het denkbeeld van bevrijding
kon hij zich nimmer geheel uit het hoofd zetten. Hij verlangde de
kano in zijn nabijheid te hebben en te zijner beschikking, maar hij
zag tegen de gevaren op, die daaraan verbonden waren. Hij peinsde
over allerhande middelen, om het vaartuig langs de kust rondom het
eiland er heen te brengen, maar hij kwam tot het besluit, dat het beter
was, de boot te laten waar zij zich bevond. Evenwel de zucht naar onder-
zoek dreef hem er toe aan, weder een voetreis te ondernemen en nog-
maals dat gedeelte van het eiland te bewandelen, waar hij bij zijn laatsten
tocht den heuvel beklommen had en waar hij de kust en de stroomingen
had opgenomen. Dagelijks dacht hij daarover na, en eindelijk besloot
hij zich er heen te begeven.
Wanneer men in Nederland of in eenig ander land van Europa een
reiziger gezien had, die er zoo uitzag als hij, men zou of in lachen zijn
uitgebarsten of van angst zijn weggeloopen. Zijn hooge muts van
geitenhaar en met een klep, die over zijn schouders hing voor het
afloopen van het regenwater, zijn buis insgelijks van geitenvellen, dat
hem tot over de knieën kwam, zijn broek van een oude bokkenhuid
gemaakt, waarvan de lange haren tot aan de voeten reikten, zonder
kousen of schoenen aan, alleen de voeten met een soort van rijglaarzen
bedekt, die zonder eenig fatsoen waren — ziedaar zijn geheele reis-
kostuum. Voeg hierbij een geitenlederen gordel met riemen om het

lijf gebonden en waarin geen degen of dolk staken, maar een bijl en
een zaag. Een andere riem hing over zijn schouders, en daaraan hingen
twee zakken met kruit en kogels. Op zijn rug droeg hij een mand,
zijn geweer op den schouder en in de hand zijn regen- en zonnescherm,
dat er ook niet zeer sierlijk uitzag. Zijn gelaat was niet zoo bruin
als men van iemand, die zich in niets ontzag en die in zulk een heet
klimaat woonde, zou kunnen verwachten. Maar zijn baard had hij na-
genoeg een voet lang laten groeien; en ofschoon hij scharen en scheer-
messen genoeg bezat, en het haar daarmee tamelijk kort hield, zoo droeg
hij zijn knevels zeer zwaar, op de manier der Turken, zooals hij dit
te Salée gezien had. Zij hadden een vervaarlijke lengte en hij zag er
zoo vreesaanjagend mee uit, dat hij de kleine kinderen er mee naar bed
had kunnen jagen. Daar echter niemand hem zien kon, trok hij zich
dit in het geheel niet aan.
Aldus uitgerust begaf hij zich op reis, en maakte hij een uitstapje,
dat ongeveer zes dagen duurde. Eerst volgde hij het strand, en toen
begaf hij zich naar de plaats, waar hij het anker geworpen had om de
klippen en de kust te onderzoeken. Nu hij een voetreis maakte, kon
hij langs een korteren weg den heuvel bereiken. Toen hij van deze
hoogte naar het einde der klippen uitzag, die zich in zee uitstrekten
en die hij vroeger had omgezeild, bemerkte hij tot zijn groote verbazing,
dat de zee kalm en effen was, en dat er volstrekt geen strooming of zelfs
kabbelende beweging was te bespeuren. Hij kon zich dit niet begrijpen
en zat eenige oogenblikken na te denken, waaraan dit was toe te
schrijven. Eindelijk maakte hij er uit op, dat de opkomende vloed zich
met de uitwatering van een groote rivier in de nabijheid der kust moest
vereenigen en de strooming veroorzaakte, die, naarmate de richting der
winden was, meer nabij of verder van de kust verwijderd was. Des
avonds, toen het water wassende was, besteeg hij nogmaals den heuvel
en werd zijn onderstelling tot zekerheid. De strooming was nu even
snel als vroeger, toen zij hem had medegesleept.
Door deze opmerkingen kwam hij tot de overtuigiug, dat hij met
zijn klein vaartuig het eiland kon rondvaren, wanneer hij nauwkeurig
op de uren van eb en vloed acht gaf. Wanneer hij zich echter weder
de gevaren herinnerde, waarin hij verkeerd had, durfde hij aan zulk
een plan haast niet verder denken. Hoe moeilijk de arbeid ook was,
het kwam hem veel veiliger voor, nog een kano er bij te maken;
dan had hij aan elken kant van het eiland een scheepsgelegenheid.
Aan beide zijden van het eiland had Robinson nu eene plantage.
Vooreerst zijn tent of burcht tegen de rots met de omheining en den
kelder, die uit onderscheidene vakken bestond en waarin een grooten voor-
raad geborgen kon worden. De takken, rondom geplant, waren tot boomen
opgegroeid, waardoor men niets meer van de woning kon ontdekken.
Niet ver verwijderd lagen de graanakkers, die nog voor uitbreiding
vatbaar waren, doch dit was niet noodig. Daarenboven had hij zijn
buitenplaats met de tent van zeildoek tusschen het paalwerk van levend
groen, dat hem een aangename schaduw gaf en waaronder hij, op zijn
leger van dierenvellen met een jas toegedekt, menig verkwikkenden
nacht doorbracht.
Ook de staken, waarmee hij de verschillende afperkingen voor zijn
kudde gemaakt had en die hij gedurig had bijgeplant uit vrees, dat de
geiten hem zouden ontsnappen, groeiden zoo sterk en dicht in elkander,
dat zij een dikke heining vormden. En het mooiste was, dat die heining
nooit reparatie behoefde. Dit was voor hem van veel belang, want
door het aanfokken van geiten moest hij voor de toekomst zorgen.
Zijn magazijn van vleesch, melk, boter en kaas diende altijd goed
voorzien te blijven. Het kon toch gebeuren, dat hij nog wel veertig
jaren in zijn levensonderhoud had te voorzien.
Op de buitenplaats groeiden ook de druiven, die hij zorgvuldig tot
rozijnen liet drogen, daar zij een voornaam deel van zijn winterprovisie
uitmaakten. Zij leverden een heerlijken schotel op en waren lekker,
gezond en verkwikkend. Hij bezocht daarom zijn zomerwoning dikwijls,
omdat zij halverwege lag van zijn gewoon verblijf en de plek, waar hij
aan de kust zijn kano had achtergelaten. Dit vaartuig onderhield hij
van tijd tot tijd, en soms maakte hij er een klein uitstapje mede in
zee, doch hij ging niet verder van het strand dan een steenworp;
zoo bevreesd was hij geworden voor de stroomen en zoo beangst om door
een storm of eenig ander onheil overvallen te worden.
Eens echter, toen hij weer naar zijn kano wilde gaan en hij aan het
strand gekomen was, kwam Robinson tot een huiveringwekkende
ontdekking.
Daar zag hij namelijk in het zand de indrukken van een blooten
menschenvoet. Hij bleef onbeweeglijk staan, als aan den grond vast-
genageld. Hij luisterde, zag schuw rondom zich, maar hij hoorde of
zag niets. Hij klom op een heuvel in de nabijheid, om iets verder te
kunnen zien; hij liep langs het strand, hij tuurde naar alle kanten van
de zee, maar hij ontdekte niets. Nog eens ging hij zien, of hij het zich
ook verbeeld had en of er nog andere voetstappen bij waren. Maar
neen, het was die enkele voetstap; en hij bedroog zich niet, men kon
duidelijk teenen, hiel en alle vormen van een menschenvoet onder-
scheiden. Alleen dit bleef de vraag: hoe die voet daar was afgedrukt
geworden? Door wien? Daar hij niets bemerkt had van de aankomst
van een schip of sloep, en de zeelieden ook doorgaans niet op bloote
voeten loopen, kon hij het zich niet begrijpen en, bijna versuft door
allerhande meeningen en vreemdsoortige gissingen, begaf hij zich vol
angst naar huis. In alles wat hij zag, boomen en struiken, meende hij
menschen te zien. Zijn verbeelding schiep hem gedurig de vreeselijkste
schrikbeelden, en allerlei gedachten, vooral aan menschen-etende wilden,
kwamen daarbij in zijn geest op.
Hij was blij, toen hij thuis was. Gejaagd, alsof hem iemand achterna
zat, snelde hij in zijn kasteel, waar hij zich eerst veilig achtte. Nader-
hand wist hij zelve niet, of hij over de ladder naar binnen was gekomen
of door de buitendeur in de rots. Geen haas, die door een jager ver-
volgd wordt, kan met meer haast zijn hol zoeken te bereiken.
Robinson kon dien nacht geen oog dichtdoen. Hoe meer hij
over de zaak nadacht, des te meer beangstigde hij zich. Telkens was-
het hem, als zag hij dien vreeselijken voetstap voor zich. Wat moest
hij daarvan denken? Nu eens dacht hij — want men had hem in zijn
jeugd wel eens bang gemaakt: „Zou de duivel het ook gedaan hebben,
want het kan haast geen menschelijk wezen geweest zijn? Dan zou ik
meer voetsporen hebben ontdekt. Ik heb niets van een schip gezien,
en hoe zou iemand hier, bij stil weder en zonder dat er een vaartuig
vergaan is, kunnen aanlanden?" Dan weder zocht hij zich die gedachte
uit het hoofd te stellen. „Zij hebben mij altijd verteld, dat de duivel
paardepooten heeft. Maar bovendien, laat ik toch niet zoo dwaas zijn,
aan zulke dingen te gelooven." Er bleef hem niets anders over dan
te veronderstellen, dat het een van de wilden moest geweest zijn, die
het land, dat hij op verren afstand gezien had, bewoonden, en zich met
een kano op zee gewaagd hebbende, door de strooming naar het eiland
was gedreven. Misschien had deze z'ch weder zoo spoedig mogelijk
verwijderd, daar hij er evenmin op gesteld was om er voor altijd zijn
verblijf te vestigen, als Robinson er op gesteld was hem slechts voor
een oogenblik als gast te ontvangen.
Toen hij dit overwoog, beschouwde hij het als een groot geluk, dat
zij hem op zijn wandelingen niet waren tegengekomen; ook hoopte hij,
dat men zijn kano niet mocht ontdekt hebben, want dit zou den vreem-
deling hebben overtuigd, dat het eiland bewoond was en hem begeerig
hebben gemaakt om met de bewoners in nadere kennis te komen.
Maar nu kwam het angstige denkbeeld bij hem op: „Zij hebben onge-
twijfeld mijn kano gezien, en nu zullen ze in groot aantal terugkeeren,
om mij te verslinden. En al gelukt het me, mij voor hen te verbergen,
dan zullen zij mijn omheiningen vinden, mijn koren vernielen, mijn geiten
meenemen, en ik zal van honger en ellende moeten sterven!"
Zoo had de overmaat van vrees voor eenige oogenblikken alle gods-
dienstige denkbeelden uit zijn ziel verbannen. Zou hij echter aan de
macht en liefde twijfelen van God, die tot hiertoe zijn leidsman en
helper geweest was r Zou hij vreezen, dat de middelen, die Zijn Voor-
zienigheid hem tot zijn onderhoud had aangewezen, hem weer zouden
ontnomen worden? Neen, dat kon hij niet gelooven, evenmin als hij
zichzelven van traagheid kon beschuldigen, omdat hij voor niet langer
dan één jaar graan in voorraad had. Wat echter dit laatste betrof, hij
zag hiervan nu het verkeerde in; er kon zich een ander onheil opdoen,
dat zijn oogst geheel vernielde. Daarom besloot hij zijn magazijn voor
twee of drie jaren te voorzien.
Het is opmerkelijk, hoe God door sommige voorvallen op het gemoed
van den mensch werkt. Ten gevolge hiervan hebben wij heden lief,
wat wij morgen haten; zoeken wij heden te bezitten, wat wij morgen
ontvluchten. Vroeger was Robinson treurig gestemd, wanneer hij
zich zoo alleen gevoelde, omringd door die grenzelooze zee, van alle
menschen verwijderd, veroordeeld tot een eenzaam bestaan, waardoor
hij zich haast niet meer tot de redelijke wezens in de maatschappij
rekenen kon. Vroeger had hij het als de grootste weldaad beschouwd,
een zijner natuurgenooten te mogen zien. En nu sidderde hij er voor,
een mensch te zullen ontmoeten; nu beefde hij bij de aanschouwing
van een menschelijke voetzool, die in het zand stond afgedrukt. Dit
alles begon hij bij nadere overweging in te zien, en biddende beval hij
zich in Gods liefdezorg aan, waardoor hij de kalme gemoedsrust van
vroegere dagen wedervond.
11
Toen hij meer bedaard over het voorval begon na te denken, kwam
de gedachte bij hem op, of zijn verbeelding hem ook kon misleid
hebben. Misschien was de voetstap van niemand anders dan van hem
zelf. Nadat hij zijn kano had verlaten, had hij langs het strand ge-
wandeld; hij wist zich niet meer te herinneren in•welke richtingen,
maar toch kon het zeer gemakkelijk gebeurd zijn, dat hij te voren reeds
op de plaats, waar hij het spoor ontdekt had, geweest was. Hij begon
nu weer nieuwen moed te krijgen en waagde het zijn vesting te ver-
laten, waarin hij zich drie dagen en drie nachten had opgesloten. Hij
begon ook gebrek aan levensmiddelen te krijgen, want hij had niets bij
zich gehad dan eenige meelkoeken en wat water. Hij begreep ook,
dat zijn geiten moesten gemolken worden, hetgeen tot zijn dagelijksche
bezigheden en uitspanningen behoorde. üe arme dieren hadden door
dit verzuim veel geleden; eenigen waren er zoodanig door aangetast,
dat zij geen melk meer gaven. Opgebeurd door het vermoeden, dat
hij de indrukken van zijn eigen voet gezien had en dus als het ware
de vlucht genomen had voor zijn eigen schaduw, ging hij naar zijn
kudde. Wanneer men hem daarbij gezien had, met welk een angst hij
voortliep, hoe hij ieder oogenblik achterom zag, hoe dikwijls hij op het
punt stond om zijn mand weg te werpen en op de vlucht te gaan, —
dan zou men gedacht hebben, dat hij een dief was, die bang was om
gepakt te worden. Zoo ging het twee of drie dagen, zonder dat zich
iets buitengewoons had opgedaan, en dit versterkte hem in zijn meening,
dat alleen zijn verbeelding bij hem dien schrik had te weeg gebracht.
Hij kon er zich echter nog niet geheel van overtuigen en nam dus het
moedige besluit om naar het strand te gaan en te zien of de afdruk
met zijn voet overeenkwam.
Op de bewuste plaats gekomen, herinnerde hij het zich zeer goed,
dat hij daar vóór de ontdekking, toen hij zich naar de kano had begeven,
niet geweest was.; en toen hij het spoor met zijn voeten vergeleek, was
het duidelijk veel grooter en veel breeder. Deze beide omstandigheden
brachten zijn hoofd weer zoodanig op hol, dat hij beefde als een riet.
Hij liep bevreesd naar zijn woning terug en hield zich nu verzekerd,
dat er een menschelijk wezen — misschien waren er meer — aan de
kust geland was; dat het eiland waarschijnlijk hier of daar bewoond was,
en dat hij nog eens onverwachts zou worden overrompeld. Hij wist
niet, wat hij beginnen zou.
De vrees brengt ons allerlei dwaze denkbeelden in het hoofd. Zij
berooft ons van de hulpmiddelen, die ons verstand ons aan de hand
doet, om ons uit ongelegenheden te helpen. Zoo nam Robinson
zich in de eerste plaats voor, al zijn omheiningen omver te werpen en
het vee in de bosschen te drijven, uit vrees dat de vijand, het vindende,
zou verlokt worden om terug te komen en naar meer buit te zoeken.
Zijn tweede dwaze plan was, zijn korenvelden af te maaien, daar dit
even als zijn kudde tot onaangename bezoeken kon aanleiding geven.
Ook wilde hij zijn buitenplaats met zijn tent vernietigen, ten einde bij
vreemden het minste vermoeden weg te nemen, dat het eiland door
iemand bewoond werd.
Dit waren de plannen, die hij in den nacht overwoog, nadat hij in
zijn woning, even vreesachtig als de vorige maal, was teruggekeerd. De
vrees voor gevaar is duizendmaal grooter dan het gevaar zelf, en de angst
voor eenig onheil overtreft niet zelden het kwaad. Hij bracht vele
onrustige nachten door, en dikwijls viel hij eerst tegen den morgen
in slaap.
Eens verkwikt ontwakende, gevoelde hij zijn geest genoeg gesterkt, om
zijn gedachten meer geregeld te laten werken en met bedaardheid te over-
wegen, wat hem te doen stond. Het was naar zijn meening niet onmo-
gelijk dat een eiland, zoo schoon en zoo vruchtbaar en niet zoo heel
ver van het vasteland verwijderd, niet onbezocht bleef, zooals hij zich
doorgaans had voorgesteld. Al hadden zich hier geen bewoners voor
goed gevestigd, er konden misschien van tijd tot tijd menschen met
prauwen aankomen, die soms door den wind naar de kust werden ge-
dreven. Ofschoon hij gedurende de vijftien jaren, die hij op het eiland
thans had doorgebracht, nooit een menschelijke gedaante gezien had,
zoo was dit nog geen bewijs dat er nimmer geweest waren. Zij waren
wellicht weer zoo spoedig mogelijk vertrokken, omdat zij geen zin
hadden hier hun woningen op te slaan. De eenige vrees bestond
voor de mogelijkheid, dat soms een groot aantal bewoners van het
vasteland onverwachts mocht aankomen en de landing beproeven. Doch
wanneer dit door een storm of eenig ander voorval mocht plaats hebben,
dan kon hij er zeker van zijn. dat zij er niet langer dan een nacht
zouden doorbrengen, uit vrees van den vloed, die hun zoo gunstig was,
te laten voorbijgaan. Er schoot hem dus niets over, dan zich een veilige
schuilplaats te zoeken, ingeval eenige wilden hem kwamen overvallen.
84 ROBINSON CRUSOE.
Het speet hem nu, dat hij de rots zoover had uitgegraven, dat er naar
de buitenzijde aan den weg een uitgang was ontstaan. Hij besloot daar-
om een tweede verschansing te maken, eveneens in een halven cirkel,
maar op eenigen afstand verder. Daar de boomen, die hij er vroeger
geplant had, dichte takken hadden gemaakt, zoo kon hij de tusschen-
ruimte gemakkelijk en in korten tijd aanvullen. Zoo doende kreeg hij
een dubbelen muur, waarvan het buitenste gedeelte aan de binnenzijde
met oud hout, oud touwwerk en alles wat hij daartoe geschikt vond, werd
versterkt. In dien muur maakte hij zeven kleine openingen, waardoor
hij niet meer dan zijn arm kon steken; het overige was met aarde vast-
getrapt, tot eene dikte van ongeveer tien voet. Door de openingen stak
hij de zeven geweren. die hij van het schip had medegenomen en die
hij op een kleine stelling plaatste. Evenals kanonnen moesten zij zijn
vesting verdedigen. en hij berekende, dat hij al zijn vuurmonden bijna
te gelijk kon laten werken. Hij besteedde aan dien arbeid een maand,
en was er dagelijks druk aan bezig, daar hij niet rustte voor alles ge-
reed was.
R o b i n s o n beplantte ook den grond tot op een grooten afstand, en
gebruikte daartoe eenige duizenden stekken van boomen, die weelderig
opschoten. Hij liet aan de binnenzijde een open ruimte, waardoor hij den
vijand kon bespieden en deze zich tegelijk niet kon verschuilen, wanneer
hij tot hem mocht doordringen. In twee jaren tijds was hij reeds door
dicht kreupelhout omringd, en eer nog twee jaren waren voorbijgegaan,
was zijn vesting binnen een bosch besloten, zoodat men niet kon ver-
moeden, dat zich daar binnen een menschelijke woning bevond. Zijn
kasteel had geen poorten of deuren; met behulp van twee ladders, die hij
zorgvuldig binnenhaalde, klom hij over den wal, zoodat hij voor den vijand
ongenaakbaar was. Alzoo nam hij alle maatregelen van voorzichtigheid
en ofschoon zij voor het tegenwoordige niet noodzakelijk waren, later
bleek toch, dat hij geen nutteloozen arbeid verricht had.
Intusschen verzuimde hij zijn overige bezigheden niet. Hij droeg vooral
zorg voor zijn kleine kudde. Dit was voor hem niet minder belang-
rijk, want zij leverde hem een gezond voedsel op, en bespaarde hem
kruit en lood, dat hem op de jacht zoo onmisbaar was en dat hij voor
zijn verdediging misschien noodig zou hebben.
Om in het bestendig bezit van zijn vee te blijven, stonden hem twee
middelen open. Er moest een grot worden uitgegraven in een rots,

Het vervulde mij met verbazing en schrik. Blz. 86.
ROBINSON CRUSOE. 85
waarin hij des nachts de geiten iri veiligheid kon brengen; of wel, er
moesten kleine stukjes land met omheiningen worden afgeperkt, die zoo-
veel mogelijk verscholen waren, waarin hij een gedeelte hier en daar
kon verborgen houden, dat hem altijd nog overbleef, wanneer de groote
kudde hem eens werd ontroofd. Dit laatste middel kwam hem het beste
voor, en aanstonds begon hij het ten uitvoer te brengen.
Hij zocht in de meest verborgen streken van het eiland een plek op,
die hem daartoe geschikt voorkwam. Het was een vochtige grond, tus-
schen dichte bosschen in, en waar hij vroeger op zijn voetreis eens was
verdwaald geweest. Daar ontdekte hij een genoegzame ruimte, van alle
zijden door boomen omgeven en door een natuurlijke omheining afge-
scheiden, die hij met weinig moeite tot een afperking geschikt kon maken,
waartoe hij slechts weinige dagen noodig had.
Hij bracht er tien jonge geiten en twee bokken heen, wat hem gemak-
kelijk viel, daar zij reeds zeer tam geworden waren.
Al die voorzorgen werden genomen op het zien van een enkelen men-
schelijken voetstap. Maar die arbeid nog daargelaten, hij bracht twee
jaren in angstige gejaagdheid door. Daardoor miste hij die blijmoedige
stemming, die voor het geluk van den mensch onontbeerlijk is.
Nadat hij alzoo een gedeelte van zijn vee in veiligheid gebracht had,
besloot hij het eiland te doorreizen om te zien, waar hij een andere plek
zou vinden, die tot een tweede veiligheidsplaats voor zijn geiten kon
worden ingericht. Hierbij was hij tot het westelijk gedeelte dieper door-
gedrongen, dan hij vroeger gekomen was. Toen hij het oog sloeg op
de groote zeevlakte, meende hij op grooten afstand een vaartuig te ont-
dekken. Robinson had in een der matrozenkisten een paar verrekijkers ge-
vonden, maar hij had die nu niet bij zich en kon het met het bloote oog
niet goed onderscheiden.
Toen hij een heuvel beklommen had, vanwaar men den westelijken
oever geheel kon overzien, was er niets meer te bespeuren. Hij nam
zich voor, een volgenden keer een kijker mede te nemen.
Nadat hij hierdoor teleurgesteld den heuvel weer afklom, vond hij de
bewijzen, dat menschelijke voetstappen niet zoo zeldzaam op het eiland
waren, als hij gedacht had. Te gelijk kwam hij tot de overtuiging, hoe
het een bijzondere en weldadige beschikking van Gods Voorzienigheid
geweest was, dat hij op een gedeelte van het eiland was geland, waar
de wilden nimmer kwamen. Zoo hij vroeger deze streken bezocht had,
zou hij ongetwijfeld opgemerkt hebben, dat er zeer dikwijls kano's een
landing deden, wanneer zij wat ver op zee waren afgedreven. Ook
brachten waarschijnlijk, zooals hij wel eens gelezen had, de overwinnaars
na het gevecht hun gevangenen met hun prauwen hierheen, om hen
naar hun wreede gewoonte te dooden en op te eten, want verscheiden
eilanden in die streek werden bewoond door kannibalen of menschen-
eters. Wij zullen R o b i n s o n 'zelf het akelige van die ontdekking laten
vertellen.
,,Toen ik," zegt hij, „van den heuvel aan het strand gekomen was, waar
de westelijke uithoek van het eiland was, zag ik op eens, onverwachts,
mijn vreeselijkste gissingen bewaarheid. Het was een afschuwelijk schouw-
spel, een afgrijselijk tooneel. Het vervulde mij met verbazing en schrik.
Ik zag den oever als het ware bestrooid met schedels, handen, voeten
en andere menschelijke lichaamsdeelen. In de nabijheid waren nog de
overblijfselen van het uitgedoofde vuur, in een ronden kuil, waar de wil-
den waarschijnlijk hun gruwelijk feestmaal gehouden hadden.
„Dit schrikwekkend schouwspel trof mij zoo zeer, dat ik voor eenigen
tijd de gevaren voorbij zag, waarin ik had verkeerd. Mijn ziel was ge-
heel vervuld met de gedachte aan deze helsche wreedheid, waarbij alle
menschelijk gevoel moest zijn uitgeschud. Vroeger had ik er dikwijls van
gehoord, maar nu zag ik het met mijn eigen oogen, dat de menscn tot
zulke gruweldaden in staat is. Ik moest mijn gezicht afwenden. Ik
walgde er van en was op het punt van in onmacht te vallen. Ik kon
hier geen oogenblik langer vertoeven, en liep zoo spoedig ik kon naar
mijn woning terug."
Toen hij zich een eind van de kust verwijderd had, waar hij die vreese-
lijke ontdekking had gedaan, stond hij eenige oogenblikken stil, om zijn
gedachten te verzamelen, waarop hij in de eerste plaats God uit den
grond zijns harten dankte, dat hij zoo bijzonder was bewaard gebleven,
niettegenstaande het gevaar zoo nabij was.
In die dankbare stemming wandelde hij naar zijn kasteel, en — wat
vreemd was — hij gevoelde zich meer gerust en veilig, dan hij gedu-
rende eenigen tijd geweest was. Hij zag duidelijk in, dat de wilden
geen behoefte schenen te hebben aan iets, wat het eiland opleverde.
Hij was er nu bijna achttien jaren geweest, zonder eenig spoor van een
menschelijk wezen te ontdekken, zoo kon hij nog jaren lang voor hen-
verborgen blijven; althans wanneer hij zich niet aan hen bekend maakte.
En daartoe had hij weinig lust. Het was nu alleen zaak, zich afgezonderd
en verborgen te houden, tenzij er andere bezoekers kwamen, die meer
overeenkomst met menschen hadden dan deze wilden. Zijn afkeer van
die menscheneters was echter zoo groot, dat hij een geruimen tijd neer-
slachtig en minder opgeruimd was. Twee jaren achtereen bleef hij bin-
nen zijn bezittingen opgesloten; hij begaf zich niet verder dan naar zijn
zomerwoning en de weide tusschen het bosch, waar hij alleen kwam om
zijn geiten te bezoeken. Hij ging ook gedurende dien tijd niet meer
naar zijn kano zien en dacht er nu vooral niet aan om langs het eiland
rond te varen, want hoe licht liep hij dan gevaar de wilden op zee te
ontmoeten. En viel hij in hun handen, dan zou hem het ergste te wach
ten staan.
Door den tijd, en door de zekerheid waarin hij verkeerde van zich
beter te kunnen verdedigen en beveiligen, verminderde langzamerhand
zijn vrees. Hij keerde tot zijn vroegere rustige levenswijze terug, met
dit onderscheid, dat hij meer op zijn hoede was en zorgvuldiger rond-
keek. Hij schoot ook zoo weinig mogelijk met zijn geweer, om niet
door de wilden. wanneer zij eens toevallig op het eiland waren, ontdekt
te worden. Hoe gelukkig, dat hij een kudde tamme geiten had. De
wilde geiten ving hij in vallen en strikken. Sedert de ontdekking van
het bezoek der wilden had hij, in twee jaren tijds, geen geweerschot
gedaan. Maar als hij uitging nam hij het geweer altijd mee, en boven-
dien droeg hij twee pistolen in zijn gordel en een degen op zijde, zoo-
dat hij er krijgshaftig genoeg uitzag.
Ofschoon hij, na het nemen van zoovele maatregelen van voorzorg,
tot meerdere kalmte en rust gekomen was, zoo had het gebeurde toch
zijn ondernemingsgeest verminderd, en vele plannen, die hij ontworpen
had tot meerdere veraangenaming van het leven of tot het vervaardigen
van wat voor hem nuttig en gemakkelijk was, liet hij varen.
De omstandigheden gaven aan zijn gedachten een geheel andere rich-
ting. Dag en nacht peinsde hij er over na, of hij die afschuwlijke wilden
in het midden hunner gruwelijke feesten niet zou kunnen vernielen en
de slachtoffers, die zij medebrachten, van den dood redden; of hij hun
niet een schrik zou kunnen aanjagen, waardoor zij geen lust meer zou-
den gevoelen terug te keeren. Te vergeefs dacht hij zich bijna stomp,
en moest voor en na zijn plannen opgeven. De grootste zwarigheid
bestond hierin, dat hij alleen tegen twintig of dertig menschen niet be-
stand was. Hij had wapenen, maar waarschijnlijk hadden zij boog en
pijlen, waarmede zij zeker zeer goed wisten te mikken.
Hij dacht er soms over om de plek, waar hij het uitgedoofde vuur
gezien had, te ondermijnen en met eenige ponden kruit aan te vullen.
Dan zouden zij, zoodra zij het vuur ontstaken om tot het braden over
te gaan, allen in de lucht vliegen. Maar daarvoor was zooveel kruit
noodig en hij had nog maar één vat overgehouden. Ook was het on-
zeker, of de ontploffing met goed gevolg zou plaats hebben, en misschien
was die niet genoegzaam om hun een hevigen schrik aan te jagen. —
Dan weder nam hij zich voor, in een hinderlaag te gaan liggen met
drie geweren bij zich, die dubbel geladen waren, en die af te schieten,
wanneer zij met hun vreeselijken maaltijd bezig waren; hij zag ge-
makkelijk kans er twee of drie doodelijk te treffen. Soms vatte hij het
voornemen op, met zijn pistolen en sabel er op af te gaan, en al waren
er twintig, hij zou ze om het leven brengen. Met al die plannen, die
elkander gedurig verdrongen, was hij zoo vervuld, dat hij er dikwijls
's nachts van droomde.
Hij besteedde zelfs eenige dagen met het opzoeken van plaatsen, die
voor een hinderlaag geschikt waren; daardoor bezocht hij ook dikwijls
de plek, die het tooneel der gruwelen was en waar zijn gemoed telkens
op nieuw met schrik en ontzetting vervuld werd.
Aan de eene zijde van een heuvel had hij eindelijk een punt gevon-
den, dat hem dienen kon. Hij kon er veilig alles afwachten, hun booten
zien aankomen, zich in een hollen boom verbergen, hen onopgemerkt
gadeslaan en op hen aanleggen, zoodra zij in zijn nabijheid kwamen.
Vervolgens laadde hij zijn geweer met schroot en kogels en zijn jacht-
roer met een handvol ganzenhagel. Op ieder van zijn pistolen zette hij
vier kogels, en hij voorzag zich nog van een tweede en derde lading.
Zoo toegerust zag hij het oogenblik te gemoet, waarin de wilden weder
zouden landen.
Elken morgen beklom hij den top van den heuvel, die ongeveer een
uur van zijn kasteel verwijderd lag, om te zien of er ook booten het
eiland naderden. Doch vergeefs! Toen dit eenige maanden geduurd
en hij met zijn kijker op de wijde zee niets hoegenaamd bespeurd had,
begon het hem eindelijk te vervelen. Hij begon ook daarbij de zaak
heel anders te beschouwen, naarmate hij tot meerdere kalmte en bedaard-
heid gekomen was. Waarom, vroeg hij zich af, zal ik mij bemoeien
met een strijd, die onderling tusschen deze wilde volken gevoerd wordt
en waaraan wederkeerig zulke afschuwelijke bepalingen verbonden zijn?
Zij weten immers niet wat zij doen en beschouwen het niet als een
misdaad, terwijl hun geweten hun niets verwijt, wanneer zij de vijanden,
die zij in den krijg overwonnen hebben, ter dood brengen en opeten.
Hoe zal ik het kunnen beletten, dat zij meer trek hebben in menschen-
vleesch dan in geitenvleesch? Staan zij niet gelijk met zoovele Christen-
bevelhebbers, die den vijand, wanneer het hun goeddunkt, van het leven
berooven? Is het wel zeker, dat zij, wanneer ze mij vinden mochten,
mij eenig leed zouden aandoen?"
Dit alles bracht hem tot geheel andere inzichten, en hij begon hoe langer
hoe meer het plan op te geven om de wilden aan te vallen, zoolang zij hem
ongemoeid lieten. Dit voornemen schonk hem een kalmte en rust, die
aan onverschilligheid grensde, zoodat er een gansch jaar verliep, waarin
hij niet een enkele maal den heuvel beklom, om uit te zien of hij van
de wilden iets kon ontdekken.
Daar hij alle aanleiding tot een ontmoeting wilde vermijden, zoo
bracht hij zijn boot van het strand naar de oostelijke kust van het
eiland, in een kleine bocht, die door rotsen omringd was en waar de
wilden door de felle strooming niet gemakkelijk konden landen. En
hij nam alles mee wat tot zijn kano behoorde, zooals een mast,
een zeil en een soort van anker. Hij wilde niet het minste ach-
terlaten, waaruit men zou kunnen opmaken, dat er een menschelijk
wezen op het eiland was.
Overigens leefde R o b i n s o n stiller en nog meer in zichzelven gekeerd
dan vroeger. Hij verliet zijn woning alleen, wanneer hij zijn gewone
wandelingen maakte, zijn geiten ging melken of de kudde verzorgen,
die in het bosch goed beveiligd was, daar die plek in een geheel tegen-
overgestelde richting was van de plaats, waar de wilden geland waren.
Nog nooit had hij er iets van bespeurd, dat zij het eiland dieper
waren ingedrongen. Zij bepaalden zich alleen bij het strand, en dachten
zeker, dat er verderop niets bijzonders te vinden was.
12
Angsten en Gevaren.
Bij die rustige afzondering kon Robinson echter nimmer zijn
vrees geheel onderdrukken. Hij ging er werkelijk onder gebukt en
het oefende op alles een ongunstigen invloed uit. Hij durfde bijna
niets te ondernemen en legde er zich alleen op toe voor zijn veiligheid
te zorgen. Hij was beangst, wanneer hij slechts een spijker moest
slaan of met zijn bijl een stuk hout kloven, omdat dit gedruisch ver-
oorzaakte; nog veel minder durfde hij een geweerschot laten hooren.
Vooral was hij bevreesd voor het aansteken van vuur. De rook, dien
men op zoo verren afstand kan zien, kon de opmerkzaamheid trekken
en hem verraden. Daarom verwijderde hij alles van zijn woning, waarbij
hij vuur noodig had, en bracht het binnen in het bosch. Tot zijn groote
verrassing en blijdschap vond hij daar een hol, dat door de natuur
gevormd en zeer ruim van omvang was. Hij was er van overtuigd,
dat wanneer een wilde dit al ontdekte, hij er niet zou ingaan; alleen
iemand, die door de noodzakelijkheid gedrongen werd zich een veilige
schuilplaats te kiezen, zooals hij, zou dit beproeven.
De ingang van het hol was achter een groote rots. Hij ontdekte
het toevallig, toen hij bezig was met eenige groote boomtakken af te
houwen, die hij voor brandhout noodig had en waarvan hij te gelijk de
houtskolen gebruikte voor zijn oven, waarin hij zijn brood bakte en
waarop de andere levensmiddelen moesten gebraden en gekookt worden.
Zoodra die kolen waren afgekoeld en uitgedoofd, nam hij ze mee
naar zijn woning. Wanneer hij ze daar in brand stak, gaven zij geen rook
meer, waardoor hij ontdekt zou kunnen worden.
Onder het houtkappen zag hij achter het kreupelhout den ingang.
Zijn nieuwsgierigheid spoorde hem aan het hol te onderzoeken; niet zonder
moeite kroop hij op handen en voeten naar binnen en kwam in een
grot, die ongeveer twee manslengten hoog was. Maar zoo vlug als
hij kon, nam hij weder den terugtocht aan, want nauwelijks was hij er
in, of hij zag in een stikdonkeren hoek twee groote, glinsterende oogen
van een menschelijk of dierlijk wezen — hij wist het niet — die als
twee sterren flikkerden en waarin het zwakke licht, dat door de opening
viel, weerkaatste. Hij had verscheidene oogenblikken noodig om van
zijn schrik te bekomen.
Toen hij van zijn angst hersteld was, riep hij uit:
„Wat ben ik toch kinderachtig bang! Heb ik daarvoor twintig jaren
alleen op een afgelegen eiland gewoond, om mij angstig te maken voor
iets dat misschien niets te beteekenen heeft?"
Hierop nam hij een vlammend hout in de hand en kroop hiermede
gewapend naar binnen. Nauwelijks had hij een paar stappen gedaan, of
hij sprong op nieuw van schrik terug. Hij hoorde een gekerm, als van
een mensch die veel pijn heeft, vervolgens een dof gebrom, als van iemand
die binnensmonds gromt, en dit eindigde in een zwaar zuchten en stenen.
Robinson was zoo vreeselijk ontsteld, dat het klamme zweet hem overal
uitbrak. Onwillekeurig deinsde hij achteruit, doch hij herkreeg ook even
spoedig den moed, om zijn fakkel vooruit te steken en te onderzoeken,
vanwaar dat vreemdsoortige geluid kwam.
En wat was het nu? Op den grond lag een buitengewoon groote en
leelijke oude geit, die waarschijnlijk van ouderdom lag te sterven. Hij
kon het dier niet eens meer wegjagen. Het deed zijn best, maar te
vergeefs, het kon niet opstaan. Toen liet hij de geit rustig liggen en
dacht: „Zoo lang zij leeft, is zij daar een goede vogelschrikker, wanneer
er wilden in het hol mochten doordringen. Die zouden niet minder
ontstellen dan ik."
Het hol, dat hem zoo groot voorgekomen was, bleek bij nader onder-
zoek, vrij klein te zijn. Het besloeg een onregelmatige ruimte van
twaalf voeten. Aan den achtergrond was een opening, die nog dieper
naar beneden liep, maar zoo nauw was, dat men er met moeite kon
doorkruipen. Daar hij niet wist, waar hij zou terecht komen, zoo wil-
de hij er zich niet zonder licht in wagen. Hij besloot den volgenden
dag af te wachten en dan met kaarsen en een tondeldoos terug
te komen.
Hij kwam dan ook den anderen dag terug, voorzien van zes kaarsen, die
hij vroeger van geitenvet en uitgeplozen woldraden gemaakt had. Onge-
veer tien voeten diep kroop hij op handen en voeten voort, iets wat wer-
kelijk een groot waagstuk was, want hij wist niet waar hij zou uitkomen,
oi wat hij zou aantreffen. Toen hij dien nauwen gang door was, kwam
hij in een opening, die omtrent twintig voeten wijd was. Hoe verruk-
kend schoon was het nu, wat zijn oogen zagen. Nog nooit had hij,
in al den tijd van zijn verblijf op het eiland, zoo iets fraais aanschouwd.
Tegen de wanden en het gewelf van de grot fonkelde het schijnsel
zijner kaarsen in duizenden stralen. Hij wist niet wat het was. Waren
het diamanten of andere edelgesteenten? Waren het goudkorrels of
kristal? Hij bevond zich in de prachtigste grot, die men zich denken
kan; maar het was er stikdonker. De grond was droog en geheel glad
en hier en daar met zuiver fijn zand bedekt, en er was niet het minste
spoor van eenige onreinheid of vocht te bespeuren. Het eenigste be-
zwaar was de moeielijke ingang, doch hiervan had hij dit voordeel, dat
het de schuilplaats veiliger maakte.
Zonder aarzelen bracht hij in dit hol alles over, waarvoor hij de
meeste bezorgdheid had, vooral zijn voorraad kruit en de wapenen,
die hij niet dagelijks noodig had, onder anderen twee jachtroeren en
drie geweren; de vijf overige geweren behield hij in zijn kasteel, waar
zij hem van dienst moesten zijn in plaats van kanonnen. Toen hij het
vat kruit onderzocht, dat door het zeewater bedorven was geworden,
bevond hij, dat het water er van alle kanten slechts weinig in was door-
gedrongen en het van buiten had samengepakt, waardoor het binnenste,
evenals de pit in een harde schaal, goed gebleven was. Dit viel hem
zeer mee, want er was omtrent zestig pond kruit onbeschadigd. Dit
bracht hij er alles heen met uitzondering van een kleinen voorraad, dien
hij in het kasteel achterliet. Hij was er van verzekerd, dat hij in het
hol voor geen gevaren behoefde te vreezen. Al kwamen er vijfhonderd
wilden te gelijk, zij zouden er hem niet kunnen vinden, en al hadden
zij hem gevonden, zij zouden er hem niet durven aanvallen.
De oude geit was inmiddels gestorven, en daar hij haar moeielijk
door de opening naar buiten kon brengen en de stank spoedig onver-

Nauwelijks was mijn vuur goed begonnen te branden, of ik
boorde voor de derde maal een kanonschot. Blz. 95.
dragelijk zou worden, zoo gaf hij haar op de plaats, waar zij den laatsten
adem had uitgeblazen, een eervolle begravenis.
Rob i n s o n was nu reeds in het drieëntwintigste jaar van zijn koning-
schap over het eiland, en was aan alles, wat hem omgaf, zoo gewoon
geworden, dat hij, wanneer hij niet voor de wilden had te vreezen
gehad, zijn levensdagen er in rust en vrede had willen eindigen, en
in die grot, evenals de oude geit, zich wel tot sterven had willen neder-
leggen. De tijd viel hem nooit lang, want zijn werk werd door uitspan-
ning afgewisseld. Voortdurend oefende hij zijn papegaai in het leeren
spreken en daardoor kreeg die vogel een bekwaamheid, die anders
zulke vogels zelden bezitten. Daar de papegaaien soms wel honderd
jaar oud kunnen worden, hoopte hij van dit gezelschap langer te genieten
dan van dat van zijn hond, die hem door ouderdom ontvallen was.
Drie katten waren altijd zijn lievelingen, maar meer kon hij er niet op
nahouden; wanneer er jongen bij kwamen, dan moesten die de wildernis
opzoeken of verdronken worden. Bovendien had hij onder zijn huisdieren
een paar geitjes, die gewoon waren uit zijn hand te eten, en nog een
paar papegaaien, die het in het spreken reeds zoover gebracht hadden,
dat zij „Robinson Crusoe!" konden roepen. Buiten zijn woning
had hij in de dichte takken langs den muur eenige tamgemaakte en
gekortwiekte zeevogels gebracht, die hij op het strand gevangen had.
Alzoo tevreden met zijn lot, had hij zich niets anders meer voorge-
steld dan hier zijn levensdagen tot het einde te zullen doorbrengen.
Maar God had in zijn wijsheid en liefde anders besloten. Dikwijls
is juist dat, wat de mensch vreest, het middel om hem uit zijn onheil
te verlossen. Hiervan levert de geschiedenis van Robinson vele
bewijzen, vooral wat de laatste jaren betreft, die hij op het eiland
doorbracht.
In de maand December van het drieëntwintigste jaar zijner balling-
schap moest hij. zooals gewoonlijk in den tijd van den oogst, dikwijls
zijn velden bezoeken. Eens op een morgen nu, zag hij op een half
uur afstand aan het strand, en wel aan de zijde van zijn verblijf, een
groot vuur branden. Dit gezicht trof hem zoodanig, dat hij haastig
zijn kasteel opzocht, met schrik over den muur klom en zijn ladder
naar binnen haalde. Hij maakte alles tot zijn verdediging gereed. Hij
laadde zijn geweren en pistolen, en zich aan Gods bescherming aanbe-
velende, wachtte hij af, wat er gebeuren zou.
Na twee uren in onzekerheid te hebben doorgebracht, werd hij toch
nieuwsgierig, om te weten hoe de zaken gesteld waren, en besloot hij
op verkenning uit te gaan. Hij zette zijn ladder tegen de rots, die
boven zijn woning uitstak, en klom langzaam naar boven. Toen hij
den top bereikt had, ging hij met zijn kijker op den grond liggen.
En wat zag hij? Niet minder dan negen wilden zaten rondom het
vuur. Het kon niet zijn om zich te warmen; zij waren dus zonder
twijfel bezig met de toebereidselen voor hun afschuwelijken maaltijd,
met een ongelukkige te braden, dien zij dood of levend hadden mede-
gebracht.
Er lagen twee kanos aan het strand, en het scheen, daar het eb-
was, dat zij op den vloed wachtende waren. Dit was ook zoo ; zoodra
het water begon te wassen, dansten zij onder allerlei vreemde gebaren
nog eens rond en staken vervolgens in zee. Hieruit maakte Robinson
op, dat hij bij laag water nooit voor een bezoek behoefde te vreezen.
Zoodra zij vertrokken waren, begaf Rob inson zich, met twee ge-
weren, twee pistolen en een sabel gewapend, naar den heuvel, waar
hij het eerst de sporen gezien had, die zij van hun moorddadig bedrijf
hadden achtergelaten. Ook daar waren zij aan het strand geweest,
want hij zag in zee nog drie andere kanos, die naar het vasteland
heen roeiden. Hij ging hier verder onderzoeken en ontdekte ook
spoedig de overblijfselen van hun gruweldaad. Op den grond lagen
nog het bloed, de beenderen en andere lichaamsdeelen van de beklagens-
waardige offers hunner wreedheid, waaraan zij zich even te voren hadden
vergast. Het was een akelig gezicht, dat hem met afschuw vervulde.
En opnieuw kwam het verlangen bij hem op om de wilden, wanneer zij
terugkwamen, dood te schieten, al waren er ook nog zoo veel.
Maar er verliepen meer dan vijftien maanden, voor hij opnieuw iets ont-
dekte. De tijd bracht hem weder in een meer bedaarde stemming.
Hij ontveinsde zich de bezwaren niet, die aan zulk een aanval verbonden
waren. De wilden zouden zich niet zoo maar laten doodschieten. En
wanneer het hem al gelukte, er zouden er telkens opnieuw komen landen;
dan kon hij wel altijd aan den gang blijven. En het zou nog de vraag
wezen, of hij wel recht en billijk handelde, door zooveel menschen om het
leven te brengen. Ofschoon hij dus van het nemen van wraak afzag
en daardoor zijn gemoed tot kalmte bracht, zoo kon hij den angst en
de vrees van overvallen te worden niet onderdrukken, en daardoor bracht
hij die maanden in groote zekere gejaagdheid en angstige beklemdheid door.
Het was, naar de berekening op zijn houten almanak, op den zes-
tienden Mei van het vierentwintigste jaar, dat er weder een bijzondere
gebeurtenis voorviel, doch van geheel anderen aard.
Het was een zeer stormachtige dag, afgewisseld door zware donderslagen
en hevige bliksemstralen. Ook de daarop volgende nacht was ruw en
onstuimig. Daar Robinson toch niet slapen kon, bleef hij opzitten.
Hij las in zijn bijbel en dacht ernstig over zijn toestand na.
„Op het onverwachts," zoo lezen wij in de aanteekeningen, die hij
later op papier stelde, „op het onverwachts hoorde ik een kanonschot.
Ik sprong ontsteld van mijn stoel op. Het geluid scheen uit de
zee te komen. Spoedig zette ik mijn ladder tegen de rots en beklom
den top. Zoodra ik daar gekomen was, zag ik een flikkering en kort
daarop volgde er een tweede schot. Het was in de richting van den
zeekant, waar ik intertijd met mijn boot door de strooming was weg-
gedreven.
„Nu begreep ik, dat er een schip in gevaar was en noodseinen
deed. Ik dacht: al kan ik die schepelingen niet helpen, misschien kun-
nen zij mij redden. Ik droeg al het droge hout, dat ik vinden kon,
bijeen, maakte er een hoop van en stak het in brand. Door den wind
wakkerde het vuur tot een vlam aan, die op het schip gezien kon
worden. Dit leed geen twijfel. Nauwelijks was mijn vuur goed be-
gonnen te branden, of ik hoorde voor de derde maal een kanonschot.
Dit werd nog door andere schoten gevolgd.
Ik onderhield het vuur gedurende den geheelen nacht, en toen het
dag begon te worden, zag ik iets, dat naar een zeil of een wrak geleek.
Het was in oostelijke richting van het eiland, maar zoo ver verwijderd
en door het mistige weer zoo onduidelijk, dat ik het met mijn kijker
niet goed kon onderscheiden.
Den volgenden morgen bleef ik er gedurig naar zien, en daar ik
ontdekte, dat het op dezelfde plaats bleef, maakte ik er uit op, dat
het een schip was, dat voor anker lag. Hiervan wilde ik mij nader
overtuigen en begaf mij dus, met mijn geweer gewapend, naar den
zuidelijken oever, waar ik eens tegen de rotsen was geworpen ge-
worden. Toen ik aan de kust gekomen was, helderde de lucht op
en kon ik tot mijn leedwezen duidelijk bespeuren, dat het een wrak
van een schip was, dat in den nacht gestooten was op de blinde klip-
pen, die ik bij mijn scheepstocht rondom het eiland had opgemerkt et>
die de tegenstrooming hadden doen ontstaan, waaraan ik in die nood-
lottige oogenblikken mijn redding had te danken gehad. Zoo is het
middel, waardoor de één behouden wordt, soms de oorzaak van eens
anders ondergang."
Het scheen Robinson toe, dat de schepelingen van het bestaan
dezer klippen, die onder water waren, niets geweten hadden, en dat
het schip gedurende den nacht bij oost-noord-oostelij ken storm ge-
strand was. Hadden zij het eiland kunnen zien — doch waarschijnlijk
hadden zij dit door de duisternis niet kunnen doen — dan zouden zij
getracht hebben, het met een sloep te bereiken. De kanonschoten,
die zij, vooral nadat zij het vuur gezien hadden, spoediger herhaalden,
lieten hem veel te denken en te gissen over. Hadden zij het vuur
opgemerkt, en dit was ongetwijfeld het geval, waarom hadden zij dan
niet hun best gedaan om in die richting te landen. Maar wellicht had-
den zij het beproefd en was de boot door de golven teruggeslagen of
door de klippen verbrijzeld geworden. Misschien, dacht hij, hadden
zij reeds vroeger hun boot verloren en was die door de stortzeeën over-
boord geslagen of bij het uitzetten weggedreven. Dan weer dacht
hij: er kan een ander schip in de nabijheid geweest zijn, dat de schip-
breukelingen heeft opgenomen, nadat men de noodseinen gehoord had.
Maar het behoorde ook tot de mogelijkheden, dat de ongelukkige men-
schen zich gezamenlijk in de boot hadden ingescheept en dat zij, even-
als hij eens gevaar had geloopen, door de strooming in de open zee
waren afgedreven. In dit geval stond hen niets dan den hongerdood
te wachten.
Zoo werd de eene gissing door de andere verdrongen, en Robinson
kon eigenlijk voor het oogenbiik niets anders doen dan de ongelukkigen
beklagen. Maar dit voorval had op hem nog een geheel andere uit-
werking; hij maakte hem opnieuw dankbaar jegens God, die hem in
zijn eenzaamheid zoo liefderijk had ondersteund, die van al de manschap-
pen van twee schepen, welke nu reeds op deze kust, voor zoover hij wist,
vergaan waren, hem alleen onder zoovelen had gered. Hij moest het
opnieuw erkennen, dat, hoeveel leed den mensch ook overkomt, er
altijd nog vele blijken van Gods liefde overblijven, waaraan hij dan eerst
erkentelijk gedachtig is, wanneer hij zijn lot met dat van anderen ver-
gelijkt, die nog ongelukkiger zijn dan hij.
Het was toch naar zijn meening niet waarschijnlijk, dat een enkele
schipbreukeling zich had kunnen redden; en aan een tegelijk voorbij -
zeilend schip was bijna niet te denken.
„O, mocht er, al was het maar een enkele, slechts één zijn afge-
komen," sprak hij bij zichzelven, toen hij daar in de verte het wrak
onbeweeglijk zat vastzitten, „dan had ik een makker gehad, een natuur-
genoot, met wien ik spreken kon!"
Gedurende zijn langdurig verblijf op het eiland had hij nimmer zoo
sterk als in deze oogenblikken het verlangen gevoeld naar het gezel-
schap van een medemenscn; nog nooit had hij het gemis er van zoo
diep betreurd. Zijn verbeelding en zijn hartstochten werden er door
opgewekt. Klagend liep hij langs den oever en herhaalde malen hief
hij de handen ten hemel en riep uit:
„Och, ware er maar één, één enkel mensch ontkomen!"
Eenige dagen later vond hij in de nabijheid van de plaats, waar het
schip gestrand was, het lijk van een scheepsjongen. Hij had slechts
een matrozenbuis aan, een half versleten broek en een blauwlinnen hemd;
het was dus niet mogelijk uit zijn kleeding op te maken, tot welke natie
hij behoorde. In zijn zakken zaten een paar zilveren geldstukjes en
een tabakspijp. De laatste was hem veel meer waard dan het geld.
Daar intusschen de zee kalmer geworden was, kwam bij Robinson
het vurige verlangen op, in zijn kano een poging te beproeven, of
hij het gestrande schip naderen kon, om te zien of er soms het een
en ander aan boord was, dat hem nuttig en dienstig zou kunnen zijn.
Een andere drijfveer spoorde hem nog meer daartoe aan. Hij wilde
onderzoeken, of er wellicht nog een levend wezen mocht zijn achterge-
bleven, dat hij redding en tevens daardoor zichzelven den zoetsten troost
zou kunnen aanbrengen. Dit denkbeeld liet hem dag noch nacht rust.
Zoo spoedig het maar eenigszins geschieden kon, bracht hij alles voor
de reis in gereedheid. Hij nam een voorraad brood, een pot drinkwater,
een kompas, een flesch wijn, die hij nog had overgehouden, en een
mand druiven, en bracht alles in de boot, nadat hij deze eerst schoon-
gemaakt en in vlot water gebracht had. Hierop ging hij weer naar huis
om nog meer te halen: een zak vol rijst, zijn zonnescherm, nog een
tweeden pot met water, een kruik met geitenmelk en een kaas.
Terwijl hij die lading aan boord bracht, smeekte hij Gods zegen over
zijn onderneming af. Toen alles gereed was, stak hij in zee.
13
Hij voerde zijn kano al roeiende langs de kust en bereikte eindelijk het
noordoostelijk gedeelte van het eiland. Hier dacht hij er over na, of hij
zich al of niet in de open zee zou wagen. Hij gaf acht op de snelle stroo-
mingen, die gedurig met geweld op de beide kusten van het eiland aan-
liepen, en dat gezicht beangstigde hem, bij de herinnering aan het vroeger
uitgestane gevaar. Zijn moed geraakte aan het wankelen bij de gedachte,
dat hij door een dier stroomen kon worden meegesleept en de kust
uit het oog zou verliezen, terwijl zijn kano klein en niet sterk was en
hij alzoo bij de geringste verheffing van wind verloren kon zijn.
Deze overwegingen maakten hem zoo moedeloos, dat hij reeds besloten
was, de onderneming op te geven. Hij bracht zijn vaartuig in een
kleine bocht, maakte het vast, sprong aan wal en beklom een heuvel;
terwijl hij nadenkend voortging, werd hij gedurig geslingerd tusschen
de vrees voor gevaar en het verlangen om den voorgenomen tocht te
volbrengen. In die overpeinzingen verzonken, bemerkte hij dat de vloed
doorgekomen en bijgevolg het plan in de eerste uren onuitvoerbaar was.
Intusschen besteeg hij een heuvel, die nog iets hooger was, om te zien
of het niet mogelijk zou zijn, in een der stroomingen van het eiland af
te varen om door de beweging der andere strooming naar de kust te
worden teruggevoerd. Spoedig kon hij alles overzien en berekende hij,
dat de tocht gelukken zou, wanneer hij bij zijn terugkomst een noorde-
lijke richting koos.
Door deze ontdekking bemoedigd, besloot hij den volgenden morgen,
zoodra het water begon te wassen, den tocht te ondernemen. Hij sliep
in de kano, toegedekt met een groote jas, en stond 's morgens vroeg
op. Eerst roeide hij een weinig noordwaarts; toen kwam hij in den
stroom, die hem in een oostelijke richting bracht en hem wel zeer snel,
maar toch niet met zooveel geweld als vroeger medevoerde. Ditmaal
kon hij de kano meester blijven en haar met behulp van een roeiriem
zoo besturen, dat hij op het verbrijzelde schip aanhield en het in den
tijd van twee uren bereikte.
Het was een treurig schouwspel! Het schip, dat naar den bouw te
oordeelen een Spaansch vaartuig scheen te zijn, lag tusschen twee
klippen vastgeklemd. De voorsteven en een gedeelte van het dek waren
verbrijzeld, ofschoon de boegspriet nog onbeschadigd gebleven was.
Door het hevig werken van het achterschip tegen de rotsen waren de
groote en de bezaansmast tot aan het dek afgebroken.
Toen Robinson het wrak genaderd was, ontdekte hij een hond,
die over de verschansing keek en die, zoodra hij hem zag, begon te
blaffen en te huilen. Zoodra Robinson hem riep, sprong het dier in
het water, waarop hij het in zijn boot hielp. De hond was half dood
van honger en dorst. Robinson gaf hem een stuk brood, dat hij
verslond alsof hij veertien dagen gevast had. Met dezelfde gretigheid
dronk hij het water dat hem gegeven werd.
Nu klom Robinson aan boord. Wat hij daar zag, was zoo
nameloos droevig, dat het hem bijna deed besluiten niet verder te gaan
op het schip. Daar lagen, dicht bij den afgebroken grooten mast, twee
menschen, die zich in hun laatste oogenblikken krampachtig in elkanders
armen geklemd hadden. Waarschijnlijk waren bij het stranden de golven
zoo hoog over het schip geloopen, dat zij tegen het dek geslagen en
verdronken waren. Er was geen levend wezen meer op het schip,
behalve de hond, en er was niets overgebleven wat niet door het zee-
water bedorven scheen. In het ruim lagen eenige vaten wijn of sterken
drank, maar zij waren zoo groot, dat Robinson ze met geen mogelijk-
heid er uit kon halen en meenemen. Hij vond ook eenige kisten, die
waarschijnlijk aan de matrozen behoord hadden; deze bracht hij in zijn
kano, om later den inhoud te onderzoeken. Wanneer het schip niet
zoo uiteengeslagen was geweest, dan zou hij zeker een goeden buit
hebben gemaakt, want naar hetgeen hij in de kisten vond, scheen het
schip rijk geladen geweest te zijn. Te oordeelen naar de richting, die
het genomen had, vermoedde hij, dat het naar Buenos Ayres of Rio de
la Plata, of een ander deel van Zuid-Amerika nabij Brazilië bestemd
was geweest, om vandaar naar Havana en wellicht later naar Spanje
met een lading terug te keeren. Er waren nog groote schatten aan
boord, waar niemand eenig nut van had. Hij kon nergens uit opmaken,
wat er van de bemanning geworden kon zijn.
Behalve de kisten vond hij nog een vaatje likeur, dat ongeveer twintig
flesschen inhield en dat hij met veel moeite in zijn kano overbracht.
In de kajuit waren een menigte geweren voorhanden, benevens een grooten
kruithoorn. De geweren liet hij liggen, want die had hij genoeg in
voorraad; maar den kruithoorn nam hij mede; deze bevatte omtrent vier
pond kruit, wat hem uitstekend te pas kwam. Hij maakte zich ook nog
meester van een blaasbalg en een tang, twee kleine koperen ketels, een
rooster en een kan.
Nadat hij al het bruikbare in zijn kano geladen had, stak hij, in gezel-
schap van den hond, weer in zee, daar de vloed opkwam en de stroo-
ming begon, die hem landwaarts moest voeren. Een uur voor zons-
ondergang had hij de kust bereikt, zeer vermoeid door den arbeid van
dien dag. Hij bracht den nacht in zijn kano door en besloot den
volgenden morgen alles, wat hij uit schip gered had, in zijn pas ontdekte
grot en niet in zijn kasteel over te brengen. Na zich versterkt te
hebben door een flink ontbijt, bracht hij zijn lading aan wal en begon
alles nauwkeurig te onderzoeken.
Bij het openen der kisten vond hij onderscheidene zaken, die hem
hoogst nuttig en daardoor zeer welkom waren. Zoo ontdekte hij in een
der kisten een pot met ingemaakte vruchten, die zoo goed was dicht-
gemaakt, dat het water er niet in had kunnen dringen. Maar wat hem
nog meer te pas kwam, waren eenige goede hemden, verscheidene
halsdoeken van verschillende kleur, en een paar dozijn zakdoeken.
Op den bodem van de eene kist vond hij drie groote zakken met
zilveren muntstukken; hij telde er in het geheel elf honderd. In een
anderen zak waren zes groote goudstukken, in een papier gewikkeld,
en nog eenige kleine staven goud, die met elkander ongeveer een
pond zwaarte hadden.
Bij het onderzoeken van de tweede kist ontdekte hij niets dan grove
kleedingstukken, van geringe waarde; doch er kwam nog een paar
pond fijn kruit te voorschijn, waarschijnlijk bestemd om voor jacht-
geweren te gebruiken.
Over het algemeen had de reis, althans wanneér men de vele
moeiten en bezwaren in aanmerking neemt, waarmee zij vergezeld ging,
hem weinig voordeel opgeleverd. Het goud en zilver hadden voor hem
geen waarde. Gaarne zou hij alles gegeven hebben voor eenige paren
schoenen en kousen; want in al die jaren waren de zijne geheel
versleten. Hij had nu wel twee paar schoenen van de twee dooden,
die hij op het wrak had gevonden, maar het eene paar was hem veel
te klein, en het andere was in de naden losgescheurd.
R o b i n s o n veronderstelde — en dit was niet onwaarschijnlijk — dat de
eene kist aan een matroos en de andere aan een der officieren had toebehoord.
Hoe weinig waarde het geld voor hem in deze oogenblikken ook had,
bracht hij het toch naar de grot en legde het bij de geldstukken, die
hij van het schip, waarmee hij gestrand was, bewaard had. Wanneer
-er mogelijkheid had bestaan om in het andere gedeelte van het schip
te kunnen komen, dat reeds geheel onder water stond en in het zand
gewoeld was, zou hij, na eenige tochten met zijn kano gedaan te hebben,
zijn grot tot een geldkelder hebben kunnen aanleggen, en een schatrijk
man geworden zijn: wel te verstaan, wanneer hij bijvoorbeeld den
Engelschen bodem onder zijn voeten had. Nu, op zijn eiland, was hij
met al die schatten de arme Robinson gebleven. Daar hij echter
nog altijd hoopte, eenmaal weder met de menschelijke maatschappij,
waar het geld een zoo sterke hefboom is, in aanraking te komen,
bewaarde hij de gevonden geldstukken zorgvuldig; zij konden hem
immers later groote diensten bewijzen.
Toen hij de geheele lading in veiligheid had gebracht, keerde hij naar
zijn kano terug en stuurde haar langs de kust naar de gewone haven.
Vervolgens begaf hij zich naar zijn woning, waar hij alles terugvond,
zooals hij het verlaten had. Opgeruimd en tevreden begaf hij zich aan
zijn bezigheden en hield zich met zijn huiselijke aangelegenheden onledig.
Zoo vlood zijn leven rustig voort. Altijd was hij waakzaam en nu en
dan liet hij zijn oogen gaan over de onmetelijke zeevlakte. Zelden
verliet hij zijn verblijf, en wanneer hij een wandeling maakte, beperkte
hij die binnen het oostelijk gedeelte van het eiland, waar hij zeker
was, dat de wilden niet gewoon waren te komen. Wanneer hij zich
naar de andere streken van het eiland begaf, nam hij goede voor-
zorgen; dan was hij zoo ruim van wapenen en kruit en lood voorzien,
dat het hem bijna in het loopen hinderde.
Robinson krijgt gezelschap.
Twee achtereenvolgende jaren bracht Robinson door in kalme rust,.
toen echter kwamen er weder allerlei plannen bij hem op, om zich uit
zijn eenzame ballingschap te verlossen. Zijn zucht tot zwerven, zijn
verlangen naar woelige bedrijvigheid wakkerden wederom aan. Nu eens
wilde hij nogmaals een reis ondernemen naar het gestrande schip,
ofschoon zijn verstand hem zeide, dat er niets te vinden was, wat hem
de gevaren en de moeiten der onderneming vergoeden zou. Dan weder
dacht hij er aan om een grooten zeetocht te beproeven, en hij zou er
zich zeker aan gewaagd hebben, wanneer hij maar een boot in zijn bezit
had gehad, zooals die waarmede hij Salée verlaten had.
Dikwijls hield hij zich overdag met allerlei zonderlinge ontwerpen
bezig, en wanneer hij zich des avonds in zijn hangmat had neergelegd,
bepaalden zij nog steeds zijn gedachten, verstoorden de rust van zijn
slaap en deden hem soms geheele nachten half wakende, half sluimerende
doorbrengen.
Eens had hij zich weer op zijn slaapstede uitgestrekt, toen zijn ge-
heele leven hem op eens, als in een kort bestek, voor zijn verbeelding
stond, en vooral dat gedeelte, dat hij op het eiland had doorgebracht. Eerst
had hij zich daar zoo gelukkig gevoeld; maar het scheen nu, alsof zijn
kalmte verdwenen was, nadat hij daar voor het eerst de indrukken van
een menschenvoet had bespeurd. Misschien hadden de wilden vroeger
het eiland aanhoudend bezocht en er willicht honderden malen hun
feesten gehouden; maar toen had hij er niets van geweten en had
geen gevaar gekend, ofschoon dit even goed voor hem bestaan had.
Misschien was er slechts een enkele heuveltop, misschien waren er niet
meer dan eenige boomstammen tusschen hem en zijn vijanden geweest,
waardoor zij elkander niet hadden kunnen opmerken! Zulk een kleine
omstandigheid had er wellicht toe bijgedragen, dat hij niet in hun han-
•den gevallen was; zij zouden zeker niet lang geaarzeld hebben hem te
vermoorden en op te eten, evenals hij gewoon was een schildpad of
een geitje te slachten. De gedachte aan de redding uit zoovele, ook
ongekende, gevaren stemde hem tot dankbaarheid aan God, die steeds
zoo liefderijk voor hem gezorgd had.
Dan weer lag hij gissingen te maken over het land, waar die menschen
woonden, hoe ver de kust verwijderd was, vanwaar zij kwamen en of
er dan volstrekt geen mogelijkheid bestond om daarheen te gaan, even
als zij naar zijn eiland overstaken.
De gedachte met zijn boot in die richting de zee over te steken,
hield zijn geest zoo sterk bezig, dat hij er zich eindelijk minder over
bekommerde, wat er van hem zou worden, wanneer hij in handen der
wilden viel, of wat hij zou doen, wanneer zij hem op zee zouden ont-
moeten, of hoe hij het zou maken, wanneer hij door wind en stroom
werd meegevoerd. Zijn eenzaamheid beschouwde hij nu weer als het
ergste van alles. Hij wilde zich uit dien toestand zoeken te verlossen,
wat het hem ook mocht kosten, al moest hij er ook nog zoovele ge-
varen voor doorstaan, ja al zette hij zijn leven daarbij op het spel.
En stonden er dan geen goede kansen tegenover? Het was immers
evenzeer mogelijk, dat hij zonder tegenspoed het vasteland bereikte?
Hij kon toch ook evengoed een schip uit Europa ontmoeten als
de kano's der wilden?
Hij brach zich eindelijk door die gedachten en de kracht zijner ver-
beelding in een overspanning, die aan wanhoop grensde. Zijn onderwerping
aan Gods Voorzienigheid, zijn berusting in den wil des Hemelschen
Vaders, waardoor hij steeds zooveel bemoediging en zielsrust ontvangen
en behouden had, waren verdwenen. Hij sloot het oog voor de licht-
punten en zag alleen de schaduwzijden van zijn lot.
Was het wel vreemd, dat hij tot zulke gedachten verviel? Had hij
niet zoovele jaren achtereen, geheel alleen, allerlei gevaren, moeiten en
morgen moeten bestrijden? Was hij niet nog onlangs bitter teleurgesteld,
toen hij bij het stranden van het schip gehoopt had, dat eindelijk zijn
wenschen zouden vervuld worden en hij iemand aantreffen zou met wien
hij spreken kon en van wien hij kon vernemen, waar ter plaatse hij zich
in de wijde wereld bevond. Maar hij had niets gevonden dan een redeloos
dier en een wrak, waar de dood slechts een paar offers had achtergelaten,
terwijl de overige waarschijnlijk onder de golven begraven waren.
In die gemoedstemming bracht hij verscheidene uren door. Eindelijk
viel hij uitgeput en vermoeid in een diepen slaap. Hij droomde, maar
het waren geen droomen, die in verband stonden met zijn somberen
en treurigen gedachtenloop, het ware blijde herinneringen uit zijn vroegste
jeugd: hij droomde van zijn moeder, die hem als kind zoo lief had gehad.
Na een verkwikt ontwaken gevoelde hij zich meer bedaard, en dacht
er meer geregeld over na, of er niet een middel te vinden zou zijn
om van het eiland af te komen en zich weer aan te sluiten aan de
samenleving der menschen.
Na een rijp en ernstig beraad oordeelde hij dat dit middel dan alleen
zou mogen worden beproefd, wanneer hij nog iemand bij zich had, en
vooral iemand, die met de omstreken bekend was en die op zee voor
hem de betrekking van loods zou kunnen vervullen. Hij besloot daarom,
zoodra hij er toe in de gelegenheid zou zijn, een der wilden in zijn
macht te zien te krijgen, en wel een der gevangenen, die veroordeeld
was om ter dood te worden gebracht en dien zij daartoe naar het eiland
kwamen brengen.
Wel was dit plan aan groote gevaren onderhevig. Hij vroeg zich
af, of het mogelijk zou zijn, zulk een groot aantal alleen aan te vallen
en te bestrijden en of het hem, wanneer hij het al ten uitvoer kon
brengen, vrij stond zooveel menschenbloed te vergieten? Maar na het
voor en tegen overwogen te hebben, verkreeg de zucht naar bevrijding
de overhand, en besloot hij aan zijn voornemen gevolg te geven. Daar-
toe zou hij nauwkeurig uitzien, of de wilden het strand kwamen be-
zoeken, en dan naar omstandigheden te werk gaan.
Elken dag ging Robinson nu op verkenning uit. Nu eens overzag
hij den westelijken, dan weder den zuidwestelijken zeeoever; maar te
vergeefs! Zijn geduld werd op een zware proef gesteld. De wilden
kwamen maar niet opdagen. Het was vreemd; toen hij hen ver
van zich verwijderd wenschte en begeerde hen nooit te ontmoeten,
verschenen zij; nu hij er naar verlangde, bleven zij weg.
Zoo duurde het ongeveer anderhalf jaar, zoodat hij reeds begon te
vermoeden, dat zij een andere plaats voor hun afschuwelijke maaltijden
gekozen hadden en zij op het eiland niet meer zouden komen. En
toch gaf hij den moed niet op. Het was, alsof zijn verlangen gedurig
sterker werd om een, of wellicht twee of drie hunner te bevrijden en
dan van hun diensten gebruik te maken.
Op zekeren morgen eindelijk werd hij verrast, doordat hij in de rich-
ting achter zijn woning niet minder dan vijf vaartuigen op het strand
zag. De daarbij behoorende personen waren aan land gegaan, maar
buiten zijn gezicht. Hij berekende, dat hun aantal groot moest zijn en dat
daardoor zijn plannen verijdeld zouden kunnen worden. Daar er gewoon-
lijk in elke prauw vijf of zes personen waren, zoo kon hun getal ge-
makkelijk twintig of dertig man beloopen. En wat zou hij alleen tegen
zoovelen kunnen uitrichten? Ontmoedigd en teleurgesteld begaf hij
zich naar zijn woning en maakte in zijn kasteel alles in gereedheid,
wanneer hij soms een aanval zou moeten doorstaan. Doch nu dreef
echter de nieuwsgierigheid hem aan en poogde hij het een of ander
te ontdekken. Hij hoorde niet het minste gerucht. Hij zette zijn ladder
tegen den heuvel en beklom den top, maar plaatste zich zoodanig, dat
zijn hoofd er niet boven uitstak, en zij hem niet konden gewaar wor-
den. Hier zag hij met zijn kijker, dat er vijfendertig wilden bijeen
waren, dat zij een vuur hadden aangelegd en met braden begonnen
waren, afschoon hij niet kon zien, wat er gebraden werd. Met woeste
en vreemde gebaren dansten zij rondom het vuur.
Vervolgens kon hij duidelijk zien, dat men twee veroordeelden uit
de kano's haalde, waarin men hen had neergelegd, en dat die nu aan
de beurt waren om geslacht te worden. Een hunner werd een eind-
weegs voortgejaagd en viel toen plotseling neer, waarschijnlijk ten ge-
volge van een slag met een knods. Hierop begonnen drie anderen
hem aan stukken te houwen.
De andere veroordeelde stond op een afstand zijn lot af te wachten,
totdat ook aan hem de beurt zon komen. Doch blijkbaar kwam het
verlangen naar vrijheid bij hem op. Zijn vijanden waren druk bezig
en niet in zijn onmiddellijke nabijheid. Hij nam zijn kans waar en
zette het op een loopen. Met ongelooflijke snelheid ijlde hij over het
strand en koos de richting naar Robinsons woning.
R o b i n s o n was hevig ontsteld, toen de ongelukkige vluchteling dien
14
weg koos; want hij vreesde, dat de anderen hem achterhalen zouden
en spoedig bij hem zouden zijn. Zijn moed verlevendigde weer, toen
hij zag, dat slechts drie mannen den ongelukkige najaagden en dat zij
in het loopen voor hem moesten onderdoen. Wanneer hij het nog
eenigen tijd zoo kon volhouden, zou hij spoedig buiten hun bereik zijn.
Weldra kwamen zij aan den inham der beek, waar Robinson vroe-
ger, toen hij de ladingen van het schip overbracht, met zijn vlotten
gevaren had. Toen de vluchteling den oever genaderd was, sprong
hij, hoe hoog het water ook was, er oogenblikkelijk in en bereikte
zwemmende den anderen kant, om aanstond met dezelfde snelheid voort
te loopen.
Twee van de drie vervolgers sprongen eveneens in het water, maar
de derde gaf het op. Langzaam keerde hij naar zijn andere med-
gezellen terug. De twee, die poogden over te zwemmen, hadden veel
meer moeite hiermee dan de man, dien zij wilden achterhalen en daar-
door geraakte deze weder een heel eind vooruit.
Nu begreep Robinson, dat het oogenblik gekomen was, waarin hij
handelen moest. Nu kon hij zich in zijn eenzaamheid een deelgenoot
verschaffen; nu werd hij er door de Voorzienigheid toe geroepen, een
ongelukkige van den dood te redden. Hij liet zich langs de ladders
naar beneden zakken, greep zijn geweren, die hij aan den voet
van den heuvel had gelegd en begaf zich naar het strand, waar hij
zich tusschen den vervolgde en zijn vervolgers plaatste. Hij gaf een
luiden schreeuw, waarop de vluchteling omzag en hevig ontstelde.
Robinson wenkte hem met de hand, dat hij terugkeeren moest en
hierop de beide vervolgers te gemoet gaande, bracht hij den eenen,
die het eerst bij hem was, zulk een slag met de kolf van het geweer
toe, dat de man op den grond voor dood nederviel. Robinson wilde
liefst van zijn geweer geen ander gebruik maken, uit vrees dat men
het schot zou kunnen hooren of den rook zien; doch de afstand tus-
schen hem en de wilden was daarvoor blijkbaar te groot. De andere
vervolger, ziende dat zijn kameraad gevallen was, bleef verschrikt en
roerloos staan. Zoodra Robinson hem begon te naderen, maakte
hij zich met boog en pijlen tot zijn verdediging gereed en legde aan.
Daardoor was Robinson in de noodzakelijkheid zijn geweer op hem
af te vuren, en het schot was zóó juist, dat de wilde onmiddellijk op
de plaats doodbleef.
De vluchteling was blijven staan en scheen versteend van schrik, toen
hij de twee zag nedervallen en de ontploffing van het kruit hoorde.
Hij wilde vol vrees opnieuw de vlucht nemen. Doch R o b i n s o n riep
en wenkte hem, dat hij dichterbij moest komen.
Dit scheen de vluchteling te begrijpen. Hij kwam eenige stappen
nader, en nog eenige stappen. Nu stond hij te trillen en te beven op
zijn voeten van angst. R o b i n s o n zocht hem met allerlei teekenen
gerust te stellen. Nu knielde de vluchteling op het strand, kroop op
handen en voeten voort en kuste den grond en de voeten van zijn
bevrijder, als teeken van zijn dankbaarheid en onderwerping.
„Het was," verklaarde Robinson later, „een vreemd tooneel, waar-
bij ik bijna niet kon laten even te lachen. Het had er veel van, alsof
ik werkelijk een koning was, voor wiens troon zich een onderdaan kwam
nederbuigen. Hij nam een van mijn voeten en plaatste dien op zijn
hoofd, en zoo bleef hij een geruimert tijd onbeweeglijk liggen. Hij
wilde daarmee zeker te kennen geven, dat hij altijd mijn slaaf zou blijven
en dat hij mij steeds voor zijnen gebieder zou erkennen. Ik richtte
hem op en zocht hem te beduiden, dat hij van mij niets te vreezen
had; dit stelde hem eindelijk gerust."
De wilde, die door Robinson met de kolf van het geweer aan
het hoofd getroffen was, was wel bedwelmd ter aarde gevallen, maar
niet, zooals deze gedacht had, doodgeslagen. Hij was weder zoover bij zijn
bewustzijn gekomen, dat hij zich bewoog en overeind ging zitten.
Zoodra de man, dien Robinson gered had, dit zag, begon hij allerhande
vreemde geluiden te maken in een taal, waarvan Robinson niets
verstond, maar die hem toch aangenaam in de ooren klonk, daar hij
sedert vijf en twintig jaren geen menschelijke klanken gehoord had
dan alleen zijn eigen spraak. Na die vreemde woorden te hebben ge-
uit, vroeg hij in teekenen, of hij de sabel hebben mocht, die Robin-
son op zijde droeg. En nadat hij die gekregen had, liep hij op zijn
vijand toe en sloeg hem het hoofd af. Nu kwam hij als in zegepraal
terug en legde de sabel benevens het afgehouwen hoofd voor Robin-
s o n's voeten neder.
Hierna gaf hij er zijn verbazing over te kennen, dat de andere ver-
volger op zulk een verren afstand was gedood geworden. Hij wees
er heen en scheen te vragen, of hij er eens naar toe mocht gaan.
Robinson wenkte, dat hij het doen mocht. Toen hij er gekomen
108 ROBINSON CRUSOE.
was, keerde hij den doode om, en nog eens om, en kon er niets van
begrijpen, want de wonde had slechts weinig bloedstorting veroorzaakt,
daar de kogel diep in de borst was gedrongen.
Bij Robinson teruggekomen, beduidde hij, dat het zijn voornemen
was, de lijken te begraven, opdat de andere wilden er niets van zouden
bemerken. Ook hiertoe verkreeg hij toestemming. In weinige oogen-
blikken had hij met zijn handen een gat in het zand gemaakt, ruim
genoeg om de twee verslagenen te kunnen bevatten. Hij maakte het,
nadat hij de lijken er in gelegd had, aanstonds dicht. Voordat er een
half uur verloopen was, was de gansche begrafenis geëindigd.
Daar Robinson niet wist, of de andere wilden hun prooi nog
zouden trachten op te sporen, nam hij den geredde mee naar zijn grot
aan het andere gedeelte van het eiland, en niet naar zijn kasteel. Hij
gaf hem een stuk brood en een tros rozijnen en liet hem water drinken,
want de vluchteling was blijkbaar door het aanhoudende loopen zeer
dorstig geworden. Hierop zei hij hem zich neer te leggen op eenig
stroo en een deken, hetgeen de ander aanstond deed. Na weinige
oogenblikken sliep de vluchteling gerust in.
Robinson bekeek den man, dien hij gered had, aandachtig. Hij
was welgevormd en gespierd, goed geëvenredigd van lichaamsbouw.
Hij had geen woest voorkomen, maar was forsch en mannelijk. Naar
gissing kon hij ruim twintig jaren oud zijn. Zijn lange, zwarte haren
waren niet wollig of gekroesd als van de negers. Zijn voorhoofd was
breed en zijn oogen stonden levendig en vol vuur. De gelaatskleur
was niet geheel zwart, maar donkerbruin. Zijn gezicht was rond, de neus
klein en welgevormd, en niet plat als bij de negers. De mond was
klein, de lippen staken niet vooruit, en zijn tanden waren zoo wit als
ivoor.
Na ongeveer een uur geslapen te hebben, ontwaakte de jonge man.
Hij stond op en begaf zich buiten de grot, waar Robinson bezig was
de geiten te melken, die daar binnen de omheining waren. Aanstonds
wierp hij zich weer aan Robinsons voeten neer en gaf hij met
allerlei teekens zijn innige dankbaarheid te kennen. Op nieuw herhaalde
hij de blijken zijner onderwerping door den voet van zijn redder op
zijn hoofd te plaatsen, waarmee hij andermaal te kennen wilde geven,
dat hij hem altijd tot slaaf wilde zijn, nu hij het behoud van zijn leven
aan hem te danken had. Robinson begreep grootendeels wat de

Hij nam een van mijn voeten en plaatste dien op zijn hoofd.
BIz. 107.
ROUINSON CRtlSOE.
109
wilde met dit alles bedoelde, en gaf hem ook zoo duidelijk mogelijk te
kennen, dat hij daarmede tevreden was.
Spoedig beproefde R o b i n s o n hem Engelsch te leeren spreken en
enkele woorden te doen verstaan. Zoo wees hij op hem en gaf hem den
naam van „Vrijdag", omdat zijn redding uit de handen zijner vijanden
op Vrijdag was voorgevallen. En op zich zelven wijzende leerde hij
hem den naam van „meester" uitspreken. Spoedig kende de jonge
wilde ook de beteekenis van de woorden ja en neen. Na deze eerste
les zette Robinson hem melk voor in een aarden schotel, doopte er
-een stuk brood in en gaf hem óók een stuk brood om dit na te doen.
De bewegingen van Robinson volgende, at de man, die waarschijnlijk
zoo iets nog nooit geproefd had; door gedurig over zijn buik te strijken,
gaf hij te kennen, dat het hem lekker smaakte.
Den daaropvolgenden nacht bracht Robinson met hem nog in de
grot door. Toen het dag geworden was beval hij, dat Vrijdag hem
moest volgen, daar hij hem kleeren wilde geven, want de wilde was
naar de gewoonte van zijn volk geheel naakt. Toen zij aan de plek
gekomen waren, waar de twee lijken begraven lagen, wees de wilde
er heen, en toonde zijn voornemen, de dooden op te graven en ver-
volgens op te eten. Maar Robinson zette een gramstorig gezichten
<luidde zijn afkeer en zijn walging aan, door een houding aan te nemen,
alsof hij van het denkbeeld alleen reeds ongesteld werd. Hij beval
hem zich oogenblikkelijk van die plaats te verwijderen, waaraan Vrijdag
terstond gehoorzaam en gewillig voldeed.
Nu beklom Robinson met hem den top van den heuvel, om te
zien of de vijanden verdwenen waren. Hij nam zijn kijker en bespeurde
duidelijk de plaats, waar zij geweest waren; maar zij waren er niet
meer en ook de kano's waren niet meer te vinden. Zij waren alzoo
weggeroeid, zonder zich over hun gevangene of hun kameraden te
bekommeren.
Hierdoor was Robinson echter niet volkomen gerustgesteld; maar
hij had toch moed genoeg, om zijn nieuwsgierigheid nader te bevredigen.
Hij ging met zijn dienaar verder onderzoeken. Hij gaf hem zijn degen,
hing hem boog en pijlen over de schouders, want hiervan scheen hij
het gebruik zeer goed te weten, en liet hem een geweer dragen. Hij
zelf nam twee geweren mede, en zoo begaven zij zich gewapend
naar de landingsplaats der wilden, ten einde daar alles in oogenschouw

te nemen. Bij het naderen van die plek verstijfde hij echier bijna van
schrik. Het was een afschuwelijk gezicht, waarvan zelfs V r ij d a g ont-
roerde. De grond was met beenderen bezaaid en van menschenbloed
als doorweekt. Hier en daar lagen half afgekloven gebraden stukken
vleesch, als de teekenen van het overwinningsfeest, die zij met dolzinnige
vreugde hadden gevierd. Op het zand vond men drie schedels, vijf
handen en de overblijfselen van eenige beenen en voeten. Vrijdag
wees, door teekenen met de vingers, dat er vier gevangenen waren
meegebracht, waarvan drie waren opgegeten en dat alleen hij het
ontkomen was. Ook deed hij Robinson verstaan, dat er een groot
gevecht geleverd was, tusschen den koning van de wilden, die het eiland
hadden bezocht, en den koning van het volk, waartoe hij behoorde;
dat zij een menigte gevangenen gemaakt hadden, en die naar onder-
scheiden plaatsen hadden gevoerd, en dat iedereen, die gevangen ge-
nomen werd, steeds werd opgegeten. Het scheen hem moeielijk te
vallen, het bevel te gehoorzamen, al die menschelijke ledematen op een
hoop te stapelen en te verbranden; hij had er zeker gaarne nog het
een en ander van willen napluizen. Doch zijn meester gaf hem opnieuw
zijn afkeer hiervan te kennen en dreigde hem, dat hij hem zou dood-
schieten, wanneer hij weer aan zulke dingen durfde denken.
Zoodra de verbranding had plaats gehad, keerden zij naar het kasteel
terug. Hier ging Robinson voor zijn knecht aan het werk. Hij gaf
hem uit een der kisten een linnen broek, die vrij goed paste. Hij
maakte hem, daar hij het beroep van kleermaker reeds meermalen had
uitgeoefend, zoo goed en zoo kwaad als hij kon, een buis van geiten-
vellen en een muts van een hazenvel, waarmee Vrijdag er zeer deftig
uitzag. V r ij d a g was met dit costuum bijzonder ingenomen en ver-
heugde er zich over, dat het bijna even prachtig gekleed was als zijn
meester.
In den beginne kon hij er echter niet goed mee terecht. Hij was
altijd aan vrije bewegingen gewoon geweest, en nu was de broek hem
daarin hinderlijk; ook knelden hem de mouwen van zijn buis, die te
nauw waren en een verwijding moesten ondergaan. Later raakte hij
aan zijn kleeren gewoon, en hinderde hem zijn kleeding niet meer zoo erg.
Den volgenden morgen was Robinson er op bedacht, waar hij
zijn bediende zou huisvesten. Hij vermoedde wel geen gevaar; maar
hij kende Vrijdag nog te weinig, om niet te vreezen dat hij het, wan-
neer hij daartoe ondankbaar genoeg mocht wezen, op zijn leven kon
toeleggen. Hiertegen wilde hij zich in ieder geval beveiligen. Daarom
maakte hij voor V r ij d a g een kleine tent, tusschen de twee verschan-
singen in. Hier was ook de ingang naar den kelder, en daarom werd
er een deur voor gemaakt, die naar binnen openging. Bovendien
werden de ladders binnengehaald, zoodat zijn nieuwe en hem nog
vreemde gast niet bij hem kon overklimmen; want de binnenste wal
•was overdekt met een dak van dwarslatten en rijststroo, dat zoo sterk
was als riet. Overigens ging hij nooit slapen zonder wapenen bij zich
te hebben.
Maar het bleek spoedig, dat al die voorzorgsmaatregelen overbodig
waren; want er was geen getrouwer, gedienstiger en oprechter knecht
op de wereld dan Vrijdag. Hij beminde zijn meester, zooals een
kind zijn vader liefheeft, en hij zou zijn leven voor zijn heer hebben
gegeven. Dit bleek bij verschillende gelegenheden.
Vrijdag bezat veel schranderheid en een goed oordeel. Daardoor
viel het hem gemakkelijk, het een en ander aan te leeren. Hij was,
wanneer hij eenig onderricht kreeg, een vlijtig en nauwlettend leerling.
Daarbij was hij altijd opgeruimd en welgemoed ; ja hij kon uitgelaten
vroolijk zijn, wanneer hij weer eenige nieuwe woorden had aangeleerd,
en hij zijn meester beter begrijpen en zich zelven meer verstaanbaar
uitdrukken kon. Hierdoor werd het leven van Robinson zoo ver-
aangenaamd, dat hij niets anders zou verlangd hebben, dan op het
eiland te blijven, wanneer hij zich maar had kunnen verzekeren, dat
de wilden het hem niet lastig zouden komen maken.
Daar hij gaarne wenschte, dat Vrijdag van het eten van menschen-
vleesch voor altijd zou afzien, wilde hij hem aan ander voedsel ge-
wennen. Een paar dagen later nam hij hem mee naar het bosch,
om een geitje uit te zoeken, dat hij wilde slachten. Onderweg lag
«r een wilde geit met haar jongen in de schaduw van het geboomte
uit te rusten. Robinson wees er heen en sprak gebiedend: „Sta
stil!" Hierop nam hij zijn geweer en schoot een der jonge geitjes
dood. Vrijdag sidderde over al zijn leden, toen het schot viel. Hij
begreep er niets van, evenmin als hij begrepen had, hoe een van
zijn vervolgers op zulk een verren afstand gedood was. Hij maakte
zijn buis los om te zien of hij soms gewond was, en toen hij zag, dat
hem niets deerde, viel hij opnieuw bevreesd en erkentelijk aan de voeten
van zijn meester, terwijl hij smeekte, dat deze hem niet van het leven
zou berooven.
Robinson tilde hem lachende op en wees hem het geitje, dat hij
geschoten had. Van zijn verwondering maakte Robinson gebruik om
nogmaals zijn geweer te laden. Hij zag toevallig een vogel op een tak
van een boom zitten, wees Vrijdag den vogel aan en hoe hij hem
met zijn geweer uit den boom zou schieten. Doch hoewel Vrijdag
vooraf wist, wat er gebeuren zou, was hij, toen het schot gedaan werd
en de vogel oogenblikkelijk dood uit de takken viel, zoo ontsteld en
verbaasd, dat hij voor het geweer neerviel en het wilde aanbidden.
Hij dacht, dat het een werktuig was, waarmee men tooveren kon, of
iets zoo buitengewoons, dat men het eerbiedige hulde moest be-
wijzen. Gedurende verscheidene dagen durfde hij het geweer niet aan-
raken. Soms sprak hij het zeer onderworpen aan en smeekte, dat het
hem niet dooden zou.
Tegen den avond bracht Robinson het geitje naar huis, stroopte
het vel er af en sneed het in kleine stukken, waarvan hij soep kookte.
Vrijdag liet het zich goed smaken, maar hij kon zich niet begrijpen,
dat zijn meester hierbij zout gebruikte. Dit stond hem zóó tegen, dat
het zeer lang duurde, eer hij zich aan het gebruik daarvan kon wennen.
Den volgenden dag werd er een stuk geitenvleesch aan het spit ge-
braden. Aan twee staken werd van boven een dwarslat vastgemaakt
en daaraan hing het vleesch aan een touw boven een groot vuur heen
en weder te slingeren, totdat het gaar geworden was. Vrijdag zat
er op den grond bij en schaterde soms van lachen. En toen hij het
geproefd had, gaf hij in allerlei gebarentaal te kennen, dat hij het
heel lekker vond, en dat hij nu nooit meer menschenvleesch wilde eten.
Vrijdag was zeer gedienstig en hulpvaardig, en deed met ijver het
werk, dat hem opgedragen werd. Hij dorschte het graan en bakte
brood, hetgeen hij spoedig even goed kon als zijn meester. Ook voor
den veldarbeid was hij zeer geschikt. Dit kwam goed te pas, want
daar er nu twee menschen behoefte aan brood hadden, zoo moest er
op nieuw een groot gedeelte gronds worden omheind en bewerkt, ten
einde geen gebrek te lijden.
In een jaar tijds had Vrijdag het zoover gebracht met het uitspre-
ken en verstaan van woorden, dat Robinson een tamelijk geregeld
gesprek met hem houden kon en zij elkander goed konden begrijpen..
Ook was zijn karakter, hoe eenvoudig ook, zoo goed en edel, dat er
tusschen hen een hartelijke vriendschap en toegenegenheid ontstond.
Op zekeren dag wilde Robinson onderzoeken, of Vrijdag geen
verlangen gevoelde, om naar zijn vaderland terug te keeren. Hij be-
gon met hem naar zijn volk te vragen en of het nooit zijn vijanden
overwonnen had.
,,Ja," antwoordde Vrijdag, ,,wij altijd de beste vechters zijn."
„En hoe komt het dan," vroeg Robinson, „dat jij gevangen bent
genomen?"
„Toch mijn volk het beste vecht," hernam Vrijdag weer.
„Maar dan moesten zij jou niet gevangen hebben laten nemen?"
„Zij een groot volk, en wij een klein volk. Het groot volk neemt
een, twee, drie en mij gevangen. Mijn klein volk neemt een, twee,
drie duizend gevangen."
„En waarom heeft jouw volk, als het zoo dapper is, je dan niet verlost?"
„Kon niet, meester! Een, twee, drie en ik in de kano, en toen weg-
gevaren."
„Wat doet je volk met zijn gevangenen? Worden die ook wegge-
voerd en opgegeten?"
,Ja, alles opeten, alles hap, hap!"
„Waar brengen zij dan die gevangenen heen?"
„Hierheen en daarheen en overal heen!"
„Ben je hier wel eens met hen geweest?"
„Ja, ik hier ook wel geweest. Daar geweest." En hij wees naar
het noordwestelijk gedeelte van het eiland. Later vond hij de plaats
terug, waar hij eens een maaltijd had gehouden, waarbij men twaalf
mannen, twee vrouwen en een kind had opgegeten.
Daar V r ij d a g nog weinig met het noemen van getallen bekend
was, zoo maakte hij dit duidelijk, door eenige steentjes bij elkander te
leggen en die een voor een voor te tellen.
Vervolgens vroeg Robinson, hoe ver het eiland van de vaste kust
verwijderd lag en of er niet af en toe kano's op zee omkwamen. Vrijdag
antwoordde, dat dit niet zeer ver was en dat er voor de pramven geen
gevaar bestond; dat er op zekeren afstand een strooming en wind was,
die 's morgens naar de eene zijde en 's avonds naar de andere zijde
liep, waarmee hij, naar de meening van zijn meester, eb en vloed
bedoelde. Later kwam Robinson tot de ervaring, dat die stroomin-
15
gen ontstonden door de uitwatering van de Oronoko, een rivier, voor
wier monding het eiland lag; alsmede dat de tegenoverliggende kust
het groote eiland Trinidad was.
Robinson deed Vrijdag vele vragen over zijn land, de zee, de
kusten en de naburige volken. Hij vroeg hem naar de namen der volks-
stammen, maar kon alleen den naam Crribas te weten komen, waaruit
hij opmaakte, dat het Caraïben waren, die het gedeelte van Amerika
bewonen, dat zich van de Oronoko tot aan Guiana uitstrekt. Vrijdag
verhaalde ook, dat er achter de maan — hij bedoelde in het Westen,
waar de maan onderging — witte mannen waren met baarden en
knevels — waarbij hij wees op het gelaat van zijn meester — die vele
menschen hadden gedood. Waarschijnlijk had hij daarbij het oog op
de Spanjaarden, wier wreedheid in Amerika algemeen bekend geworden
en in de volksverhalen bewaard gebleven is.
Toen Robinson vroeg, of men niet van het eiland af kon varen
om die blanke menschen te bezoeken, zeide hij: „Ja, meester, maar
met twee kano's." Hiervan kon Robinson zich geen denkbeeld vor-
men; doch later begreep hij, dat het de bedoeling van zijn lotgenoot
was geweest, met één kano, maar die zoo groot was als twee andere
vaartuigen te zamen genomen. Dit bericht verlevendigde wederom de
hoop op verlossing, daar de mogelijkheid bestond, dat hij met behulp
van zijn trouwen wilde het eiland nog eens zou kunnen verlaten.
Bij alle zoodanige gesprekken van verschillenden aard verzuimde
Robinson niet, het gemoed van den jongen man voor ware gods-
dienstige begrippen vatbaar te maken. Zoo wees hij hem eens op de zee,
de aarde, op de heuvels en de bosschen en vroeg hem, wie dit alles
gemaakt had. Hierop antwoordde Vrijdag in zijn eenvoud: „Dit heeft
de oude grijsaard gedaan, die Ben a-M u c c i heet, die veel ouder is
dan de zee, de maan en de sterren, en die veel hooger woont."
„En waar gaan de menschen heen," zoo ging Robinson voort,
„die in uw land sterven?"
,,Die gaan allen naar Bena-Mucci," liet hij er op volgen.
„Maar dan de menschen, die opgegeten worden?"
„Die gaan ook naar Bena-Mucci," was het antwoord.
Nu nam Robinson de gelegenheid te baat, om V r ij d a g met den
waren God bekend te maken. Hij vertelde hem, dat de groote Schepper
van hemel en van aarde alle dingen met dezelfde macht bestuurt, waar-
mede Hij de wereld heeft voortgebracht; dat Hij met wijsheid en
liefde ons alles geeft, maar ons soms ook veel ontneemt.
Hierdoor kwam Vrijdag tot meer heldere denkbeelden van het
Opperwezen. Met oplettendheid hoorde hij de verklaringen, die Ro-
b i n s o n gaf aan. Hij verklaarde, dat die God, die nog verder dan de
zon was, veel grooter moest zijn dan Be n a-M u c ca, want die kon
alleen hooren, wanneer men den berg opklom, waar hij woonde, en
men daar tot hem sprak.
„En hebt gij op dien berg wel eens met hem gesproken?" vroeg
Robinson.
„Neen," was het antwoord, „dat mag niet iedereen doen ; dat mogen
alleen de grijsaards, die onze priesters zijn. Zij gaan er heen, om
Bena-Mucci te spreken. En als zij dan terugkomen, vertellen zij
wat Bena-Mucci gezegd heeft."
Robinson toonde hem aan, dat men God overal kon aanbidden.
Zoo gaf hij Vrijdag naar zijn vatbaarheid het noodzakelijkste onder-
richt in den godsdienst en las hem van tijd tot tijd het een en ander
uit den Bijbel voor, waarnaar hij altijd met veel belangstelling luisterde.
Zoodra Vrijdag het Engelsch voldoende verstaan kon, verhaalde
Robinson hem de geschiedenis van zijn leven op het eiland. Hij
leerde hem met een geweer omgaan en gaf hem een mes, dat hij in
een schede aan een draagband over zijn schouder kon dragen, waar-
aan ook een bijl gehangen was, die eveneens gewichtige diensten be-
wijzen kon.
Ook verhaalde hij hem van Europa en vooral van Engeland. Hij
beschreef hem de levenswijze, den godsdienst, de handelszaken, die
men met groote schepen dreef. Hij wees hem de plaats, waar hij schip-
breuk geleden had en liet hem de overblijfselen van de sloep zien, die
op het strand geslagen was, en die hij er niet had kunnen afbrengen.
Zoodra hij die boot zag, stond Vrijdag in gedachten verzonken.
,,Waarom," vroeg zijn meester, „staat je daar zoo te kijken?"
„Ik zulk een boot gezien bij mijn volk l" riep hij uit.
Toen Robinson nu verder vroeg, zei V r ij d a g:
„Wij hebben die witte menschen van verdrinken gered."
Hij vertelde verder, dat er veel menschen in de boot geweest waren,
en telde daarbij zeventien steentjes. Ook wist hij nog mee te deelen,
dat al die menschen nog in het leven waren en bij zijn volk woonden.
Daar Robinson vermoedde, dat het schepelingen zouden zijn van
het gestrande schip, die zich met de sloep hadden zoeken te redden,
vroeg hij verder, en vernam dan ook, dat het vier jaren geleden ge-
beurd was en dat die menschen al dien tijd zonder gevaar onder dat
volk verkeerden en gevoed werden.
„Maar waarom," vroeg Robinson verwonderd, „zijn zij niet opge-
gegeten geworden?"
„Wij alleen menschen eten." antwoordde Vrijdag, „die in den
oorlog gevangen genomen worden."
Eenigen tijd daarna, bij het beklimmen van den heuvel, die aan het
oostelijke strand gelegen was, en vanwaar Robinson eens bij een
heldere lucht het vasteland van Amerika meende gezien te hebben, be-
gon V r ij d a g plotseling te dansen en te springen van vreugde, terwijl
hij uitriep: „Daar is mijn land! daar woont mijn volk!" Uit zijn blijde
trekken en fonkelende oogen was het duidelijk, dat hij hartstochtelijk
verlangde naar zijn vaderland terug te keeren.
Hierdoor geraakte Robinson in groote ongerustheid. Hij twijfelde
er niet aan, of de eerste de beste gelegenheid zou door Vrijdag
worden waargenomen, om naar zijn landgenooten terug te keeren.
Wanneer hij weder omgang met hen had, zouden spoedig de gods-
dienstbegrippen, die hij had aangeleerd, verloren zijn; het gevoel van
dankbaarheid zou bij hem verdooven, en misschien kwam hij met eenige
honderden wilden terug om Robinson te verslinden, evenals zij hun
overwonnen vijanden gewoon waren te doen. Het bleek hem later
echter, dat hij verkeerd oordeelde.
Het wantrouwen van Robinson bleef weken lang bestaan. Hij
behandelde zijn dienaar minder hartelijk en vriendschappelijk. En toch
had deze zulk een handelwijze niet verdiend. Wel had hij met opge-
wondenheid de oogen gericht naar zijn vaderland, wel begeerde hij
daar te wezen, maar hij maakte dien wensch ondergeschikt aan zijn
dankbaarheid en vriendschap voor zijn redder.
Dagelijks sloeg Robinson Vrijdag met argwaan gade en ondervroeg
hem om te ontdekken, of er werkelijk zulke gedachten in zijne ziel om-
gingen, als hij vermoedde.
Eens gingen zij samen op een triestigen dag den heuvel op.
Zij werden door den nevel verhinderd, iets van het vasteland te
zien.
„Vrijdag!" zeide Robinson, „ik geloof, datje graag in je vader-
land en onder je volk zou willen terug zijn."
„Ja," riep de jonge man uit, „onder mijn volk zou ik gaarne willen
wezen."
„En wat zou je daar willen doen; zou je weer een wilde willen wor-
den en weer menschenvleesch gaan eten?"
Op die vraag trok Vrijdag het gelaat in een nadenkende plooi;
hij schudde het hoofd en sprak ernstig:
„Neen, meester! dat zou Vrijdag niet doen. Hij zou hun zeggen,
dat zij goede menschen moesten worden; hij zou zeggen, dat zij tot
God moesten bidden, dat zij brood van koren en geitenvleesch en
vruchten moesten eten en geen menschenvleesch."
„Maar," hernam Robinson, „ik denk, dat zij je het leven zouden
benemen, wanneer je zoo tot hen durfde spreken."
Dit bracht Vrijdag een oogenblik tot zwijgen, maar eindelijk zei hij:
„Neen, neen, zij zouden mij niet ombrengen; zij willen gaarne leeren."
Hierop vertelde hij, dat zij reeds veel geleerd hadden van de blanke
menschen, die in de sloep tot hen waren gekomen. En toen het hem
wederom werd afgevraagd, of hij tot hen verlangde terug te keeren,
lachte hij en zei: ,,Ik kan zoo ver niet zwemmen."
„En als ik dan eens een kano voor je maakte?" ging Robinson
voort.
„Maar gaat dan meester ook mee?" vroeg hij.
„Natuurlijk niet; zij zouden mij waarschijnlijk opeten."
„U opeten? Meester opeten? Neen, daar zou ik voor zorgen. Ik zou
maken, dat zij u lief kregen; ik zou zeggen, dat gij mijn vijanden gedood
hebt en hoe gij mij het leven hebt gered."
Na die hartelijke betuigingen stelde Robinson zich gerust en hij
begon hoe langer zoo meer te verlangen naar den overtocht, die hem
met de gebaarde mannen in aanraking zou brengen. Naar zijn gissing
moesten het Spanjaarden of Portugeezen zijn.
Naderhand bood hij Vrijdag nogmaals aan in een kano naar zijn volk
te vertrekken. Hij liet hem aan de andere zijde van het eiland zijn
vaartuig zien en merkte, toen zij er een klein tochtje mee deden, dat
Vrijdag een beste roeier was. Maar hij was ook zoo voorzichtig om
op te merken, dat de boot voor hen beiden veel te klein was.
Nu werd de grootere opgezocht, die het eerst gemaakt was, maar
niet in het water had kunnen gebracht worden. Drie en twintig jaren
had de kano daar gelegen, blootgesteld aan de zonnestralen en den regen.
Zij was gedeeltelijk vaneen gespleten en grootendeels vermolmd, zoodat
ook deze boot moest afgekeurd worden.
Dit deed R o b i n s o n besluiten om voor V r ij d a g een nieuwe kano te
maken, die geschikt was om er mee naar zijn vaderland over te steken.
Maar nu barstte zijn knecht op eens in tranen los en vroeg of zijn
meester boos op hem was, omdat hij hem wilde wegzenden. Hij gaf
hem zijn bijl over en riep uit:
„Vrijdag niet wegzenden, liever Vrijdag doodslaan!"
Zonder aarzelen gingen ze nu samen aan het werk, om voor hun beiden
een kano te maken. Zij zochten een geschikten boom uit, die tevens
niet al te ver van het strand verwijderd was.
Na een maand tijds had de boom reeds den vorm van een sloep, daar
V r ij d a g spoedig de behandeling der gereedschappen leerde. Hierna
hadden zij veertien dagen noodig om het vaartuig op rollen voort te
schuiven en te water te brengen. Het was zoo groot, dat men er wel
twintig man in had kunnen bergen. Nog twee maanden verliepen er,
voordat de mast en de zeilen geheel in orde waren. Nu kreeg V r ij d a g
nog eenige lessen in het zeilen, daar hij alleen het roeien geleerd had,
en hij toonde zich zeer verbaasd over de werking van het roer. Van het
kompas en het gebruik daarvan kon hij volstrekt geen begrip krijgen-
Een slagveld.
Robinson had nu zevenentwintig jaren op het eiland doorgebracht,
en daarvan waren de drie laatste jaren, waarin hij zijn getrouwen
Vrijdag bij zich had gehad, het snelst omgegaan. Hij had den dag
zijner aankomst steeds met zekere plechtigheid herdacht en nu deed hij
dit weer met verhoogde dankbaarheid aan God, vooral daar hij nu
hoop mocht koesteren, dat dit het jaar zijner verlossing zou zijn. Dit
vooruitzicht hield hem echter van zijn gewone werkzaamheden niet terug.
Hij bleef voor zijn huishouding dezelfde zorg dragen. Hij spitte, plantte
en omheinde, hij droogde zijn druiven, evenals hij te voren gedaan had.
Tegen het aanbreken van het regenseizoen had hij zijn nieuwe boot
in de kreek gebracht, waarvan wij reeds meermalen gesproken hebben.
Hij had haar bij hoog water op het strand getrokken en daar met behulp
van Vrijdag een soort droog-dok gegraven, waarin door middel van
een dam het water kon worden afgesloten. Er was ter beschutting voor
den regen een afdak overheen van zware takken en stevige bladeren.
Dit was dus een goede gelegenheid om de sloep te bewaren, totdat
de maanden November en December zouden gekomen zijn, die het
meest geschikt waren om den tocht op zee te beproeven.
Zoodra het weder beter en meer bestendig begon te worden, werd
Robinsons verlangen nog grooter. Hij begon toebereidstelen te
maken tot de reis en had reeds een goeden voorraad levensmiddelen
bijeengebracht, zoodat hij hoopte, na veertien dagen het dok te kunnen
openen en het vaartuig in zee te brengen.
Op zekeren morgen, terwijl hij weer met zijn uitrustingen bezig was,
gaf hij Vrijdag last naar het strand te gaan en te zien of er ook
schildpadden te vangen waren, wat hij altijd eens per week mocht doen.
Nog niet lang was de jonge man weg geweest, of hij kwam ademloos
terugloopen, zoo snel als zijn voeten het toelieten, uitroepende, toen hij
bij de buitenverschansing van het kasteel was:
„O, meester! er is kwaad, een groot kwaad!"
„Wel, wat is het dan?" vroeg Robinson.
„O," antwoordde hij, „daar ginder één, twee, drie kano's, één, twee,
drie. ..."
Zouden er zes zijn? dacht Robinson; maar neen, de jonge man
stak slechts drie vingers op.
„Kom, Vrijdag!" zeide hij, „je moet niet bang zijn."
Maar die bemoedigende toespraak hielp niet veel. Vrijdag dacht,
dat zij alleen gekomen waren om hem te dooden.
Zijn meester stelde hem zooveel mogelijk gerust door te zeggen, dat
hij, Robinson, dan ook moest worden gedood, maar dat dit nog niet
zoo gemakkelijk zou gaan en dat zij zich beiden niet moesten overgeven.
„Kun je vechten, Vrijdag? vroeg hij.
„Ja, meester! ik zal schieten. Maar er zijn er zooveel," en wederom
begon hij op zijn vingers te tellen. „Maar," zoo besloot hij, „ik kan
sterven, als meester mij beveelt te sterven."
Met twee jachtgeweren, met kleine kogels geladen, vier geweren van
de noodige patronen voorzien en twee pistolen in den gordel gingen
zij er op af. Bovendien had Vrij dag nog een sabel en een bijl op zijde.
Op den heuvel konden zij met een kijker zien, dat er een en twintig
wilden waren, drie gevangenen en drie kano's. Zij maakten reeds toe-
bereidselen voor hun afschuwelijken maaltijd. Zij waren niet geland op
de plek, waar Vrijdag ontsnapt was, maar meer naar de zijde van de
kreek, waar zich een dicht bosch bevond, dat zich tot aan het strand
uitstrekte. Van deze laatste omstandigheid kon partij getrokken worden.
Nu verdeelde Robinson de wapenen en het kruit en lood; ieder
had drie geweren en nog een pistool in den gordel. Vrijdag kreeg"
last, achter zijn meester te blijven en niet vooruit te gaan of te schieten,,
zonder dat het hem bevolen werd. Ook mocht hij volstrekt niet spreken.
Na een omweg te hebben gemaakt, waardoor zij de kreek niet be-
hoefden over te trekken en gemakkelijker en onopgemerkt in het bosch
en in de nabijheid konden komen, waren zij weldra op geen geweerschot
afstand meer van de. wilden verwijderd. Nog verder in het bosch door-
gedrongen, begon R o b i n s o n eenige oogenblikken in zijn voornemen
te wankelen. Hij somde bij zichzelf de bezwaren op. die hij vroeger
bij het al of niet ten uitvoer brengen van zulk een besluit gemaakt
had. Niet dat hij erg bevreesd was voor hun aantal, want zij waren
naakt en ongewapend, en hij meende dat een aanval voor hem weinig
gevaar zou opleveren; maar het stuitte hem tegen de borst, dat hij
het bloed zou vergieten van zijn evenmensch, die hem nooit eenig leed
had gedaan. Doch hij werd er immers als het ware toe geroepen, om
zijn knecht, wiens vriend hij geworden was en wiens vijanden zij waren,
te helpen en te beveiligen, wanneer het hun bedoeling was, hem weder
in hun bezit te krijgen. Of was het hun alleen te doen om de slacht-
offers te verslinden, die zij hadden medegebracht? Welnu, ook dan
drong hem zijn menschenliefde er toe om, als het mogelijk was, die
prooi uit hun moorddadige handen te ontvoeren.
Met de grootste omzichtigheid hadden zij den uitersten zoom van het
bosch bereikt. Vrijdag klom, op bevel van zijn meester, in een hoogen,
dichtgetakten boom, om te zien wat er gebeurde. Hij kwam terug met
de tijding, dat al de wilden rondom het vuur gezeten waren en zich
bezig hielden met het vleesch van een der gevangenen te braden en
op te eten. Een andere gevangene lag niet ver van daar op het strand,
aan handen en voeten gebonden, en het zou niet lang meer duren of
deze, dien hij voor een der gebaarde mannen uit de sloep herkend had,
zou aan de beurt zijn. Met zijn kijker in den boom geklommen, ont-
dekte ook R o b i n s o n duidelijk, dat de arme gevangene, die daar
gebonden lag, een Europeaan was, die kleederen aan het lijf had.
Een blanke in de handen dezer menscheneters, dit denkbeeld alleen
was voldoende om R o b i n s o n over alle bezwaren te doen heenstappen.
Hij kon zijn drift nauwelijks bedwingen, toen hij door eenig kreupelhout
drong tot achter een dikken boomstam, waar hij nog slechts ongeveer
tachtig schreden afstands van de wilden verwijderd was. Negen of tien
kanibalen bleven op den grond zitten; twee werden reeds afgezon-
den, om den armen blanke van zijn banden te ontdoen en ter slachting
voor te brengen.
16
„üoe, wat je mij ziet doen," fluisterde hij Vrijdag toe, en deze
betoonde zich daartoe onmiddellijk bereid. Nu legde hij twee geweren
op den grond, hetgeen zijn dienaar ook deed. Vervolgens legde hij
op de wilden aan, en op het woord „vuur!" brandden beiden tegelijk los.
„ Wij gaven beiden tegelijkertijd vuur" zei Robinson tot V r ij d a g,
„maar jij hebt beter gemikt dan ik. Jij hebt twee man gedood en drie
gekwetst, en ik heb er een gedood en twee gekwetst."
Tegelijk met het schot sprongen de wilden in angstige verwarring
uiteen. Die niet gewond waren, wisten niet waarheen zij de vlucht
zouden nemen, want zij hadden niet gezien, vanwaar het gevaar hun
het meest bedreigde.
Na het eerste schot had Robinson het geweer laten vallen en nu
nam hij een geladen jachtgeweer op, wat ook V r ij d a g deed.
„Klaar?" was het. En op het toestemmend knikken, volgde weer
het commando: „vuur!"
Daar deze geweren met ganzenhagel en kleine pistool kogels geladen
waren, zoo zagen zij slechts twee wilden vallen, maar verscheidenen waren
gewond, waaronder er eenigen waren, die na vreeselijk gillen en schreeu-
wen insgelijks op den grond vielen.
Nu werden ook deze geweren neergelegd en de twee nog geladene
opgenomen. „Volg mij!" beval Robinson Vrijdag, en zij kwamen
uit het bosch te voorschijn. Zoodra zij zagen, dat men hen ontdekt
had, begonnen beiden zoo hard mogelijk te schreeuwen en zoo snel
als hun wapenen het toelieten liepen zij naar den ongelukkige, die nog
altijd gebonden op het strand lag.
De twee wilden, die hem het leven hadden willen benemen, waren
reeds op het eerste schot gevlucht en in een kano gesprongen; dit
voorbeeld werd nog door drie van de bende gevolg. V r ij d a g kreeg
een wenk, hen achterna te zitten. Op veertig schreden afstands gaf
hij vuur en meende, dat allen gedood waren, daar zij over elkander in
de boot neervielen. Er waren er echter slechts twee gedood; een derde
was doodelijk gekwetst.
Intusschen haalde Robinson zijn mes te voorschijn, sneed de banden
door, waarmee de blanke gebonden was, hielp hem overeind en vroeg
hem in het Portugeesch, wie hij was.
De ongelukkige antwoordde met den Latijnschen naam Christianus,
daarmee te kennen gevende, dat hij een Christen was. Hij was zoo zwak, dat
hij zich slechts met moeite oprichten en spreken kon; doch na het ge-
bruik van eenig drinken en een stuk brood, bekwam hij een weinig,
en zeide dat hij een Spanjaard was, en dat hij zijn redder grooten dank
verschuldigd was voor het behoud van zijn leven en de liefderijke be-
handeling, die hij ondervond.
„Daar zullen wij later over spreken," antwoordde Robinson. „Maar zoo
gij u sterk genoeg gevoelt, neem dan nu dit pistool en dien degen, en
doe er uw best mee."
Verheugd nam de geredde de wapenen aan, en het scheen, dat zij zijn krach-
ten deden herleven. Verwoed viel hij op zijn vijanden aan en doodde er twee.
De wilden dachten er in den beginne niet aan zich te verdedigen.
Zij waren bij de losbranding der vuurwapenen zoo verschrikt, dat het
niet in hen opkwam te vluchten of een poging te beproeven om de
kogels te ontwijken. Eenigen vielen, zonder dat zij getroffen waren,
alleen van schrik op den grond neer.
Robinson hield zijn geladen geweer in de hand, maar schoot het
niet af, nu hij zijn pistool en zijn degen aan den Spanjaard gegeven
had; hij had het tot zijn eigen verdediging noodig. Daarom liet hij
Vrijdag de andere wapenen halen, die zij bij den boom hadden achter-
gelaten. Toen deze teruggekomen was en terwijl zij bezig waren de geweren
te laden, zagen zij, dat de Spanjaard in hevig gevecht was met een der
wilden, die hem aanviel met een zwaard van zeer hard hout, waarmee
zij gewoon zijn hun gevangenen te dooden. De Spanjaard bracht hem
twee wonden aan het hoofd toe, doch de wilde, die veel sterker was,
wierp hem neer en zocht hem den degen uit de handen te wringen.
Zeer verstandig liet de Spanjaard zijn degen los, maar alleen om zijn
pistool te kunnen gebruiken en den wilde een kogel door het hoofd te
jagen, waarop deze dood ter aarde zonk.
Vrijdag, die nu niet meer onder commando stond, vervolgde de
andere wilden met zijn bijl. Hiermee maakte hij er drie af, die bij den
eersten aanval gekwetst waren, en ging er toen verder op los. Aan
de andere zijde wierp de Spanjaard zich op de twee andere gekwetsten,
maar daar hij niet hard kon loopen, namen zij de vlucht in het bosch.
Vrijdag doodde er een, maar de andere was zoo vlug, dat hij hem
niet kon inhalen. Deze sprong later in zee en bereikte de kano, waarin
drie zijner makkers waren. Niet meer dan deze vier waren er overgebleven
van de een en twintig wilden, die op het eiland waren geland.
Zij roeiden met verbazende snelheid voort en waren spoedig buiten
het bereik van het vuur; want toen Vrijdag nog een paar geweerscho-
ten deed, kon men niet ontdekken, dat zij er eenig letsel van kregen. Daar-
om verlangde hij in een der kano's jacht op hen te maken, en deze
begeerte was zeer natuurlijk. Hij vreesde namelijk dat, wanneer zij ont-
kwamen en hun lotgevallen aan hun landgenooten vertelden, er eenige
honderden kano's zouden terugkomen om wraak te nemen.
R o b i n s o n zag dit ook in en sprong aanstonds in een kano, door
Vrijdag gevolgd. Maar hoe waren zij verwonderd, toen zij daarin nog
een gevangene zagen liggen en wel een wilde, die even als de Spanjaard
gebonden was. De ongelukkige was half dood van schrik, daar hij niet
wist wat er gebeurd was. Hij was niet in staat geweest over den rand
der kano te zien en had alleen het schieten en het rumoer der wilden
gehoord. Aanstonds sneed Robinson de banden door, waarmee men
hem gekneveld had; hij wilde hem ophelpen, maar de man kon niet staan
noch spreken. Alleen kermde hij aanhoudend, bevreesd dat men hem kwam
halen om geslacht te worden. Eindelijk herstelde hij een weinig, toen
hij een teug genomen had uit de flesoh, die Robinson bij zich had
en deze hem verzekerde, dat hij niets te vreezen had.
Zoodra Vrijdag hem aanzag en hoorde spreken, had er een tooneel
plaats, waarbij iedereen tot tranen zou zijn bewogen geworden. Hij viel
den wilde om den hals en kuste hem, hij schreeuwde, lachte, zong, wrong
zich de handen, sloeg zich op het gelaat en op de borst, als iemand,
die zinneloos is geworden. Eindelijk werd hij meer bedaard, en ver-
klaarde hij Robinson de oorzaak zijner hevige ontroering. Die man
was zijn vader!
Het was aandoenlijk de betuigingen zijner kinderlijke liefde en de ver-
rukking van Vrijdag te zien, nu hij zijn vader wederzag. Hij sprong
van blijdschap in en uit de kano, ging dan naast den ouden man zitten
en hield diens hoofd tegen zijn borst. Hij streek en wreef hem de
handen en voeten, die door de stijve banden verdoofd waren.
Door dit voorval had men er niet meer aan gedacht de wilden te
vervolgen, die weldra buiten gezicht waren. En dit was zeer gelukkig;
want twee uren later kwam er een hevige wind opzetten, die gedurende
den geheelen nacht aanhield. Robinson vermoedde, dat de vluch-
telingen hun kust niet zouden bereiken.
Vrijdag had zooveel met zijn vader te doen, dat zijn meester geen

Wij garen beiden tegelijkertijd vuar. Blz. 122.
moed had hem te storen. Eindelijk werd hij geroepen, en nu kwam
hij lachende en dansende aan. Toen Robinson hem vroeg, of hij zijn
vader een stuk brood gegeven had, antwoordde Vrijdag: „Neen, ik
slechte kerel, alles zelf opgegeten!"
Hierop gaf Robinson hem het brood, dat hij nog in zijn zak had,
alsmede eenige rozijnen. Zoodra Vrijdag dit aan zijn vader gegeven
had, liep hij zoo vlug hij kon van de kano weg, den kant uit van het
kasteel. Ongeveer een kwartier later kwam hij terug. Hij droeg een
pot met water voor zijn vader, die van dorst versmachtte.
Van wat er overschoot deelde hij ook aan den Spanjaard mee, die
er gelijke behoefte aan had, en met stijve opgezwollen ledematen onder
een boom lag te rusten. Het brood en de rozijnen gaven hem een
aangename verkwikking. Hij zag Robinson met dankbare blikken aan,
ofschoon hij door de vermoeienissen en angsten, die hij had uitgestaan,
en de inspanning bij het gevecht zoo zwak was, dat hij op zijn voeten
niet staan kon. Twee en drie malen probeerde hij het te vergeefs.
Vrijdag wreef ook de leden van den Spanjaard, maar zag gedurig
om, of zijn vader er nog wel was. Vervolgens droeg hij den Spanjaard
op zijn schouders naar de kano en zette hem naast zijn vader, daar
R o b i n s o n's voornemen was de beide ongelukkigen hiermee naar zijn
woning te brengen, waar ze beter konden worden verpleegd. Niette-
genstaande de wind vrij hevig was, roeiden zij met groote snelheid
voort, zoodat zij spoedig de bekende kreek bereikten.
Nu deed zich op nieuw een groote moeielijkheid op, daar de beide
ongelukkigen niet in staat waren te loopen en geen kans zagen vandaar
de woning te bereiken. Spoedig evenwel was hierop iets gevonden.
Terwijl zij nog een weinig rust hielden, maakten Robinson en Vrijdag
een soort draagbaar, waarop de beide zwakke mannen konden zitten,
en zoo werden zij naar het kasteel gebracht. Daar het niet mogelijk
was hen over den buitenwal naar binnen te brengen, werd er een tent
opgeslagen en met takken en zeilen overdekt, en gaf Robinson hun
eenig stroo en een deken, om er te kunnen overnachten.
Zoo was dan eindelijk het eiland bevolkt en kon Robinson zich
als koning beschouwen, in het bezit van eenige onderdanen. Het eiland
was zijn eigendom en de titels en rechten van opperheer kwamen hem
wettig toe. Zijn volk was hem onderworpen, hij was hun gebieder en
wetgever. Zij hadden allen aan hem hun leven te danken, en allen
waren bereid, wanneer het noodig was, hun leven voor hem ten offer
te brengen. Er heerschte in zijn rijk volkomen vrijheid van godsdienst r
Vrijdag was evenals Robinson een protestant, zijn vader een heiden,
en de Spanjaard een roomschgezinde.
In de eerste plaats zorgde Robinson voor een goeden maaltijd
ter versterking hunner krachten. V r ij d a g moest uit de kudde een
jong geitje zoeken, dat aanstond werd geslacht en gebraden, en spoedig
stond het, met wat gekookte rijst, op de tafel en schaarden zich de
nieuwe gasten aan den disch. Het gesprek was levendig, en V r ij dag
nam de betrekking van tolk waar, daar hij natuurlijk het best met zijn
vader spreken* kon, terwijl ook de Spanjaard de taal der wilden verstond
en sprak.
Vóór het vallen van den avond haalde V r ij d a g de wapenen, die men op
het slagveld had achtergelaten. Den volgenden morgen werden de
lijken der gesneuvelden en de overblijfselen der vermoorden zorgvuldig
onder het zand begraveji, zoodat er geen spoor van overbleef.
Uit vrees van overvallen te zullen worden, bleven zij allen onder
de wapenen. Die vrees was echter ongegrond, en Vrijdags vader
hield het voor zeker, dat de mannen, die met de kano ontvlucht waren,
in den storm omgekomen of zuidwaarts afgedreven in handen hunner
vijanden gevallen waren. Maar bovendien zouden zij er niet aan denken
terug te komen, Zij hadden, zooals hij hen elkander had hooren
toeroepen, de uitbarsting der geweren gehoaden voor het werk van
wezens, die over donder en bliksem konden beschikken en vuur konden
spuwen, daarom hielden zij nu waarschijnlijk het eiland voor betooverd.
Men kreeg dan ook geen enkele kano meer te zien.
Weer kwam nu bij Robinson het denkbeeld op van een zeetocht
naar het vasteland, te meer omdat de vader van Vrijdag hem de
verzekering gaf, dat hij door zijn volk liefderijk zou ontvangen worden.
Hiermede stemde echter de Spanjaard niet in. Hij vertelde dat zestien
Europeanen, die er schipbreuk geleden hadden, Spanjaarden en Portu-
geezen, wel is waar in vrede met de wilden leefden, maar nauwe-
lijks genoeg kregen om niet van honger te sterven. Hij zelf had ook
op hun schip behoord, dat van Rio de la Plata naar Havanna bestemd
en met huiden en zilver geladen was. Bij het vergaan van het schip
waren vijf man verdronken. Na vele gevaren te hebben doorstaan,
waren de overgeblevenen aan de kust geland. Zij hadden eenige wapens-
gehad, maar het kruit ontbrak hun. Er was geen mogelijkheid geweest
met een vaartuig te ontkomen.
Toen R o b i n s o n den Spanjaard vroeg, hoe hij er over dacht, om hen op
dit eiland te doen overkomen en alsdan een gemeenschappelijk plan te
maken ter bevrijding, antwoordde hij, dat zij dit zeker gaarne zouden
willen en dat Robinsonop hun dankbaarheid en onderwerping zou kunnen
rekenen. Hij bood zich zelfs aan, met den ouden man de reis te onder-
nemen en met hen te onderhandelen over het voorstel om zich, zoolang
zij op het eiland waren, onder de bevelen te stellen van Robinson
als hun heer en gebieder, waartoe zij zich met een plechtigen eed moes-
ten verbinden. Hij zelfwas bereid, dien eed van getrouwheid af te leggen.
Vooraf moest echter alles voor hun komst worden voorbereid. Het
viertal begon de aarde over een groote uitgestrektheid om te spitten
en den grond te bezaaien. Zij gebruikten daartoe al den voorraad
zaaikoren, voorzoover zij dien, buiten hun eigen gebruik, maar eenigzins
konden missen. Zij maakten uitstapjes door - het eiland en zochten
boomen uit, waarvan zij planken maakten. Ook de kudde tamme geiten
werd vermeerderd; telkens gingen zij er bij beurten op uit om jonge
geitjes te vangen, de oude gebruikten zij voor hun tegenwoordige
huishouding. Er werden zooveel druiven in de zon gedroogd, dat men
voor geruimen tijd rozijnen in voorraad had.
Toen al deze maatregelen genomen waren en zij een rijken oogst
hadden ingezameld, gaf Robinson den Spanjaard verlof naar zijn
landgenooten te gaan. Hij kreeg een schriftelijke lastgeving mee, dat
ieder die hem wilde volgen en overkomen, vooraf den eed van getrouw-
heid aan het opperhoofd moest afleggen. Hierop vertrok de Spanjaard
met den ouden man in een kano, ieder van een geweer en acht scherpe
patronen. benevens een goeden voorraad brood en rozijnen voorzien.
Zij spraken een teeken af, dat zij bij hun terugkomst zouden geven.
Met een gunstige gelegenheid staken zij in zee. Hun vertrek had
in de maand October plaats.
Nieuwe bezoekers-
Op den achsten dag, nadat de afgevaardigden vertrokken waren, en ter-
wijl Robinson nog lag te slapen, kwam Vrij dag haastig aanloopen en
riep: „Meester, meester! daar komen zij!"
Robinson sprong op, kleedde zich vlug aan en liep ongewapend
naar buiten. Maar hoe verbaasd was hij, toen hij zijn oogen over de
zeevlakte liet gaan en op korten afstand een sloep ontdekte, die naar
het eiland zeilde en spoedig de kust zou bereiken. Zij kwam echter
niet van de zijde, waar het vasteland lag.
„Houd u doodstil," voegde hij Vrijdag toe, ,,want wij weten niet,
of het vrienden of vijanden zijn."
Hij haalde zijn kijker voor den dag, klom behoedzaam langs de ladder
naar den heuveltop, en ontdekte, op een afstand van een paar mijlen, duide-
lijk een schip, dat evenals de sloep van Engelsch maaksel scheen te zijn.
Hoe verheugde hij zich over het vooruitzicht zijn landgenooten te
zullen ontmoeten. En toch werd die vreugde door een geheime vrees
onderdrukt. Hij kon er zich geen begrip van maken, wat het schip
in deze streken der wereld te doen had, waar geen volk was, dat met
de Engelschen handel dreef; ook was het weder niet stormachtig ge-
weest, waardoor het buiten zijn koers gebracht kon zijn. Er waren dus
andere oorzaken voor dezen onverwachte verschijning. Wie weet, dacht
hij, of het geen zeeroovers zijn.
Weldra zag hij de sloep den oever naderen. Het was alsof zij,
naar een geschikte landingsplaats zochten, en daar zij de bekende kreek
niet bemerkten, werd de boot op een kwart mijl afstand op het strand
gezet. Dat was maar heel gelukkig, want anders waren zij dicht bij
zijn kasteel geland, dat zij dan misschien zouden hebben uitgeplunderd.
Nadat de vreemdelingen aan wal gekomen waren, zag R o b i n s o n dat het
Engelschen waren, met uitzondering van een paar vreemden, die hij voor
Hollanders hield. In het geheel waren er elf, doch drie waren ongewapend en
naar het scheen gebonden. Vijf of zes hunner sprongen aan land en
lieten de drie gevangenen uit de sloep gaan. Een dezer drie mannen
scheen wanhopig; ook de twee anderen hieven herhaalde malen de
handen ten hemel en schenen hevig aangedaan, maar hun smart was
meer gematigd.
Het was moeielijk te begrijpen, wat dit alles te beteekenen had.
„O, Meester!" riep Vrijdag uit, „nu ziet gij, dat de Engelsche
mannen ook hun gevangenen opeten, zooals de wilden."
„Gij vergist u, Vrijdag!" zei Robinson. „Dit zal hier het ge-
val niet zijn. Ik vrees alleen, dat zij ze zullen vermoorden, en dat is
al erg genoeg."
Ieder oogenblik verwachtte Robinson, dat hun laatste uur gekomen
zou zijn, vooral toen een der booswichten reeds zijn sabel ophief en er
de ongelukkigen mee dreigde. Hoe jammer, dat de Spanjaard en de
oude man vertrokken waren. Maar toch, zijn besluit was genomen om
met V r ij d a g er op af te gaan en de gevangenen te verlossen; te
meer, daar hij niet zag dat de Engelschen vuurwapenen bij zich hadden.
Hij wachtte echter nog een weinig. De ruwe matrozen staakten hun
mishandelingen en begaven zich verder het eiland in om op verkenning
uit te gaan. Ofschoon de drie gevangenen zich vrij konden bewegen,
bleven zij moedeloos en verslagen op den grond zitten.
Toen Robinson hen daar zoo zag zitten, dacht hij aan den tijd,
toen ook hij aan dienzelfden oever zat en meende verloren te zijn. Toen
had hij niet geweten, hoe hij behouden zou kunnen blijven, en evenmin
wisten nu ook deze arme menschen, hoe God hun uitkomst zou verleenen.
Met hoog water waren de vreemde bezoekers gekomen, maar inmid-
dels was de eb ingevallen en, zonder dat zij er erg in gehad hadden,
was de sloep op het strand vastgeraakt. Twee mannen, die in de boot
achtergebleven waren, hadden de brandewijnflesch te druk aangespro-
ken en waren in slaap gevallen, nadat zij eerst nog een vruchtelooze
17
poging hadden gedaan, om de sloep uit het losse zand op te werken
en vlot te krijgen. Uit het gesprek, dat zij daarbij luidkeels voer-
den, werd Robinson in zijn gevoelen versterkt, dat het zijn lands-
lieden waren.
Hij hield zich voorloopig schuil in zijn kasteel en kwam niet verder
dan naar zijn uitkijk op den heuvel. Hij wist, dat niet voor tien uur
de sloep weer vlot kon zijn en dat dan de duisternis zou zijn inge-
vallen. De voorzichtigheid gebood hem, zich tegen dien tijd op een
heet gevecht voor te bereiden, vooral nu hij met andere vijanden te
doen had dan de vorige maal. Hij gaf Vrijdag drie geweren en hield
voor zich zelven twee jachtgeweren. Zijn voorkomen was schrikverwek-
kend, hij had zijn geitenvellen muts op het hoofd, een sabel op zijde,
twee pistolen in den gordel en op iederen schouder een geweer.
Het was Robinsons bedoeling den nacht af te wachten; maar
tegen twee uur, toen het zeer heet geworden was en hij veronderstelde,
dat allen in de schaduw der bosschen een middagslaapje waren gaan
doen, terwijl de drie gevangenen zich in zijn onmiddelijke nabijheid
onder een boom hadden neergezet, die buiten het gezicht was, besloot
hij er heen te gaan. Hij wilde hun toestand onderzoeken. Vrijdag
volgde hem op een afstand.
Zoodra hij hen ongemerkt bereikt had, riep hij hun met een door-
dringende stem in het Spaansch toe:
,,Wie zij t gij, heeren?"
Zonder antwoord te geven, wilden zij van schrik de vlucht nemen ; maar
Robinson sprak daarop in het Engelscn:
,,Vreest niet! Misschien ziet gij in mij een vriend, die u tot redder
kan zijn."
„Zijt gij dan uit den hemel ons toegezonden?" riep een hunner,
en nam eerbiedig den hoed af, „want menschelijke hulp kan ons niet
meer redden."
„Alle hulp komt van God," antwoordde Robinson. „Zeg mij, hoe
ik u kan bijstaan. Ik heb uw ontscheping gezien en hoe men u heeft
mishandeld."
Geheel verbijsterd riep nu de arme man met tranen in de oogen uit:
„Spreek ik met een mensch, of met een bovenaardsch wezen?"
„Stel u gerust, mijnheer!" zei Robinson. „Indien God een engel
gezonden had, zou die er geheel anders uitzien dan ik. Ik ben een
mensch, ik ben zelfs uw landgenoot en stel mij tot uw dienst. Ik heb
maar één dienaar, maar ik ben van wapenen en kruit voorzien. Zeg
mij, hoe gij in dezen toestand gekomen zijt."
„Helaas, mijnheer! dat verhaal is lang, en mijn vijanden zijn niet ver.
Ik ben de bevelhebber van het gindsche schip. Mijn matrozen zijn
aan het muiten gegaan; zij waren op het punt mij te vermoorden,
maar eindelijk hebben zij besloten, mij met deze twee menschen, mijn
stuurman en een passagier, op dit eiland, dat zij meenden onbewoond
te zijn, achter te laten."
„Waar zijn die oproermakers?"
„Daarginds!" antwoordde hij en wees naar een dicht bosch. „Ik
hoop niet, dat zij ons gehoord zullen hebben, want dan zijn wij allen
mannen des doods."
„En hebben zij vuurwapenen?"
Op die vraag vernam R o b i n s o n, dat zij twee geweren hadden,
waarvan er een in de sloep lag.
„Laat het dan aan mij over," vervolgde hij; „zij zijn in slaap gevallen,
niets is gemakkelijker dan hen nu te dooden, of gevangen te nemen."
Hij hoorde nu verder, dat er onder de bende twee boosdoeners waren,
van wie men nooit iets goeds verwachten kon; en dat, wanneer men
die twee onschadelijk kon maken, de overigen wel tot hun plicht zouden
te brengen zijn.
„Welnu," sprak Robinson, „ik zal beproeven of ik u kan verlossen;
maar ik maak twee voorwaarden."
Doch reeds kwam de ongelukkige hem voor met de betuiging, dat
hij, weder meester op zijn schip zijnde, alles voor hem zou over hebben;
en wanneer slechts zijn leven gered werd, hij hem naar elk oord der
wereld zou willen volgen.
„Dit zijn mijn voorwaarden," ging Robinson voort. „Zoolang gij
met mij op dit eiland zijt, zult gij geen ander gezag erkennen dan het
mijne: gij zult geheel en alleen onder mijn bevelen staan. En zoo uw
schip mocht hernomen worden, zult gij mij met mijn metgezel zonder
passagegeld naar Engeland meenemen."
De kapitein beloofde plechtig hieraan te zullen voldoen en verklaarde,
dat hij hem altijd erkentelijk zou zijn. Hierop gaf Robinson aan
ieder hunner een geweer. Men besloot, dat er geen bloed onnoodig zou
vergoten worden, maar dat men met de twee belhamels, om het na-
deel dat zij konden teweeg brengen, niet te toegevend moest zijn.
Onder dit gesprek kwamen twee der muiters te voorschijn, die ontwaakt
waren. Het waren de belhamels niet en men liet hun ongedeerd gaan.
Nu liep de kapitein met een geweer in de hand en een pistool in den
gordel naar het bosch, gevolgd door zijn twee lotgenooten.
Wederom ontwaakte er een der muitelingen, die zijn makkers wakker
riep. Maar op hetzelfde oogenblik gaven de stuurman en de passagier
te gelijk vuur. De kapitein, die verstandig genoeg zijn schot bewaard
had, had spoedig de hoofdaanvoerders herkend. De een viel op de
plek dood ter aarde. De ander was zwaar gewond en riep om hulp;
maar de kapitein liep op hem toe, en doodde hem met de kolf van
zijn geweer.
Drie waren er nu nog overgebleven, waarvan er een licht gewond
was. Toen deze R o b i n s o n met V r ij d a g zagen aankomen, begrepen
zij dat alle tegenstand nutteloos was en smeekten om genade. De
kapitein schonk hun die, onder belofte van onderwerping en hun hulp
bij het hernemen van zijn schip. Rob i n s o n was er niet tegen, dat
hun leven gespaard bleef, maar gebood, dat hun de handen en voeten
zouden gebonden worden, zoolang zij op het eiland waren.
Daarna begaven Vrijdag en de stuurman zich naar de sloep om
de riemen en de zeilen weg te nemen, zooals hun bevolen was. De
drie overige matrozen, die daar nog waren, hadden het schieten gehoord,
kwamen aanloopen, maar zagen tegelijk, dat hun kapitein van gevangene
weer hun meester geworden was. Zij onderwierpen zich insgelijks en
werden even als de anderen aan handen en voeten gekneveld.
Toen men nu allen had overwonnen of buiten gevecht gesteld, ver-
telde Robinson in korte trekken zijn lotgevallen. Allen hoorden hem
met verbazing aan, vooral toen zij vernamen op welk een wondervolle
wijze hij in zijn behoeften had kunnen voorzien. Het maakte op hen
een diepen indruk, dat God zoo liefderijk in alles voor hem gezorgd had.
Niet minder waren zij verrast, toen hij het drietal zijn kasteel binnen-
bracht en hun verhaalde, dat hij, evenals een vorst, er nog een zomer-
verblijf op na hield, dat hij hun later zou laten zien.
Voor het oogenblik moesten zij echter middelen beramen, om weer
meester te worden van het schip. Het was moeielijk, een goed besluit
te nemen. Er waren nog zes en twintig man aan boord, die nu zij zich
door samenzwering tot muiterij verbonden hadden, den dood verdienden
en zich daarom wanhopig tot den laatsten droppel bloeds zouden ver-
dedigen, liever dan bij hun aankomst in Engeland of in eenige Engelsche
kolonie ter dood te worden veroordeeld. Een aanval met een zooveel
kleiner getal bood weinig kans op een goeden uitslag.
Men moest alzoo tot een krijgslist overgaan, en zoeken te beletten,
dat het volk zich ontscheepte en aan land kwam om hen te vermoorden.
Het was te vreezen dat zij zich, nu hun kameraden niet terugkwamen,
met een grooter getal in een andere sloep zouden inschepen; en hier-
tegen zou men niet bestand zijn.
R o b i n s o n gebood in de sloep, die op het strand lag, een gat te
maken, waardoor deze onbruikbaar werd, doch den voorraad beschuit,
suiker en' andere levensmiddelen, benevens het kruit en de wapenen,
die er in waren, mede te nemen. Later kon de sloep tot eigen ge-
bruik weer worden hersteld.
Terwijl zij verder overwogen, wat hun te doen stond, hoorden zij een
kanonschot. Ook werd het gewone sein gegeven van terug te keeren;
maar hoe men ook herhaalde malen schoten deed hooren en seinen gaf,
er kwam natuurlijk geen sloep terug.
Eindelijk zag Robinson door zijn kijker, dat een andere sloep met
forsche riemslagen naar den oever koers zette, en dat zich daarin tien
mannen bevonden met vuurwapenen uitgerust; zij zochten op dezelfde
plaats te landen, waar de andere sloep was aangekomen.
De kapitein kon hen duidelijk onderkennen en zei, dat er drie brave
knapen onder waren, die men met geweld tot muiterij gedwongen had.
Maar de bootsman was er ook bij, -en die was wel de ergste belhamel
en buiten twijfel de grootste misdadiger, die de bende aanvoerde.
Angstig wendde de ontzette gezagvoerder zich tot zijn redder; maar
Robinson sprak hem moed in, en deed hem opmerken, dat zij in
Gods hand waren.
„De grootste moeilijkheid ligt hierin," sprak hij, „hoe wij die enkele
goedwilligen zullen sparen. De overigen, die zoo misdadig zijn, worden
door de Voorzienigheid in onze hand gesteld."
Die woorden, met een krachtvolle, vaste stem uitgesproken, verbanden
aller vrees, en deden hen met ijver deelnemen aan de maatregelen, die
Robinson voorstelde. De gevangenen moesten van elkander ge-
scheiden en in veilige bewaring gebracht worden. Twee waren er onder,
die de kapitein niet geheel vertrouwde. Zij werden door Vrijdag
en den passagier in de grot gebracht, waar zij goed bezorgd waren en.
niet konden gezien of gehoord worden. Zij kregen eenigen voorraad
van levensmiddelen, en hun werd de verzekering gegeven, dat zij, wan-
neer zij zich stilhielden, binnen een paar dagen geheel vrij zouden zijn;
maar dat er voor hen geen genade zou wezen, wanneer zij de minste
poging deden om te ontsnappen. Ook kregen zij nog eenige kaarsen
in hun kerker. Zij verkeerden ten stelligste in de meening, dat Vrij-
dag buiten de grot met zijn geladen geweer op wacht bleef staan.
De overige gevangenen hadden het beter. Twee, die men ook niet
goed vertrouwen kon, bleven gebonden. De overige twee werden, op
aanbeveling van den kapitein en onder belofte van trouw en onderwer-
ping, in dienst genomen. Hierdoor was het leger van Robinson nu
zeven man sterk en wel in staat den vijand het hoofd te bieden.
Nadat de nieuw aangekomenen de sloep op het strand hadden doen
loopen, stapten zij aan wal en lieten de boot onbewaakt. Hun eerste
werk was naar de andere sloep te gaan, die zij tot hun groote ver-
bazing onttakeld en onbruikbaar zagen. Hierop begonnen zij uit al hun
macht te schreeuwen, om zich door hun kameraden te doen hooren.
Daar dit niet hielp, gingen zij in een kring staan en schoten te gelijk
hun geweren af, zoodat het door het bosch weerklonk. Toen ook dit
te vergeefs was, besloten zij naar het schip terug te keeren, daar zij
het er voor hielden, dat hun makkers vermoord waren en men daarna
de sloep geplunderd had.
Doch nauwelijks hadden zij den oever verlaten, of zij kwamen terug.
Nu bleven er drie man in de sloep, de overigen trokken landwaarts in,
om hun kameraden op te sporen. Zij waren slechts zeven in getal;
doch al had men hen gevangen kunnen nemen, dan zouden de drie
wachters aanstonds naar het schip zijn teruggeroeid. Zij waren niet
onder schot, want zij hadden op eenigen afstand de sloep voor anker
gelegd. Er bleef dus voor Robinson en de zijnen niets anders over,
dan den loop der zaken af te wachten.
De zeven mannen beklommen den heuvel, achter het kasteel gelegen,
doch konden daarvan niets ontdekken, daar het voor hen geheel ver-
borgen was. Zoodra zij op de hoogte waren, waar zij een uitgestrekt
gezicht hadden over de lagere gedeelten van het eiland, begonnen zij
op nieuw zoo hard mogelijk te roepen. Vervolgens gingen zij onder
een boom zitten om met elkander te overleggen, wat hun te doen stond.
Zij schenen te bevreesd te zijn, om te gaan slapen, zooals de vorige
muiters gedaan hadden; daardoor was er geen kans hen te overrom-
pelen. De kapitein hoopte, dat zij nog eens te gelijk hun geweren zouden
afschieten, en stelde voor, hen dan onverwachts te overvallen, voordat
zij die weder geladen hadden; maar de mannen schoten niet meer.
Robinson besloot den nacht af te wachten, wanneer zij zich namelijk
vóór dien tijd niet weer naar de sloep begaven.
Het kwam Robinson echter weldra voor, dat de muiters lust
kregen zich weder in te schepen en hun pogingen om hun makkers te
ontdekken op te geven. Dit was voor den kapitein om wanhopig te
worden; dan immers was zijn schip voor altijd voor hem verloren.
Doch Robinson vond een middel, om hen nog eenigen tijd op te
houden, en wel zoolang totdat de avond gevallen zou zijn. Zijn krijgs-
list kwam hierop neer: V r ij d a g moest met den stuurman zich aan de
andere zijde van de kreek plaatsen en op een kwartier afstands moesten
zij zoo hard mogelijk roepen. Wanneer dit werd opgemerkt, moesten
zij, altijd verder, op nieuw hun geschreeuw aanheffen, om de mannen
daardoor het eiland al dieper in te lokken.
Dit gelukte. Toen de muiters op het punt waren in de sloep te
stappen, hoorden zij geluid van menschenstemmen en meenden, dat het
hun kameraden waren. Zij gingen aanstonds in de richting vanwaar het
geluid kwam, kwamen aan de kreek, en daar zij er niet over konden,
riepen zij de matrozen, die in de sloep gebleven waren toe, dat deze
bij hen moesten komen om hen over te zetten. Na hieraan gevolg
gegeven te hebben, werd de boot aan den stam van een boom vast-
gemaakt. Twee hunner bleven er bij, de overigen gingen op het ge-
schreeuw af, dat zich telkens verder verwijderde, waardoor zij een heel
eind van hun boot afraakten.
Terwijl Vrijdag en de stuurman hun taak met goed gevolg volbrach-
ten, begaven Robinson, de kapitein, de passagier en de twee onder-
hoorigen zich naar de kreek. Daar werden de twee mannen door hen
verrast. De een, die aan den oever half was ingesluimerd, werd door
<ien kapitein neergeveld; de ander, die in de sloep was, begreep dat
hij het tegen vijf niet kon volhouden, en gaf zich over. Hij werd, daar
hij niet tot de aanstokers behoorde, gemakkelijk overgehaald om van
partij te veranderen en zich onder de bevelen te stellen van hen, die
zijn leven wilden sparen.
Na eenige uren door de bosschen en over de heuvels te hebben
rondgezworven, kwamen de overigen, zwaar vermoeid, bij de sloep terug,
toen de duisternis reeds was ingevallen. Hoe verwonderd waren zij,
toen zij de boot, door het lage water, zagen vastzitten. Zij riepen hevig
beangst elkander toe, dat het eiland betooverd was en dat er zeker
helsche geesten woonden, die hen zouden vermoorden. Nogmaals be-
gonnen zij te schreeuwen, terwijl zij van angst de handen wrongen.
De onderhoorigen van Rob i n s o n, waarbij nu ook Vrijdag en de
stuurman zich aansloten, wilden de gelegenheid waarnemen en een aanval
doen. Maar Robinson wilde ongaarne onnoodig menschenbloed ver-
gieten en de zijnen aan gevaar blootstellen. Daarom beval hij, dat men
hen, kruipende langs den grond, naderen zou, zonder vuur te geven.
De bootsman, die het sein tot de muiterij gegeven had, was de eerste,
die hen ontdekte. Maar zoodra de kapitein hem onder zijn bereik had,
gaf hij met Vrijdag vuur op hem; met het gevolg dat de bootsman
dood ter neder viel en dat er nog een ander een kogel in het lijf kreeg,
die hem later deed bezwijken. Een derde liep weg.
Nu rukten terstond alle acht man naar voren. Daar het reeds duister
werd, kon de vijand niet zien, hoe groot het getal der aanvallers was.
De man, die in de boot was geweest en wiens leven men gespaard
had, werd aangesteld om met hen te onderhandelen; en dit ging naar
wensch. Allen verklaarden zich bereid, zich over te geven.
Hierop nam de kapitein het woord.
„Gij zijt," sprak hij, „niet mijn gevangenen, maar de gevangenen
van den gouverneur van dit eiland. Gij hadt het voornemen, mij hier
in een onbewoond oord aan wal te zetten, maar God heeft het anders
beschikt. Dit eiland is niet alleen bevolkt, maar staat zelfs onder het
bestuur van een Engelschen bevelhebber. Die kan u naar goedvinden
laten ophangen. Hij kan u naar Engeland opzenden, waar eveneens de
galg u wacht. Misschien ontvangt gij van hem nog lijfsgenade. Wat
Atkins betreft, die de grootste oproermaker is, ik heb bevel hem aan
te kondigen, dat hij zich tegen morgenochtend ter dood moet bereiden."
Die toespraak had de gewenschte uitwerking; Atkins wierp zich op
de knieën voor den kapitein en smeekte hem, dat hij bij den gouver-
neur een goed woord voor hem zou doen. De anderen jammerden, dat
men hen toch, om Gods wil, niet naar Engeland zou opzenden.
Robinson dacht er intusschen met groote vreugde aan, dat het uur
van zijn eigen bevrijding weldra slaan zou. Hij had zich overtuigd,
dat de overgebleven matrozen goed gezind waren om het schip te hel-
pen veroveren. Daar hij zich, zooals hij er thans uitzag, niet als gouver-
neur aan hen wilde vertoonen, verwijderde hij zich en liet op eenigen
afstand den kapitein door Vrijdag verwittigen, dat de gouverneur hem
wenschte te spreken.
„Zeg aan Zijn Excellentie," hernam de kapitein, „dat ik oogenblik-
kelijk aan zijn bevel zal gehoorzamen."
En om hen nog meer bevreesd te maken, deed hij het voorkomen,
alsof de gouverneur met vijftig soldaten in de nabijheid was.
Toen de kapitein gekomen was, deelde Robinson hem zijn plan
mede om zich van het schip meester te maken, hetgeen den volgenden
morgen moest worden ten uitvoer gebracht. Ten einde voorzichtig te
werk te gaan, zouden de gevangenen gescheiden blijven. Atkins en
nog twee andere muitelingen moesten in de grot worden opgesloten,
waar reeds de twee anderen in bewaring werden gehouden. De overigen
werden vervoerd naar de buitenplaats, die omheind was en waaruit zij,
zoolang zij gebonden waren, niet konden ontkomen.
De laatsten werden den volgenden morgen door den kapitein bezocht,
daar Robinson wilde weten, of hij op hen vertrouwen en hen gebrui-
ken kon bij de herneming van het schip. De kapitein onderhield hen
ernstig over hun slecht gedrag, waardoor zij zichzelven in zulke droevige
omstandigheden gebracht hadden. Hij herhaalde dat zij, wanneer de
gouverneur hun al het leven schonk, in Engeland naar de wet met
den dood zouden worden gestraft. „Alleen dan," ging hij voort „wil
ik den gouverneur tot vergiffenis zoeken te bewegen, wanneer gij mij
in een rechtvaardige zaak ondersteunt en mij helpt mijn schip te her-
nemen."
Dit voorstel had een verblijdende uitwerking op de ongelukkigen,
die in gedachten reeds de galg voor zich zagen opgericht. Zij hielden
zijn knieën omvat en beloofden hem met de sterkste betuigingen, dat
zij hem getrouw zouden zijn en hun laatsten droppel bloed voor hem
zouden wagen; dat zij hem overal zouden volgen, wanneer hij hun het
leven schenken wilde.
„Welnu," sprak de kapitein, „ik zal uw beloften den gouverneur
mededeelen, en mijn best voor u doen."
Nadat hij met Robinson verder overlegd had, kwam hij terug om
18
er vijf uit te zoeken, die geschikt waren voor de onderneming en op
wie men het meest kon rekenen. Hij zeide, dat de gouverneur de
twee overigen met de drie gevangenen, die in den kerker zaten, als
gijzelaars zou houden en dat die op het strand zouden worden opge-
hangen, wanneer de andere vijf zich ontrouw gedroegen.
Dit voorkomen van gestrengheid overtuigde hen, dat de gouverneur
het ernstig meende. Met blijdschap werd het voorstel aangenomen, en
de vijf beloofden aan hun kameraden, die als gijzelaars achterbleven, dat
zij zich als mannen van eer en plicht zouden gedragen.
De krijgsmacht bestond nu uit de navolgende personen:
1°. de kapitein, de stuurman en de passagier;
2°. twee gevangenen, die reeds bij de eerste ontmoeting op voorstel van
den kapitein de vrijheid ontvangen hadden, en die men van wapenen
voorzien had;
3°. twee gevangenen, die op de buitenplaats waren bewaard geweest,
maar nu door den kapitein waren uitgekozen om ontslagen te worden;
4°. vijf, die het laatst ontslagen waren.
Er waren er alzoo in het geheel twaalf, behalve de vijf gijzelaars.
Met dit getal moest de kapitein zijn schip zoeken te heroveren, want
Robinson en Vrijdag konden niet medegaan, daar er zeven gevan-
genen. die van elkander gescheiden waren, moesten bewaakt en behoor-
lijk verzorgd worden. De vijf gijzelaars, die in de grot waren, werden
gebonden gehouden, en ontvingen van Vrijdag tweemaal daags hun
eten; de twee overigen hielpen het aandragen.
Aan de twee laatste werd Robinson voor de eerste maal voorge-
steld door den kapitein, die hun vertelde, dat hij een gezant was van
den gouverneur. Robinson zei hun, dat hij in last had hen aan
te kondigen, dat zij niets mochten doen zonder zijn hoog bevel; want
dat zij anders in den kerker van het kasteel in boeien zouden worden
geworpen. Daar zij nog niet wisten dat hij zelf de gouverneur was,
kon hij gemakkelijk zijn rol vervullen en met veel ophef van het
kasteel, den gouverneur en het garnizoen spreken.
De kapitein bracht de sloepen in gereedheid, waarvan in de eene
het gat werd dichtgemaakt. In deze was de passagier belast met het
bevel over vier man. In de andere was hij met den stuurman aan het
hoofd van vijf matrozen.
Ongeveer middernacht kwamen zij bij het schip. Aan een der matrozen
— Jackson geheeten — droeg de kapitein op om te roepen, dat zij
het volk met de eerste sloep kwamen terugbrengen, maar dat het lang
geduurd had, eer zij hen gevonden hadden. Hiermee hield Jackson
het scheepsvolk eenigen tijd bezig; onverwachts sprongen de kapitein en
de stuurman op het dek en vielen met hun wapenen op den tweeden
stuurman en den timmerman aan, waarin zij door de andere manschappen
werden bijgestaan. Vervolgens werden de overige matrozen op het
halfdek overvallen en gevangen genomen. Tegelijk werd door het vijftal
uit de andere sloep het voorschip beklommen en de kombuis, waarin
zich drie man ophielden, overmeesterd. Hierop werden de luiken ge-
sloten, om de matrozen, die beneden waren, in bedwang te houden.
Toen zij alzoo schoon dek hadden gemaakt, gaf de kapitein den
stuurman last, met drie man naar beneden te gaan en de kajuit open
te breken, waar de nieuwe kapitein zich met eenigen schuil hield. Zoodra
deze het alarm gehoord had, had hij zich met drie matrozen op een
gevecht voorbereid. En nauwelijks had de stuurman met een koevoet
de kajuit opengestooten, of de vier muiters vielen op hem en zijn
drie metgezellen aan. De stuurman ontving een wond in den arm;
ook de anderen werden licht gekwetst. Nu riep de stuurman om hulp
en drong de kajuit binnen, waar hij met een pistool den nieuwen kapitein
door het hoofd schoot. Zoodra de anderen hun aanvoerder zagen vallen,
gaven zij zich over.
Het goed gelukken van de onderneming werd, zooals men had af-
gesproken, door zeven kanonschoten aan R o b i n s o n bekend gemaakt.
Men kan zich voorststellen, hoe verheugd deze was, daar hij tot twee
uur in den nacht in de grootste onzekerdheid verkeerd had.
XIV.
Het vertrek van het eiland.
Nadat hij het bericht van de heuglijke gebeurtenis ontvangen had,
begaf R o b i n s o n zich ter rust. Afgemat door de vele vermoeienissen
van den voorgaanden dag sliep hij spoedig in, en ontwaakte eerst op het
hooren van een kanonschot, dat bij het aanbreken van den dag gelost
werd. Hij vloog overeind en wilde de oorzaak hiervan onderzoeken;
maar ziet, daar werd hij met zijn titel van gouverneur aangesproken.
Het was de stem van den kapitein, die op den rotsheuvel geklommen,
hem uitnoodigde bij zich te komen. Hij wees Robinson met aan-
doening op het schip, dat ongeveer een kwart mijl van het strand voor
anker lag. Zoodra hij het weer bemeesterd had, was het, onder
begustiging van goed weder, tot aan den inham van de kreek gevaren,
welke plaats bij hoog water tot haven dienen kon. Het lag daar zoo
goed als voor de deur.
„Mijn waarde vriend!" riep de kapitein uit. ..Mijn edele redder!
ziedaar uw schip. Het behoort u toe, evenals wij met al wat wij bezitten
u toebehooren."
Robinson dankte hem op zijn beurt als zijn bevrijder, en verklaarde,
dat hij hem beschouwde als door God gezonden om hem uit zijn balling-
schap te verlossen, wat voor hem een nieuw bewijs was van Gods vader-
trouw en liefde, die hij reeds zoovele jaren had mogen ondervinden.
De kapitein gaf hierop last, dat de geschenken voor den gouverneur
aan wal zouden gebracht worden. Zij waren groot in getal en van ver-

Toen ik mijn eiland verliet, nam ik mijn hoed, mijn regen-
scherm en mijn papegaai mede. Blz. 143.
schillenden aard en bestonden in allerlei ververschingen, wijn en likeuren,
groote stukken vleesch en spek, erwten, beschuit, suiker en meel. Boven-
dien kleederen, hemden, kousen, handschoenen, een paar laarzen, een
hoed en een broek, zoodat R o b i n s o n zich nu, tot zijn groote blijdschap,
weer kleeden kon als een gewoon mensch.
Hierna begonnen beiden te overleggen, wat men met de gevangenen
doen zou. Dit was niet gemakkelijk, vooral ten aanzien van de twee
belhamels der samenzwering, welke de kapitein kende als boosaardig en
onverbeterlijk. Hij wilde hen alleen meenemen in boeien gesloten, ten
einde hen in Engeland of een der koloniën aan het gerecht over te
leveren. Robinson deed een ander voorstel, namelijk om het in hun
keuze te laten, of zij op die voorwaarde wilden meegaan, dan wel of
zij als gunstbewijs op het eiland zouden willen achterblijven.
Dit denkbeeld keurde de kapitein goed.
Robinson zond hierop Vrijdag met twee der gijzelaars, die nu,
omdat hun kameraden woord gehouden hadden, ontslagen waren, naar
de grot, om de vijf man gebonden naar zijn zomerverblijf te brengen
en hen daar tot zijn komst te bewaken.
Nu verscheen Robinson als Gouverneur, met den kapitein, en wel
gekleed in zijn nieuw gewaad. Op strengen toon beval hij de gevangenen
voor te brengen. Hij zei hun dat hij volkomen kennis droeg van de
samenzwering tegen den kapitein, en hoe zij gezamenlijk maatregelen
hadden beraamd om het schip meester te worden en daarmede zeeroo-
verij te plegen; maar dat zij zelf in den kuil gevallen waren, dien
zij voor anderen gegraven hadden. Hij deelde hun mee, dat op zijn
bevel het schip heroverd was en dat de door hun benoemde kapitein,
tot loon voor zijn verraad, aan de groote ra was opgehangen. Eindelijk
verlangde hij als Gouverneur te weten, of zij ook iets hadden in te
brengen ter verontschuldiging, ten einde niet als zooroovers ter dood
te worden veroordeeld.
Een van hen antwoordde, dat zij niets tot hun verdediging konden
inbrengen, maar dat zij genade vroegen, en dat de kapitein, toen zij
gevangen genomen werden, hun levensbehoud had toegezegd. Robin-
son hernam, dat hij niet recht wist, welke genade hij hun in deze om-
standigheden verleenen zou, daar hij besloten was zich van het eiland
naar Engeland in te schepen; dat de kapitein hen niet anders kon
medenemen dan geboeid, om hen als muiters en zeeroovers aan het
gerecht uit te leveren, in welk geval zij de galg niet zouden ontloopen.
Dat hij, voornemens zijnde om met zijn onderhoorigen te vertrekken,,
er nog één middel op wist, waardoor zij hun leven konden redden,
namelijk wanneer zij op het eiland wilden achterblijven, en dat zij alleen
in dit geval vergiffenis konden verkrijgen.
Dit voorstel namen de mannen hoogst dankbaar aan en verklaarden,
dat zij oneindig liever dit oord tot hun verblijf wilden kiezen, dan naar
Engeland te worden overgevoerd. Toen de kapitein nu de bedenking
maakte, dat hij hen niet durfde achterlaten en voorgaf, dat hij zich
met dit besluit niet kon vereenigen, zei R o b i n s o n met een ernstig
gelaat, dat het zijn gevangenen waren, en hij hun op zijn woord
beloofd had, hun die gunst te zullen bewijzen, en dat daaraan niets
zou veranderd worden.
Hierop liet hij hun boeien losmaken en gaf hun vrijheid om het
bosch in te gaan. Hij beloofde hun ook, dat hij hun eenige vuurwapenen
en kruit en lood zou achterlaten en hun het noodige onderricht geven
zou aangaande de wijze, waarop zij zich het leven zoo aangenaam en
gerieflijk mogelijk konden maken. Daarna zei hij den kapitein, dat
hij van plan was, dezen nacht nog op het eiland te blijven, daar hij
zich voor de reis wilde gereed maken; en dat deze aan boord moest
gaan om daar alles in gereedheid te brengen en hem morgen met de
sloep laten afhalen. Tot dien tijd moest het lijk van den ter dood
gebrachten muiter-kapitein tot een afschrikkend voorbeeld aan de ra
blijven hangen. Hierop liet Robinson de ontslagen gevangenen nog-
maals voor zich komen en onderhield hen met hoogen ernst over hun
toestand. Hij zei, dat zij een goede keus gedaan hadden, want dat
hun, wanneer zij meegenomen werden, niets dan de dood te wachten stond.
Nogmaals betuigden de mannen hun dankbaarheid voor zijn gunst, en
waren zeer erkentelijk voor de vele aanwijzingen, die de Gouverneur
hun gaf, aangaande de manier, waarop zij hun brood moesten bakken,
den grond bebouwen, de druiven drogen en alles wat hun te pas kon
komen. Hij zei hun ook, dat er zestien Spanjaarden op het eiland zouden
aankomen, voor wie hij een brief achterliet, terwijl hij hun op het hart
drukte, dat zij in eensgezindheid en vriendschap met allen moesten leven.
Vóór zijn vertrek kregen zij vijf geweren, drie jachtgeweren en
drie sabels, benevens anderhalf vaatje buskruit, dat Robinson met
spaarzaam overleg nog had overgehouden. Ook leerde hij hun, hoe zij
de geiten moesten verzorgen en boter en kaas maken. Hij beloofde
hun bovendien, dat hij voor hen bij den kapitein nog eenigen voorraad
kruit zou vragen en eenige tuinzaden, vooral een hoeveelheid erwten,
waaraan hij in der tijd zooveel behoefte had gehad.
Den volgenden dag begaf R o b i n s o n zich aan boord; maar men
moest, zelfs gedurende den nacht, voor anker blijven liggen. 's Morgens
tegen vijf uur kwamen er twee van de achtergelaten matrozen naar het
schip zwemmen en smeekten, dat men hem om Gods wil aan boord
zou nemen, want dat de drie anderen hen wilden vermoorden. Eerst
aarzelde de kapitein en zei, dat hij daar niets aan kon doen, maar
eindelijk werden zij, onder de stelligste beloften van zich eerlijk en braaf
te zullen gedragen, onder het scheepsvolk opgenomen.
Robinson zond nog, zooals hij beloofd had, een sloep naar den
wal met een voorraad, en de kapitein voegde daarbij de kisten met
kleederen, die aan de achtergelaten matrozen toebehoorden.
Na het verlaten van het eiland had Robinson aan boord wederom
de gelegenheid zijn dagverhaal te vervolgen, daar hij op het eiland in
den laatsten tijd, bij gebrek aan inkt, slechts weinige aanteekeningen
had kunnen maken. Zijn eerste werk was, het oude zooveel mogelijk
in orde te brengen en een nieuw reisjournaal aan te leggen.
Hij schreef daarin het volgende:
„Toen ik mijn eiland verliet, nam ik mijn hoed, — namelijk de geiten-
vellen muts — mijn regenscherm en mijn papegaai mede." Hij wilde
die tot een gedachtenis bewaren. „Ook vergat ik mijn geld niet, dat
reeds zwart en roestig geworden was en bijna niet te herkennen was
voor ik het had schoongemaakt.
„Ik vertrok van mijn eiland, volgens het scheepsjournaal, op den
19den December van het 1686, nadat ik er acht en twintig jaren, twee
maanden en negentien dagen had doorgebracht; op denzelfden dag, waarop
ik uit de gevangenschap der Mooren te Salée ontsnapt was."
De reis was zeer voorspoedig. Op den llden Juni 1687 kwam Ro-
binson in Engeland aan.
Zoo zag hij dan eindelijk, na een afwezigheid van vijf en dertig jaren,
zijn vaderland terug. Hij was er geheel vreemdeling geworden ; het was
•hem, alsof hij het nimmer met zijn voeten betreden had. Zijn getrouwe
verzorgster, een kapiteins-weduwe, aan wie hij zijn kleine bezittingen
had toevertrouwd, leefde nog, maar zij had veel tegenspoed gehad en
was voor de tweede maal weduwe geworden. Hij viel haar niet lastig
over het geld, dat zij hem schuldig was; zelfs zocht hij haar nog,
zooveel zijn vermogen dit toeliet, te ondersteunen, tot vergelding voor •
de trouw, waarmee zij vroeger zijn zaken bestuurd had.
Vervolgens ging hij naar York, zijn geboorteplaats. Maar zijn vader
en zijn moeder waren overleden en zijn familie was bijna uitgestorven.
Slechts twee zusters en twee zonen van een overleden broeder waren er
overgebleven. Daar men hem reeds lang voor dood had gehouden, had
men, bij de verdeeling der erfenis na den dood zijner ouders, niet meer
op hem gerekend, zoodat hij nu leven moest van hetgeen hij bezat.
Echter ontving hij nog een bewijs van dankbaarheid, waarop hij niet
gerekend had. De kapitein, dien hij het geluk had gehad met zijn
schip en de geheele lading te redden, gaf aan zijn reeders een verklaring,
waarin Robinsons gedrag gedurende het ongeval, dat hem ge-
troffen had, nauwkeurig werd uiteengezet. Deze lieten nu den held-
haftigen redder van hun belangen bij zich komen, prezen zijn gedrag
en vereerden hem een som van drie duizend gulden.
Nadat Robinson zijn gedachten had laten gaan over zijn omstandig-
heden, en de weinige middelen die hij bezat, om zich in de wereld te
vestigen, besloot hij naar Lissabon te gaan, ten einde daar te beproe-
ven, of hij inlichtingen kon krijgen omtrent den staat van zijn plantage
in Brazilië en wat er van zijn compagnons geworden was, die hem on-
getwijfeld mede reeds onder de dooden zouden hebben geteld.
Spoedig scheepte hij zich in. Zijn aankomst te Lissabon had plaats
in September. Hij had Vrijdag bij zich, die hem onafscheidelijk
op al zijn tochten vergezelde en hoe langer hoe meer blijken gaf van
een goed karakter en van gehechtheid aan zijn persoon.
In Lissabon vond hij, na veelvuldig vragen en onderzoeken, tot
zijn groote blijdschap den ouden kapitein, die hem destijds aan
boord genomen en gered had aan de Barbarijsche kust. De kapitein
was nu hoogbejaard en had zijn betrekking vaarwel gezegd. In zijn plaats
was zijn zoon aangesteld, die van zijn vroegste jeugd met hem de reis
gemaakt had en nu nog voortging zijn handelszaken op Brazilië te
drijven. Hij herkende den man bijna niet, en dit was ook bij den
kapitein het geval. Maar toen Robinson hem zei wie hij was,.
herinnerde de oude man zich weer alles en belette de blijdschap hem
bijna te spreken.
Na de oude kennismaking alzoo te hebben vernieuwd, deed
Rob i n s o n onderzoek naar zijn plantage en zijn compagnons. De
oude man zei hem, dat hij sedert negen jaar niet in Brazilië ge-
weest was; hij kon hem echter verzekeren, dat toen hij zijn laatste
reis deed, zijn compagnons nog leefden, maar dat de beide zaakwaar-
nemers, die hij met het toezicht over zijn goederen belast had, over-
leden waren. Hij meende echter, dat hij er de beste verwachtingen
van mocht koesteren, omdat toen zijn doodstijding zich overal begon te
verspreiden, die zaakwaarnemers verplicht waren geweest de rekening
en verantwoording van het aandeel in de plantage aan de rechtbank
over te leggen, die alles onder haar berusting kreeg om het te bewaren,
totdat het mocht worden opgeëischt. Daar dit niet geschied was, ver-
moedde hij, dat een derde deel aan den koning en twee derden aan
het Augustijnerklooster, tot ondersteuning der armen en ter uitbreiding
van het Christendom onder de Indianen, zou zijn uitgekeerd geworden;
doch hij twijfelde niet of, indien de goederen door hem of door iemand
in zijn naam werden opgevraagd, zij den wettigen eigenaar zouden
worden teruggegeven, uitgezonderd de renten, die zeker tot een weldadig
oogmerk besteed waren.
Daar hij niets met zekerheid van Robinsons dood vernomen had,
zoo had hij, wat hem bij diens testament was toegewezen, niet in bezit
kunnen nemen. Hij had alleen in de eerste jaren van diens afwezig-
heid de renten ontvangen en was bereid daarvan rekening te doen.
De oude man telde hem honderd goudstukken uit, die R o b i n s o n
zeer goed te pas kwamen. Daar echter de brave kapitein zelve niet
vermogend was, en best alles voor zichzelf had kunnen behouden, wilde
Robinson er slechts een gedeelte van aannemen.
Ondertusschen stelde Robinson alle pogingen in het werk, om op
een wettige wijze het recht op zijn bezittingen in Brazilië te laten
gelden. Zeven maanden later ontving hij de afrekening van zijn ge-
volmachtigden en een brief van den prior van het klooster, dat in het
bezit van een gedeelte zijner goederen gekomen was. Deze zond hem
een aanzienlijke som gelds over, daar de plantage vele verbeteringen
had ondergaan en hooge inkomsten had opgebracht. Het klooster had
alleen de renten gebruikt voor werken van liefdadigheid.
Gelijktijdig deden ook zijn compagnons hem een nauwkeurige en
voldoende afrekening toekomen. Zij zonden hem in betaling een groote
hoeveelheid suiker en tabak, die hij zeer voordeelig kon verkoopen.
Robinson geraakte op die wijze in het bezit van honderdvijftig
duizend gulden, terwijl zijn eigendommen in Brazilië een rente van
twaalf duizend gulden opbrachten. Hij was nu op eenmaal rijk geworden.
Zijn eerste gedachte was aan zijn weldoener, den ouden Portugeeschen
kapitein, die zooveel belangstelling getoond had in zijn rampen en on-
heilen en tegelijk zoovele bewijzen gegeven van edelmoedigheid en
braafheid. Hij vergat ook de arme weduwe niet, wier man eerst zijn
weldoener geweest was en die zelve daarna getrouw zijn zaken bestuurd
had. Hij zond haar tien duizend gulden en beloofde, dat hij het haar
nimmer aan iets zou laten ontbreken.
Gelijktijdig zond Robinson tien duizend gulden aan elk zijner zusters,
die buiten woonden en wel niet behoeftig waren, maar wier toestand
daardoor aanmerkelijk kon worden verbeterd.
Nadat Robinson alzoo zijn zaken geregeld en zijn koopwaren
met voordeel verkocht had, besloot hij naar Engeland terug te keeren.
Hij deed de terugreis over land, door Spanje en Frankrijk. Onderweg
had vooral Vrijdag veel van de strenge koude te lijden.
Robinson trok met een reisgezelschap de Pyreneeën over. Van
Toulouse begaf hij zich, over Parijs, naar Calais. Op den elfden
Februari bereikte hij Dover^ onder een buitengewoon strenge koude.
Robinson besloot nu in zijn vaderland te blijven en zijn plantage
in Brazilië te verkoopen. Hij schreef daarover aan zijn ouden vriend
te Lissabon, die hem antwoordde, dat er juist een geschikte gelegen-
heid bestond, en hem aanraadde de plantage ten verkoop aan te bieden
aan twee erfgenamen van zijn compagnons, rijke menschen, die daar
woonden en in staat waren de waarde der bezitting te beoordeelen.
Hij was er zeker van, dat zij gaarne zulk een aanbod zouden ontvangen
en er meer voor zouden betalen dan een ander.
Hierin stemde Robinson toe, en acht maanden later, toen er van
Brazilië een schip in Portugal aankwam, schreef hem de kapitein, dat
men den koop gesloten had en dat de gevolmachtigden aan hun corres-
pondent te Lissabon drie en dertig duizend goudstukken, als den prijs
die men was overeengekomen, hadden overgemaakt.
En hiermede eindigt Robinsons zonderlinge levensgeschiedenis.
Voor zijn twee neven was hij een beschermer en weldoener. Den
oudste, die veel aanleg bezat, liet hij een opvoeding geven, die hem
later in staat stelde als een bekwaam man in de maatschappij op te treden.
De jongste werd aan een zeekapitein toevertrouwd, en nadat hij vijf
jaren op zee had rondgezworven en zich onverschrokken en bekwaam
gedragen had, werd hij scheepsbevelhebber.
Robinson trad in het huwelijk en werd vader van drie kinderen,
twee jongens en een meisje. Hij genoot alzoo de genoegens van het
huiselijk leven, welk geluk hij niet had kunnen denken, dat hem ooit
nog ten deel zou gevallen zijn.
Nu begreep Robinson beter dan vroeger, hoe zijn waardige vader
waarheid had gesproken, zoo dikwijls die goede man beweerde, dat een
rustig en huiselijk leven verre te verkiezen is boven het genot, dat een
vrij en oogenschijnlijk onbezorgd leven den mensch oplevert.
INHOUD.
I. Een onbezonnen jongen Blz. 1.
II. Moeilijke tijden » 8.
III. Geheel alleen op een onbewoond Eiland » 18.
IV. De woning > 25.
V. Het dagboek » 32.
VI. De aardbeving en haar gevolgen » 40.
VII. Bidden en werken » 52.
VIII. De zeereis .64.
IX. Verschrikkelijke ontdekkingen » 77.
X. Angsten en gevaren » 90.
XI. Robinson krijgt gezelschap » 102.
XII. Een slagveld » 119.
XIII. Nieuwe bezoekers » 128.
XIV. Het vertrek van het Eiland » 140,
