AVf EN INUjlRlÈ$
# D # # $ $ D $
CRUSOÉ.
PAR FEUTRY.
CINQUIÈME ÉDITION
TOEMIE II.
A PARIS.
Chez tous les Libraires associés.
18oo
Hº c basi
Tºa- Vey
PR
| 24-© 5
| - F5
| \º5CC.a-
· N. 2-
# #.A#a (.
· •
le -12 - 2r-
#R O) #3 # N S O N
C ZR U S O É ,
»8 =s3s -34
s E coN DE PA R T I E.
#}E retour en Angleterre, ma patrie,
je me vis presque aussi étranger que si
je n'y eusse jamais été. La fidèle veuvo
à qui j'avais confié mes petits fonds ,
vivait cependant encore ; mais elle avait
essuyé des malheurs , et , de plus , elle
se trouvait nouvellement veuve d'un
second mari peu riche. Je la rassurai
sur ce qu'elle me devait , en lui promet-
Partie II, A


2 R o B 1 x s o Mr
!
tant même de la secourir autant que ma
situation pouvait le permettre, en re-
connaissance des anciens services qu'elle
m'avait rendus.
, J'allai ensuite à Yorck , où je ne
2 R o B 1 x s o Mr
que deux sœurs , et deux de leurs en-
2 R o B 1 x s o Mr
m'oublia dans le partage des biens ; et
2 R o B 1 x s o Mr
pas de me faire la moindre restitution.
Je n'avais d'autres ressources que ce
que j'avais apporté de mon isle. Cela ne
suffisait pas pour prendre un établisse-
ment convenable à mon âge , en y joi-
gnant même les deux cents livres sterl.
de gratification , que les propriétaires
du vaisseau me donnèrent , à la recom-
mandation du capitaine qui leur avait
rendu compte de ma conduite à son
égard , en lui faisant recouvrer son bâ>
timent.
C R U s o É. 3
Je pris donc le parti d'aller à Lis-
bonne pour tâcher d'avoir des nouvelles
du capitaine qui m'avait autrefois re-
cueilli en pleine mer, et des éclaircis-
semens sur ma plantation dans le Brésil.
Nous nous embarquâmes , Vendredi et
moi , pour le Portugal , où nous arri-
vâmes en bonne santé, après la traver-
sée la plus heureuse.
Je ne fis pas de longues perquisitions
pour retrouver mon premier libérateur ;
C R U s o É. 3
mer. Son fils l'avait remplacé dans le
commandement de son vaisseau , et dans
son commerce ; ce vieux ami eut d'a-
bord de la peine à me reconnaître , car
il me croyait mort : il n'en était pas de
même à mon égard ; l'impression que
ses traits avaient faite sur mon cœur,
lorsqu'il me reçut dans son vaisseau ,
C R U s o É. 3
C R U s o É. 3
A ij
Nous nous embrassâmcs les larmes aux
yeux , et , après lui avoir raconté mes
aventures et exposé l'état de mes affai-
res , je lui demandai des nouvelles de
ma plantation. |
Ce bon homme me dit qu'il n'avait
pas été au Brésil depuis plus de 9 ans ,
et que mon associé dans ce tems-là était
4 R o » 1 N s o N '
teurs étaient morts. Il ajouta cependant
qu'il ne me serait pas fort difficile d'a-
voir une information exacte de mes
affaires , qui , selon toute apparence ,
devaient être en bon état , puisque mon
associé était devenu extrêmement riche ;
qu'au surplus les héritiers de mes fac-
teurs étant de très-honnêtes gens , il
4 R o » 1 N s o N '
lités nécessaires, je ne rentrasse dans
mes biens : qu'à la vérité, me croyant
mort, le Fiscal s'était fait rendre compte
de mes revenus , dont le tiers était passé
au roi , ét le reste à l'église ; mais que ;
moi vivant, il croyait que leur restitu-
tion ne souffrirait aucume difficulté.
J'aurais bien agi , poursuivit ce bon
vieillard , en qualité de votre exécuteur
testamentaire et votre fondé de procu-
ration , si j'avais pu faire preuve de
votre mort ou de votre vie ; j'ai cepen-
dant fait enregistrer votre testament , et
vous croyant submergé, je ne suis ac-
· C R U s o É. 5
premières années de vos revenus ; comme
· C R U s o É. 5
pour l'agrandissemeut de la plantation ,
la somme n'a pu être considérable. Là-
dessus cet honnête homme me rendit
un compte fidèle de recette , et il se
trouva qu'il me devait quatre cent soi-
xante-dix moïdores d'or.
Les désastres qu'il avait essuyés dans
son commerce l'avaient forcé, ne comp-
, tant plus sur mon retour, de se servir
A iij
|
------ ------
de cette somme ; et quoiqu'il fût extrê-
mement gêné dans ses affaires, il me
donna un à-compte de 16o moïdo-
res , avec le titre de la part qu'il avait
dans un vaisseau , pour ma sûreté du
reste.
Touché de la probité de ce vieillard ,
et me ressouvenant des obligations que
je lui avais , je ne pris , ayant besoin
d'argent, que cent moïdores , en lui
donnant quittance du tout et en lui
remettant son contrat. Je l'assurai de
plus , que , si je rentrais dans la posses-
sion de mes effets du Brésil , je lui ren-
drais encore cette somme , et qu'il pour-
rait toujours compter sur moi dans ses
besoins.
Il ne me restait plus d'autre parti à
prendre que d'aller moi-même au Brésil
pour ramasser les débris de ma planta-
1ion ; mais le capitaine me conseilla ,
avant tout , d'y envoyer un acte de no-
------ --
toriété , qu'il signerait juridiquement
avec deux personnes qui étaient dans
son vaisseau lors de notre rencontre ,
que j'étais existant et le même homme
qui avait entrepris de faire valoir la
plantation dont il s'agissait. J'envoyai
cette déposition authentique à mon as-
socié , avec une lettre qui contenait le
récit de mes aventures , en l'assurant
qu'aussi-tôt que j'en aurais des nouvelles,
je passerais au Brésil pour y finir le reste
de mes jours ; j'y joignis une procuration
· pour un marchand des amis du vieux
C R U s o É. 7
nom , et me faire passer, par le retour
des vaisseaux , tout ce qu'il pourrait
tirer de mon associé, ou des héritiers
de mes facteurs.
Ces mesures réussirent au-delà de mes
espérances ; car , au bout de six mois ,
je reçus un compte détaillé de ma plan-
tation , de son accroissement , de ses
A iv
(

|
#
, revenus, et enfin l'heureuse nouvelle de
mon droit à en jouir.
Par le premier compte il me revenait
1174 moïdores; par le second 3241.Le
prieur du monastère qui avait touché
mon revenu pendant près de quatorze
ans, déclara avec franchise qu'il avait
encore entre les mains 872 moïdores
qu'il remettrait à ma volonté ; mais
qu'il ne pouvait me rendre ce qui avait
été employé en faveur des hôpitaux ; le
| Fiscal , ainsi qu'il est d'usage parmi ces
messieurs , garda tout , et ne restitua
rien.
Je reçus en même-tems de la part des
héritiers de mes Facteurs , 12oo caisses
de sucre , 8oo rouleaux de tabac , et
1une grande somme en or. -
Mon associé m'écrivit une lettre de féli-
citation sur mon retour en Europe, après
.1ant d'évènemens extraordinaires , et
finissait par les protestations les plus
d !
bº)
pathétiques de son amitié , et de celle
de toute sa famille , en y joignant six
belles peaux de léopards et six boîtes
d'excellentes confitures. '
Les vaisseaux qui m'avaient apporté
ces bonnes nouvelles , étaient aussi
chargés de mes effets , et je reçus
l'avis qu'ils étaient en sûreté dans le
port, avant que j'eusse sçu leur départ
-
d u Brésil. La joie que me causa cette
C R U s o É. 9
et je crois que j'en serais mort subite-
ment, si l'on ne m'eût saigné sur l'heure.
Je me voyais alors tout d'un coup
riche de plus de cinquante mille livres
sterlings , argent comptant , et de mille
Hvres sterlings de rente dans le Brésil ,
sur un fonds faussi assuré que s'il eût
été dans ma patrie.
La première chose que je crus devoir
C R U s o É. 9
portugais mon bienfaiteur. Je lui mon-
A v
trai l'état de ma fortune , en lui avouant
qu'après la divine Providence , je le
regardais comme l'auteur de ma prospé-
rité. Je lui rendis non - seulement les
cent moïdores qu'il m'avait remis, mais
je lui donnai ma procuration générale
pour recevoir mes revenus , sur lesquels
je lui assignai cent moïdores de pension
et cinquante à son fils. J'envoyai aussi
deux cens guinées à chacune de mes
sœurs qui vivaient à la campagne auprès
d'Yorck ; quoiqu'elles ne fus2ent pas
absolument pauvres, elles n'étaient ce-
pendant pas à leur aise ; l'une ayant
perdu son mari , et l'autre en étant sé-
parée , avec deux enfans. Je fis encore
remettre à la bonne veuve de Lon-
dres , dont le premier mari avait aussi
été mon bienfaiteur , cent livres sterlings,
en lui donnant quittance des cent autres
qu'elle me devait , et lui promettant
au surplus de ne jamais l'abandonner.

Ayant ainsi satisfait à la reconnais-
sance , je n'avais plus qu'à délibérer
sur l'emploi de mes richesses. , J'avoue
qu'elles me causèrent alors plus d'em-
barras que je n'en avais jamais eu dans
mon isle , où rien , absolument parlant ,
ne me manquait pour la vie ; au lieu
que , dans ma nouvelle situation , ma
fortune m'était à charge par l'inquiétude
de la conserver.
Plusieurs mois s'écoulèrent dans l'irré:
solution. J'avais quelquefois assez d'envie
d'aller reprendre mon ancien établisse-
ment dans le Brésil , où j'étais comme
naturalisé ; mais je fus retenu par la
différence de ma religion ; il est bien
vrai qu'autrefois j'avais été moins scru-
puleux : la réflexion murit avec l'âge ,
et je crus qu'il était indigne d'un hon-
nête homme de professer publiquement
un culte qu'il improuve en secret.
Je me déterminai donc à retourner en


A vj
Angleterre. Mais, avant que de partir,
je répondis aux lettres obligeantes que
· j'avais reçues du Brésil , et j'envoyai à
mon associé , en reconnaissance de ses
bons services et de ses derniers présens,
quelques pièces d'étoffes de soie d'Italie,
de beaux draps d'Angleterre, et des den-
telles de Flandres. De plus , je fis présent
au prieur du monastère du Brésil des 872
moïdores qu'il voulait me rendre , en le
priant d'en distribuer un quart aux
: pauvres , et de me recommander aux
| prières de ses religieux.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires,
vendu ma cargaison , et converti le tout
en or et en lettres de change , je ne
trouvai plus rien d'embarrassant que le
choix de ma route pour passer en An-
12 R o B 1 N s o N
et cependant je me sentis une répugnance
extrême de m'y hasarder encore ; et ,
· quoique je n'eusse pu donner une bonne
--
- '•NA
| - C r u s o é 13
(
· raison de ce dégoût, ib redoubla telle-
| - C r u s o é 13
| - C r u s o é 13
embarquer. Bien m'en prit ; car des deux
| - C r u s o é 13
férens tems , l'un fut enlevé par des
Algériens , et l'autre fit naufrage près
de Torbay.
Mon vieux ami m'exhortait fort d'aller
par terre , en traversant l'Espagne et la
France jusques à Calais : il me trouva
même des compagnons de voyage. C'é-
taient trois Anglais et deux Portugais ,
tous fort honnêtes gens. Je résolus de
suivre ce dernier parti , et nous nous
préparâmes pour la route.
Nous étions six maîtres et cinq do- .
mestiques, tous bien montés , bien ar-
més , formant une petite troupe assez
leste qui me faisait l'honneur de m'ap-
peller son capitaine , tant à cause de
mon âge , que parce que j'avais deux
--

servifeurs ; car Vendredi ne pouvait m e
servir seul dans des pays dont il n'avait
qu'une fort légère idée.
Nous quittâmes Lisbonne vers la fin
de Septembre 1688 , et nous arrivâmes
au commencement d'Octobre à Madrid,
14 R o E 1 N s o N
tout ce qu'il y a de remarquable dans
cette capitale et dans les environs, nous
nous empressâmes de joindre les frontiè-
res de la Navarre pour pouvoir passer
les Pyrénées avant la chûte des neiges ;
mais nous apprîmes avec douleur qu'il
en était tombé une telle quantité , que
plusieurs voyageurs avaient été obligés
de retourner à Pampelune, après avoir
inutilement tenté le passage des mon-
tagnes , et s'être exposés en vain aux
plus grands hasards.
Nous trouvâmes , à notre arrivée à
, Pampelune , que cette nouvelle n'était
que trop vraie. Le froid y était déja très-

—
#
|
|
|!
it
C R U s o É 15
vif, sur-tout pour moi qui avais long-
tems vécu dans un climat chaud : le
—
rer ; le froid était pour lui une chose in-
connue , ainsi que la neige, qu'il ne pou-
vait cesser de regarder avec étonnement.
Elle continuait toujours de façon que
les gorges des montagnes devinrent im-
praticables. Nous nous arrêtâmes une
vingtaine de jours dans cette dernière
ville ; mais , convaincu que l'approche
—
obstacles , je proposai à mes compa-
gnons d'aller à Fontarabie , et de passer
delà par mer à Bordeaux ; ce qui ne
formait qu'un petit trajet.
Dans le tems que nous délibérions
sur ce voyage , nous vîmes entrer dans
notre auberge quatre cavaliers Français
qui, s'étant trouvés dans le même cas
que nous, de l'autre côté des monta-
gnes , avaient eu le bonheur de trouver

tin guide assez instruit pour les leur
faire traverser sans dangers par des che-
mins peu connus. Nous appellàmes ce
guide , et il nous promit de nous con-
duire par la même route , sans rien
· · craindre de la neige, pourvu toutefois
, que nous fussions assez bien armés pour
nous défendre contre les bêtes féroces ,
que la faim obhigeait de sortir de leur
repaire pour chercher leur proie.
Après l'avoir rassuré sur cet objet ,
nous convînmes de prix, et nous par-
tîmes , suivis encore d'une douzaine de
cavaliers Français avec leur gens. Ils
· avaient été obligés , faute de conduc-
teur, de revenir à Pampelune , par la
crainte de trouver trop de neige dans
les chemins ordinaires. Nous fûmes d'a-
bord assez surpris de voir notre guide
nous faire retourner du côté de Madrid,
Pespace environ de vingt milles d'An-
gleterre ; mais , ayant passé deux rivières
-
litl
-'
, (! i
0f.
!
*
C R U s o É, | | | 17
à gué, et traversé une région agréable
et assez chaude , il tourna tout d'un
coup à gauche , et nous fit entrer dans
les gorges des Pyrénées. Il nous con-
duisit par tant de détours et de sinuo-
sités , que nous étions déja au-delà des .
plus hautes montagnes , sans presque .
nous en être apperçus , et sans avoir
trouvé que peu de neige. Il nous fit
ensuite entrevoir de loin les agréables
et fertiles plaines du Languedoc et de
litl
quelque chemin avant que d'y arriver.
Comme notre guide nous pressait un
soir pour arriver au gîte avant la nuit,
et qu'il nous devançait tout seul de
trois ou quatre portées de fusil, je vis
sortir d'un sentier, à côté d'un bois
épais, deux loups énormes, et un ours
, formidable. Les premiers attaquèrent
notre guide avec tant de fureur, qu'il
· n'eut ni le tems ni la présence d'es-


prit de se servir de ses pistolets. Au cri
épouvantable qu'il fit, j'envoyai Vendre-
di , qui marchait aussi un peu en avant ;
pour voir ce que c'était, et nous dou-
blâmes le pas. Mon courageux Sauvage
arriva assez à tems pour sauver la vie à
ce pauvre guide, qu'un loup tenait déjà
par la cuisse , tandis que l'autre s'atta
chait à la tête du cheval. Vendredi ne
perdit point la tramontane , et mettant
le pistolet à la main , tua le loup , et
débarrassa notre conducteur qui avait
deux morsures cruelles : le cheval en
avait été heureusement garanti par les
bossettes de son mors. -
Nous arrivâmes un moment après cette
première expédition : le second loup,
voyant son camarade tué s'enfuit avec
beaucoup de vîtesse ; l'ours était resté
à quelques pas delà , et ne s'effrayait
ni de ce coup de feu, ni de notre nom-
bre, c'était un animal d'une taille mons-
#

*.
trueuse ; et je vous avoue que j'en eusse
été épouvanté dans toute autre occasion,
Je fis d'abord panser les blessures de
notre guide. Nous allions nous remet-
tre en chemin , quand Vendredi me
pria d'attendre un moment, en me di-
sant qu'il voulait nous amuser un ins-
tant , en faisant danser l'ours. Il te man-
gera , lui répliquai-je. Oh ! que non,
reprit-il ; laissez-moi faire ; je crois que
vous allez rire. Là-dessus il descend de
cheval , ôte ses bottes , prend son fu-
sil , et s'en va tout en gambadant jus-
qu'auprès de cet animal redoutable qui
l'attendit de pied ferme.
Avant que de décrire ce terrible et
plaisant combat , il est bon de parler
du caractère de l'ours. Il ne regarde pas
l'homme comme sa proie, à moins qu'une
faim excessive ne le fasse sortir de son
naturel. Si on ne l'attaque pas , il passe
son chemin ; mais il ne s'en détourne-
" .


rait pour qui que ce fût au monde ;
laissez-le passer sans le regarder , et il
ne vous dira rien ; mais si vous l'in-
sultez , ne fût-ce qu'avec une petite
pierre , il cherchera tous les moyens
possibles de s'en venger.
L'ours étonné de se voir approcher
par Vendredi, le regarde fièrement.
Celui-ci le retourne en sautaut , faisant
mille gestes comiques , et en lui pro-
posant de danser avec lui. L'animal ,
assis sur le cul , tourne aussi à mesure
que mon Sauvage joue sa farce ; mais
ce dernier voyant que la bête ne quitte
pas la place, et qu'elle semble dédaigner
un si faible ennemi , prend une assez
grosse pierre , et la lui jette à la tête,
sans pourtant lui faire grand mal. L'ours
alors se croit offensé , et marche droit
à son adversaire en doublant le pas :
c'est ce que Vendredi désirait pour nous
amuser. L'animal avait beau précipiter
sa course ; mon homme , qui courait
plus vîte que lui , rallentissait de tems
-en tems la sienne , pour se laisser pres-
que joindre, et puis faisant un crochet,
il s'en éloignait en se moquant de lui,
et en lui jettant des cailloux. L'ours
furieux suit ses traces en grommelant;
enfin Vendredi l'attire au pied d'un ar-
bre , et ayant mis son fusil à terre,
il y grimpe avec une légéreté étonnante.
Ayant ensuite choisi une branche pro-
pre à son dessein , il se coule dessus
presque jusqu'à l'extrêmité. Pour le
coup , la bête croit tenir son ennemi ,
et s'attachant à l'arbre, il se met aussi
à grimper, à la manière des chats , quoi-
qu'avec un peu moins d'adresse , com-
me on peut le croire : je ne voyais pas
encore où aboutirait cette scène. Ar•
rivé auprès de la branche où était Ven-
dredi , l'animal se hasarda d'y marcher,
avec lenteur cependant , et avec la Pré-

:
caution à chaque pas , de s'y accrocher
22 R o B 1 x s o Nr
milieu, mon Sauvage nous cria d'exami-
22 R o B 1 x s o Nr
l'avoir invité à venir jusqu'au bout, il s'y
pend en la secouant de façon que ce pau-
vre animal , suivant les mouvemens de
cette branche semblait danser , et regar-
dait déja derrière lui pour se tirer d'un
pas si glissant : le balancement de l'ours,
sa frayeur et ses grimaces nous donnè-
ront beaucoup de plaisir ; mais comme
il était tard , je priai Vendredi de pres-
ser le dénouement de sa pièce. Après
l'avoir fait encore sauter cinq ou six
22 R o B 1 x s o Nr
, branche en branche , jusqu'aux derniè-
A
res ; et se tenant à la plus faible qui
se courbait jusqu'à près de deux toises
de terre , il n'eut qu'à sauter de sa hau-
1eur pour regagner son fusil.
L'ours , voyant échapper sa proie »
rººt
t est
tuis l'
22 R o B 1 x s o Nr
# #t
Cet
#en\
que
22 R o B 1 x s o Nr
ºâls
• - -- a -
regagne le gros de l'arbre à reculons ,
et descend pour renouveller le combat ;
mais Vendredi lui ayant mis le bout de
son fusil pour ainsi dire dans l'oreille,
le fit tomber roide mort.
Cette aventure nous amusa extrême-
| ment , et nous dédommagea en quel-
que sorte de l'ennui d'une route aussi
difficile ; mais nous payâmes bientôt ce
plaisir fort cher par l'événement tragi-
que que je vais rapporter.
Nous n'avions plus qu'un défilé à
passer pour nous rendre à la couchée ;
mais le guide nous assura qu'il était dan-
gereux , et que nous ne manquerions
pas d'y trouver beaucoup de loups.
En effet, nous ne tardâmes pas à en
voir plusieurs qui achevaient de ronger
une charogne, et nous apperçûmes une
C R v s o E. 32
mine de vouloir nous disputer le passage.
Le soleil venait de se coucher , et
nous avions encore une demi-lieue à
, , , "----
24 R o B 1 N s o N
24 R o B 1 N s o N
et dans le même instant nous vîmes un
cheval sellé et bridé , sortir du bois
sans cavalier, et s'enfuir comme le vent,
ayant à sa poursuite quatre ou cinq loups
qui devaient bientôt l'atteindre, puis-
qu'il était impossible qu'il soutînt encore
long-tems une course si vigoureuse.
En marchant vers l'endroit du bois
d'où ce cheval venait de déboucher,
nous vîmes les cadavres de deux hom-
24 R o B 1 N s o N
chement dévorés par ces terribles ani-
maux : nous crûmes avec raison que
l'un de ces infortunés était celui dont
nous avions entendu le coup de fusil,
car nous trouvâmes son arme à terre,
et déchargée.
Ce spectacle nous remplit d'horreur,
et nous ne savions quel parti prendre,
quand
24 R o B 1 N s o N
te près !
i iie prº
tùt nous
ºjète !
Nous
gaud a
\e,
petite
terre 1
ias Il
ºui n'
midi
et d'
fln a
( p
\ x
yre
24 R o B 1 N s o N
tue
lu
ja

quand ces bêtes furieuses , au nombre
de près d'une douzaine, nous forcèrent
à une prompte défense , en s'avançant
sur nous de deux côtés , et avec une
espèce d'ordre.
Nous découvrîmes heureusement un
grand abattis de bois destinés à la char-
pente , derrière lesquels je plaçai ma
petite troupe. Je lui fis mettre pied à
terre , en faisant garder nos chevaux
dans notre centre par quelques valets
qui n'étaient point armés. Je recom-
mandai qu'on ne tirât pas tous à la fois,
et qu'on ne rechargeât qu'après que cha-
C R u s o #. •s
Ces précautions nous furent utiles : à
C R u s o #. •s
sorte de rempart , que ces loups famé-
liques et enragés nous chargèrent avec
une fureur inexprimable, et avec des
hurlemens aussi affreux que ceux que
j'avais entendus sur les côtes d'Afrique,
Partie II. - B
·
|
-
en me sauvant de Salé avec Xuri. Je
ne dois pas oublier de dire ici, en pas-
sant, que le capitaine Portugais , selon
sa promesse , lui avait donné la liberté,
et même procuré une bonne condition
dans une maison de Portugal, où il mou-
rut, après avoir, quelque tems après ,
embrassé la Religion Catholique.
A la première décharge , il en tomba
plusieurs , mais comme ils étaient un
peu loin , nous eûmes le tems de re-
charger et de faire feu une seconde fois.
Leur acharnement était incroyable ;
enfin ils parurent se rallentir à la vue
et aux hurlemens de leurs blessés ; mais
ils ne se retiraient pas ; je profitai de
cet instant pour ordonner à Vendredi
de répandre une grosse traînée de pou-
· dre le long des arbres qui nous servaient
de rempart , et d'y mettre le feu avec
le chien de son pistolet , aussitôt que
ces cruels animaux reviendraient à la
\
ºrg
l)Ilt
tâis !
lû$
(0ml
ºyé
stra
le
d,
gf
le
"


charge. Ils revinrent effectivement un
moment après avec une nouvelle rage ,
sans doute animés par la présence de
nos chevaux , qu'ils regardaient déjà
comme leur proie. L'adroit Vendredi
exécuta mes ordres à merveille ; jamais
stratagême ne réussit mieux ; la plupart
de ces loups , qui avaient les pattes de
devant sur ces arbres courbés , furent
grillés impitoyablement : la lueur subite
de la poudre enflammée, augmentée par
l'obcurité du soir , les découragea telle-
ment , qu'une dernière décharge , ac-
compagnée d'un cri général , acheva de
C R u s o é, ey
Nous fîmes alors, l'épée à la main ,
une brusque sortie sur les blessés ,
en les perçant de façon que leurs hur-
lemens plaintifs épouvantassent encore
davantage ceux qui regagnaient les bois.
Nous en avions tué au moins six à
sept , et nous en eussions dépêché biens
* -- "



B ij
davantage si le jour nous l'eut permis.
Enfin le champ de bataille nous resta,
et nous reprîmes la route du Bourg , où
nous arrivâmes en une demi-heure , non
sans quelque inquiétude d'en revoir en-
core, et fort fatigués de notre expé-
dition.
Nous trouvâmes toute la Bourgade
sous les armes , à cause que la nuit
précédente un grand nombre de ces
animaux y était entré , et leur avait
donné l'alarme la plus vive.
Le danger auquel nous venions d'é-
chapper était vraiment terrible. Je ne
crois pas que j'en perde jamais le sou-
venir, et je proteste que j'aimerais mieux
28 R o E 1 N s o N
essuyer des tempêtes, que de traverser
encore de semblables montagnes dans
cette saison.
" Nous gagnâmes Toulouse sans au-
cun accident; et nous nous rendîmes
|
C R U s o É. 29
tout de suite à Paris. Ce fut là que ,
pressé d'aller mettre en sûreté mes ri-
chesses dans ma patrie , je me séparai
de mes compagnons de voyage pour
gagner Calais et Douvres , où je débar-
quai le 14 Janvier 1689, par un froid
extrême.
Je profitai d'une voiture de renvoi
prête à partir pour Londres ; et j'y ar-
rivai le lendemain en bonne santé. Je
descendis chez la veuve à qui j'avais
mandé de Lisbonne une partie de mes
projets sur mon établissement en An-
gleterre. J'avais intention d'en faire ma
gouvernante , et de lui abandonner le
soin de mes affaires. Je l'avais aussi
prié de me retenir un appartément com-
mode et honnête à portée de chez elle,
en attendant que je me déterminasse
sur le choix du lieu de ma retraite. Cette
amie fidèle me reçut à bras ouverts ,
moins par reconnaissance de mon pro-
-- -------
B iij
cédé à son égard , que par les sentimens
d'estime et d'attachement qu'elle avait
conçus pour moi. -
Elle me conduisit dans ma nouvelle
demeure , où elle me tenait compagnie
la plus grande partie de la journée. Je
lui confiai mes lettres de change , qui
furent toutes acquittées sans délai.
J'étais alors au comble de mes désirs ;
mais cette heureuse situation et cette
tranquillité, qui en était la suite , ne
convenaient guère à non humeur active
et inconstante. L'image de mon séjour
dans l'isle , et la colonie que j'y avais
laissée , s'offraient sans cesse à mon ima-
gination ardente. Ma fortune me per-
mettait d'envoyer non-seulement des se-
cours aux Espagnols et au père de Ven-
dredi , mais encore de faire ensorte de
les rendre à leur patrie, s'ils pouvaient
y jouir d'un meilleur sort.
Quelquefois la vivacité de mon carac-
tère me portait à y retourner moi-même
pour revoir mes Etats , y donner des
loix , et former un Peuple. Enfin mille
idées , plus singulières les unes que les
autres , se succédaient dans mon cer-
veau , et m'agitaient souvent au point
que pendant le sommeil, à ce que me
disait Vendredi , qui couchait à côté
de ma chambre , je parlais fort haut à
J'Espagnol que j'avais sanvé, et aux An-
· glais qui étaient en exil dans mes terres.
Je ne tardai pas à m'informer si quel-
que vaisseau était destiné pour les en-
virons de l'embouchure de l'Orénoque,
qui n'en est pas éloignée ; enfin je trou-
vai un capitaine qui se chargea d'y por-
C R U s o É. 31
passer , et de ramener ceux d'entre les
Espagnols qui voudraient retourner en
Europe.
Je m'arrangeai avec cet honnête hom-
me pour une somme assez modique ,
C R U s o É. 31
B iv
et il devait mettre à la voile le prin-
tems suivant.
Cet arrangement calma un peu mon
agitation. Ma gouvernante , qui s'était
apperçue de mes inquiétudes , entreprit
de les dissiper à quelque prix que ce
fut. Elle m'introduisit, sous prétexte
d'amusement, dans une famille respec-
table. C'était une veuve d'un bon Né-
ociant , retirée avec sa sœur et sa fille ,
et qui jouissait d'un bien très-honnête.
La mère avait environ 6o ans ; elle était
économe, sédentaire, laborieuse, pleine
de raison , ne connaissant d'autre plai-
sir que ceux que la décence autorise,
et se renfermant dans sa petite société,
dont sa fille faisait le eliarine et l'orne-
ment ; Clarice, c'était son nom, tou-
chait à sa vingt-quatrième année. Sairs
être belle , e e était d'une blancheur
A
à éblouir , et faite à peindre ; elle avait
l'esprit juste , et la voix sonore i elle
-
s'accompagnait très-agréablement de la
guittare et dessinait fort bien. Avec ces .
talens, elle n'aimait pas le monde. Sa
famille et quelques amis solides suffi-
saient à son bonheur. Rien n'égalait la
tendresse qu'elle avait pour sa mère,
que celle que sa mère avait pour elle.
La candeur et la naïveté de son ame
perçaient à chaque instant. Vertueuse
et mrodérée autant par tempérament
que par éducation , elle me parnt
propre à faire la félicité d'un homme
sage. Ma gouvernante s'apperçut de l'im- .
pression qu'elle faisait sur mon cœur ,
et me parla si pathétiquement des avan-
tages et des douceurs d'un mariage heu-
reux , qu'elle me détermina à en faire
la demande. L'amour, c'est - à - dire
cette passion effrenée et brutale qui
aveugle et perd la plûpart des hommes,
n'entrait pour rien dans mes sentimens
Pour elle ; ils étaient fondés sur la base
B y
inébranlable de l'estime, de la confiance
et de l'amitié.Ma gouvernante en parla
d'abord à la mère , qui ne rejetta pas
cette proposition ; elle consulta sa fille
qui parut aussi ne pas s'en éloigner,
et je me présentai en qualité de gendre
prétendu. Elles connaissaient mes aven-
tures que je leur avais racontées en dé-
tail , sans cacher mes fautes , et ce fut
cette franchise qui me valut le consen-
tement et la main de Clarice.
Ma bonne gouvernante se chargea
des soins de la nôce , et en peu de jours
tout fut terminé.
Ce nouvel état demandait d'autres ar-
rangemens. Je proposai à ma belle-mère,
à sa sœur , et à ma femme , de vendre
ma plantation du Brésil , pour acheter
une métairie considérable avec une jolie
maison pour nous y retirer tous ensem-
ble. Elles acceptèrent ce parti avec joie r
et j'écrivis sur le champ à mon vieux

(º
la
ami de Lisbonne, pour trouver le moyen
de me défaire de mon ancien établis-
sement, le plus avantageusement qu'il
serait possible.
C R U s o É. 35,
réglée , et je reçus en bonnes lettres de
change la somme de trois cens trente
mille pièces de huit , pour le prix com-
venu de ma plantation.
Je fis alors l'acquisition d'un bien
C R U s o É. 35,
et dans la plus agréable situation du
monde. Comme j'avais beaucoup d'ex-,
périence dans l'agriculture , qui certai-
nement est une des plus nobles occu-
pations : je résolus de le faire valoir par
moi-même. -
Je montai la ferme principale et celles
qui en dépendaient de tout ce qui est
nécessaire au labourage. Je réparai les
bâtimens ; j'amendai les terres, et je
fis beaucoup d'épreuves pour l'amé-


B vi
-- » >e-
lioration , qui réussirent au-delà de mes
espérances ; il est vrai quej'étais secon-
dé par mes gens de labour que je payais
bien ; mais je veillais sur eux : je crois
que ces deux moyens sont les princi-
pes de tous les succès , tant en agricul-
ture que dans toute autre entreprise.
Le sort heureux domt je jouissais ne
m'empêcha pas de penser à mes sœurs
et de leur faire du bien ; je pris soin
de mon neveu que je plaçai sur un vais-
seau pour l'instruire de la navigation-
et du commerce. -
J'écrivais aussi de tems en tems à
mon vieux capitaine de Lisbonne, dont
j'avais assuré la pension , ainsi que cel-
les de son fils sur mes terres du Comté
de Bedfort.
J'attendais des nouvelles de mon isle,
mais j'appris quelque tems après avec
la plus vive douleur, que le Capitaine
que j'avais chargé de secourir mes su-
:
jets, avait perdu corps et biens dans
un naufrage.
C R u s o É. 37
fàché de cette perte, qu'il espérait au
retour de ce navire , savoir ce que son
père était devenu. Il me parlait souvent
du respectable objet de ses tendres solli-
citudes.Aussi le traitions-nous moins en
domestique ordinaire , qu'en enfant de la
maison. La famille de ma vertueuse fem-
me acheva de l'instruire dans notre sainte
religion chrétienne, et elle réussit à lui
faire désirer le baptême, qu'il reçut à la
grande satisfaction de tout notre voi-
sunage-
Jamais homme , je crois , n'a joui
d'un destin plus fortuné que le mien ,
pendant les cinq années que j'ai vécu
chez moi avec ma chère Clarice ; mais
hélas! que le bonheur des hommes tient
à peu de choses ! un rien le fait s'é-
chapper , et il ne revient ordinairement



plus. J'avais déja trois enfans lorsqu'une
épidémie m'enleva, en moins d'une an-
33 R o B 1 N s o N' , *
jeune fille. Rien n'est stable ici - bas
que la vertu et la résignation à la divino
Providence.
Dans ce triste état , mon caractère
#nquiet et remuant reprit le dessus. Le
naufrage du vaisseau que j'avais destiné
à porter des secours à mon isle , ne prit
encore me détourner de songer à y aller
moi-même ; je voulais d'abord retourner
à Lisbonne pour consulter mon ancien
ami ; et s'il eût approuvé mes vnes ,
je me proposais de demander au Gou-
vernement des Lettres - Patentes pour
m'autoriser à peupler mon isle , et à
y établir une Colonie. J'étais absorbé
dans ces réflexions lorsque mon neveu
entra dans mon cabinet.
33 R o B 1 N s o N' , *
tant d'application et de succès , que ses
Armateurs lui avaient confié , quoique
jeune encore , le commandement d'un
vaisseau destiné pour l'Inde.
Mon neveu , qui ignorait sans doute
jusqu'à quel point mon penchant à cou-
rir le monde s'était ranimé, me pro-
C R U s o É. 39
le même moment que je commençais
à combiner les arrangemens de mon dé-
part-
Sa proposition faite dans un tems si
critique, me jetta dans une profonde
· rêverie, et après l'avoir regardé atten-
tivement ; » Quel démon, lui dis-je ,
» vous a inspiré devenir me donner cette
» malheureuse idée. ... Comment donc
» mon cher oncle , reprit-il avec éton-
» nement, qu'a-t-elle de si désagréable ?
» Ne seriez-vous pas charmé de revoir
» vos petits États ? Rien, ce me sem-
» ble , ne peut vous retenir ici. D'ail-
C R U s o É. 39


» ment oublier la perte que vous venez
» de faire » .... Enfin il me dit tant
de choses qui s'accordaient si précisé-
ment avec la disposition de mon espritr
que je consentis à tout ce qu'il voulut.
Ma gouvernante voyant que les efforts
qu'elle faisait pour me retenir en An-
gleterre étaient inutiles , m'aida à faire
les préparatifs de mon voyage. J'arran-
geai toutes mes affaires de façon à ne
rien craindre pour mes deux enfans que
je confiai à cette bonne femme ; je lui
assurai un sort honnête , et, certes,
jamais confiance ne fut mieux placée.
Le départ prochain de mon neveu me
fit changer d'avis sur le voyage projetté
de Lisbonne ; il fut prêt à mettre à la
voile dès les premiers jours de Janvier
r694 , et nous nous embarquâmes Ven-
dredi et moi le 18 aux Dunes avec une
cargaison considérable de toutes sortes
de choses nécessaires pour la Colonie ,
d

eomme des armes, des munitions, des
outils , &c. J'avais aussi engagé huit
ouvriers différens , dont quelques-uns
savaient même plusieurs métiers ; il y
en avait un , entr'autres , qui était ton-
melier et brasseur.
Notre voyage fut assez heureux ; mais
des vents contraires nous forcèrent de
relâcher à Gallowai en Irlande, où nous
C R U s o é. . 4$n
Comme les vivres y étaient à bon mar-
ché , nous augmentâmes nos provisions,
et je pris pour mon compte particulier ,
deux génisses, un jeune taureau , plu-
sieurs cochons, et quelques moutons que
je destinai encore pour mon isle.
Nous remîmes à la voile à la fin de
Février, avec un vent frais qui dura
assez long-tems ; nous faisions bonne
route avec assez de tranquillité, lors-
qu'un soir on vint nous avertir qu'on
voyait au loin un grand éclat de lumière.



Nous montâmes tous sur le tillac, d'où,
en effet , nous découvrîmes une lueur
considérable qui nous paraissait s'aug-
menter , et nous entendîmes bientôt un
coup de canon , suivi de deux autres.
Comme par notre estime , nous étions
de tous côtés trop loin de terre pour
que ce feu pût être vu de quelque plage,
nous conjecturâmes , et cela n'était que
42 R o E 1 N s o rr
que navire , et qu'il n'était pas fort
éloigné de nous.
42 R o E 1 N s o rr
aller vers lui , ( c'était d'ailleurs notre
route ) afin d'être à portée de donner
de prompts secours à l'équipage. Je fis
tirer successivement des coups de canon
et suspendre des lanternes aux vergues
de notre bâtiment , pour leur annon-
cer qu'ils n'étaient pas loin de nous ,
et que nous cherchions à les sauver.
En moins d'une heure nous nous trou-

vâmes assez près de l'incendie pour le
voir distinctement, et nous reconnûmes
avec douleur que c'était un grand vais-
seau que les flammes achevaient de dé-
vorer au sein des eaux ; à peine eûmes-
nous contemplé ce triste spectacle, que
le reste de ce bâtiment sauta avec un
bruit épouvantable , et tout disparut à
nos yeux.
Comme le tems était nébuleux, je
fis augmenter le nombre de nos lanter-
mes , pour pouvoir être découvert par
les malheureux , qui , sans doute, er-
raient à l'aventure dans les chaloupes
de ce vaisseau.
| Le souvenir de mes infortunes et des
différentes situations où je m'étais trouvé,
m'attendrissait encore plus sur leur sort.
J'avais deviné juste ; tout l'équipage
s'était sauvé dans des chaloupes, et
avait heureusement remarqué nos si-
gnaux. Nous les apperçûmes à la pointe
-- *-
:



du jour , faisant tous leurs efforts ,
malgré le vent contraire, pour venir
nous joindre, nous allâmes aussi-tôt à
, eux , et nous les reçûmes tous sur nOtre
bord. Ils étaient environ soixante , tant
| hommes que femmes et enfans.
Il est difficile de peindre l'excès de
leur joie. La grande douleur se peint
, * facilement , elle n'a que peu de nuances ;
| mais les transports que produit une joie
· subite , sur-tout après une délivrance
imprévue , sont si variés, si extrava-
gans , qu'il est presque impossible de
les saisir et de les exprimer. En effet,
les uns dansaient , sautaient, riaient ,
- chantaient ; les autres pleuraient, se
- frappaient la poitrine ; quelques - uns
couraient comme des furieux , plusieurs
· tombèrent en défaillance ; enfin il n'est
- sorte de figure, de gestes et de grimaces
qu'ils ne firent pour marquer leur satis-
faction d'un bonheur si peu attendu.
|
| -- "-- ---- ---- - _ - -- - -- = : • - + ----- - --
- = *-- ----- =*- º -- -- * ------- ----
#,
, Yº
#
Nous apprîmes que ce vaisseau venait
de Quebec, en Canada , pour retourner
en France, et le capitaine nous raconta
les particuliarités de son désastre. Le feu
avait commencé par l'imprudence de
celui qui tient le gouvernail ; on s'en
apperçut à tems, et on cru l'avoir éteint ;
mais quelques étincelles étant apparem-
C R U s o É. 45
prit à la quille , et gagna le reste du
bâtiment avec tant de violence , que
l'équipage, ne voyant plus de ressources
que dans la fuite , se sauva dans les
deux chaloupes. Elles s'étaient heureu-
sement trouvées assez grandes pour les
contenir tous. Ils avaient aussi mis dans
l'esquif le plus de provisions qu'ils pu-
rent pour vivre, ou plutôt pour ne pas
mourir de faim , jusqu'à ce qu'ils eus-
sent pû rejoindre les bancs de Terre-
Neuve , ou rencontrer quelque secours.
Enfin ils avouèrent qu'il n'avait pas





46 R o B r x s o N
Ver,
46 R o B r x s o N
gner près des deux tiers pour les ren-
dre à eux-mêmes. Il y avait parmi eux
un jeune prêtre qui nous donna uu
grand exemple de modération et de
sagesse. Aussi-tôt qu'il fut sur notre
bord , il se prosterna pour rendre gra-
ces à Dieu de sa délivrance et de celle
de ses camarades. Après quelques minu-
tes de recueillement, il vint me trou-
ver et me remercia , d'un air aussi ten-
dre que décent , de m'être empressé de
concourir avec la Providence à leur sau-
ver la vie ; je lui répondis que je n'avais
fait que ce que l'humanité devait ins-
pirer à tous les hommes.
Ce bon prêtre fit tous ses efforts pour
calmer les transports de ses compatrio-
tes ; il employa les exhortations et les
raisonnemens les plus sensés pour les

|
tranquilliser, et les porter à la recon-
: ºii
C R u s o É. - 47
, teur de toutes graces. n réussit ; car | \
, de lendemain , après quelques heures de
- repos , nous vîmes tout un autre peu-
| tu
ple. La sérénité avait succédé à leur |
agitation ; ces Français, qui en tous
genres sont extrêmes , vinrent nous com-
bler de louanges, de politesses et de
remercimens. Leur capitaine qui avait
sauvé l'argent comptant du vaisseau ,
et quelques marchandises précieuses ,
nous les offrit pour marquer sa recon-
naissance. -
| Je fis signe à mon neveu que mon
intention n'était pas d'accepter les pré-
sens ; il me comprit d'abord , et parla
avec beaucoup de noblesse. » Nous ne ,
» doutons pas , lui dit-il , que vous
C R u s o É. - 47
» aucune vue d'intérêt, ce que nous
2X
avons fait pour vous, si nous avions ·
\
|


été dans une pareille détresse. Nous
ne VOuS aVOIlS point secouru pour
jouir de vos dépouilles; ce serait vous
avoir empêché de mourir, pour vous
faire souffrir un autre genre de mort.
A Dieu ne plaise qu'aucun de nous
ait de pareils sentimens ! Nous ne
concevons même pas que des Nations,
qu'on dit civilisées , n'aient pas en
horreur de jouir du droit de Bris ;
ce prétendu droit est affreux, épou-
vantable et digne des seuls antropo-
phages. Non-seulement nous ne rece-
vrons rien de vous qu'une partie du
prix de la consommation de nos vi-
vres, qui appartientà mes Armateurs;
mais je ferai ensorte , sans trop nuire
à notre course , de vous faire pren-
dre terre dans les parages les plus à
portée de notre route.
Cette réponse, pleine d'humanité et
R o B r N s o N
TAOl !

nos nouveaux hôtes ; ils ne se lassaient
pas de nous appeller leurs pères et leurs
libérateurs. Enfin les vents nous ayant
forcés d'aller vers les Bancs de Terre-
Neuve, nous les y débarquâmes , à l'ex-
ception de quatre matelots qui s'enga-
gèrent à notre service , et du jeune
prêtre Français que j'avais pris en ami-
tié , et qui désira de nous suivre pour
aller trouver un de ses parens, mission-
naire à la Côte de Coromandel, et par-
1ager avec lui ses travaux apostoliques.
Après avoir remplacé les provisions
consommées , nous reprîmes la route
des Indes en faisant cours du côté du
Sud-quart à l'Est avec un vent médio-
cre pendant une vingtaine de jours.
Nous rencontrâmes bientôt de quoi
exercer de nouveau notre humanité sur
· un objet aussi déplorable que le premier.
Nous étions dans la latitude septentrio-
»ale de vingt-sept dégrés cinq minutes ,
Partie II.





- ------
lorsque nous découvrîmes un bâtiment
venant à nous sans beaupré, sans arti-
mon et sans le perroquet de son grand
mât. Il tira un coup de canon pour
nous apprendre qu'il avait besoin de se-
cours. Il nous vint un vent frais Nord-
Nord-Est, qui , en peu de momens ,
nous mit à portée de l'arraisonner.
Nous sûmes qu'il était de Bristol, et
parti des Barbades où il était en rade;
ºuais qu'un furieux ouragan avait rompu
le cable qui l'y tenait ancré , et l'avait
éloigné , dans le tems que le capitaine
et le premier contre-maître étaient en-
core à terre pour achever de faire char-
ger les provisions ; que le gros tems
ayant continué , et n'ayant pas avec eux
de marins assez instruits pour les bien
conduire , ils étaient réduits dans l'état
où nous l s avions trouvés ; pour com-
5o R o B r N s o N
ayant épuisé leurs denrées, leurs sucres ,
#!
# !
#r
#
liqueurs , confitures, et n'ayant pas
mangé depuis dix jours , ni pain ni
viande ; qu'enfin il ne leur restait qu'un
peu d'eau qui les avait soutenus jusques
à ce moment. -
Nous ne perdîmes pas un instant pour
donner à ce malheureux équipage le se-
cours le plus prompt; ces pauvres gens
étaient si affamés, qu'il y aurait eu tout
C R u s ô É. 51
si nous avions d'abord contenté leur
appétit famélique ; il fallut même poser
des sentinelles à la porte de la cuisine
pour les empêcher de la piller.
| Il y avait dans ce navire , comme
passagers ; un jeune homme avec sa mère
et sa servante. Croyant qu'il était près
de mettre à la voile, ils s'étaient em-
barqués peu de momens avant l'ouragan
qui les avait jettés en pleine mer. Leur
situation était encore plus déplorable que
célle de l'équipage ; les matelots qui
C ij
- ----- -----
se trouvaient eux-mêmes réduits à la der-
mière extrêmité, avaient été incapables
de compassion à leur égard , et les
avaient absolument abandonnés à leur
propre malheur.
Je volai au secours de ces infortunés,
accompagné du chiriurgien qui leur por-
tait des cordiaux ; mais nous arrivâmes
· trop tard ; cette triste mère mourut
presque à nos yeux , en nous montrant
du doigt son fils, comme si elle eût
voulu nous prier de le secourir. Ce jeune
homme et laservante étaient demi-morts,
et couchés près d'elle. Ce spectacle m'ar-
racha des larmes , et me rappella la mi-
sère où j'aurais pu me trouver à mon
abord dans l'isle , si la Providence ne
m'eût secouru d'une manière si éton-
nante.Le chirurgien les fit insensible-
ment revenir à eux; et nous les trans-
portâmes dans notre vaisseau, où ce
jeune homme reprit bientôt quelques
forcés , ainsi que la fille qui le servait.
Cet événement tragique retarda motre
course de trois jours , pendant lesquels
nous aidâmes ce malheureux équipage
à remettre ses manœuvres en moins mau-
vais état, afin de pouvoir gagner terre ;
nous lui cédâmes aussi des provisions
pour quelques marchandises, et nous le
y C R U s o É. · 53
ce jeune homme qui nous demanda en
grace de nous suivre avec sa servante,
y C R U s o É. · 53
leur de revoir les meurtriers de sa mère ;
c'est ainsi qu'ils appellaient les gens de
ce vaisseau. En effet , ils auraient pu
donner à cette veuve de légères portions
de leur nourriture, pour l'empêcher au
moins de mourir de faim ; mais mal-
heureusement la famine ne connaît ni
humanité, ni justice, elle est sans pitié
et sans remords.
Nous navigeâmes ensuite sans aucune

C iij
rencontre , pendant encore environ shx
semaines , et je découvris enfin mon
isle. J'appellai Vendredi, et je lui de-
mandai s'il savait où il était. Surpris
de ma question , il regarda fixement
la terre , et s'écria tout d'un coup, en
battant des mains, le voilà , le voilà ,
et il me montra alors du doigt mon châ-
teau , que je ne voyais pas , même avee
ma lunette d'approche , parce que sans.
doute , je ne l'avais pas bien dirigée.
Il se mit à chanter et à danser comme
un fou ; j'eus même assez de peine à
l'empêcher de sauter à la mer pour aller
gagner l'isle à la nage.
Eh bien , lui dis-je , trouverons-nous
les Espagnols et ton père ? Au nom de
son père , ce pauvre garçon se mit à
pleurer , en me répondant qu'il craignait
bien de ne plus le revoir par son grand
âge. Je tâchai de le consoler par l'es-
poir de le retrouver. Il ne pouvait quit-
C R t s o é. 55
ter les yeux de dessus l'isle chérie.Com-
me il avait l'œil perçant, il me dit avec
joie qu'il voyait du monde sur la colline
voisine de mon château.
Je fis mettre sur le champ pavillon
anglais, et tirer deux coups de canon
pour leur faire entendre que nous étions
amis ; mous vîmes un moment après s'éle-
ver une fumée du côté de la petite baie,
pour nous marquer sans doute qu'on nous
avait vus et étendus. J'ordonnai aussi-
tôt qu'on mît la grande chaloupe en
mer avec un drapeau blanc en signe de
paix , et prenant avec moi Vendredi et
le jeune prêtre dont j'ai parlé , et à
qui j'avais raconté toutes mes aventu-
res , ce qui lui donna la plus grande
envie de m'accompagner, j'allai droit à
ma petite baie. J'avais eu grand soin de
me faire suivre par seize hommes biçn
armés , dans la crainte de rencontrcr
d'autres habitans que ceux que je comp-


C iv
tais y trouver ; mais heureusement cetre
précaution fut inutile.
La marée était haute, et j'abordai
sans peine presque au pied de mon châ-
teau ; je reconnus aisément l'Espagnol
que j'avais sauvé , et qui venait à moi.
Je descendis seul avec le jeune prêtre,
en défendant à mes gens de sortir de
ma chaloupe jusqu'à nouvel ordre. Mais
il n'y eut pas moyen de retenir Ven-
dredi : il avait reconnu son père à une
grande distance, et le rejoignit avec la
vîtesse d'une flèche décochée par un
bras nerveux.
L'Espagnol qui venait pour recon-
naître la chaloupe , était suivi d'une
partie de son monde. Il avait bien ima-
giné , par nos signaux , que nous n'é-
tions pas des ennemis ; mais ne s'atten-
dant pas à me revoir, il ne me recon-
nut pas. Eh quoi ! lui dis-je affectueu-
sement , vous ne remettez pas Robin-
{*. - s - - . -
----
c% )
. !
)
-rº
: .
-
-
Pave
A (/ateli
•/on /le,
| --
c,
à
.>rt
c%etour ). c%'eéins
~
v-
S
|-~
$
|-§§
|-r.\ i
~
-------- ----|-- ----------=----
}J
-------- ----|-- ----------=----
-------- ----|-- ----------=----


tºl
l,
#l
le#
t0
lil
v0
jºs
(0p
………
|-*** __
(0l
0
il
#
----
------
- - ====- ==E--
C R U s o É. 57
son ? A ce mot, il me regarda d'un air
étonné , et sans me répondre , il jetta
- - ====- ==E--
en m'embrassant avec transport. Est-il
possible , s'écria-t-il, que j'aie pu mé-
connaître ces traits que j'ai autrefois
regardés comme ceux d'un Ange en-
voyé pour me secourir ! Ah ! mon cher
libérateur ! quel bonheur inespéré de
vous revoir ! ... Il appella ensuite ses
compagnons, et me présenta à eux com-
me leur sauveur et le souverain de l'isle.
Ils me firent tous des complimens
fort honnêtes, et me proposèrent de me
remettre en possession du château. Je
les remerciai de leur politesse , en leur
annonçant les secours que je leur ap-
portais , tant pour l'aisance de la vie,
que pour leur sûreté , si le sort les des-
tinait à rester dans l'isle.
Vendredi, sur ces entrefaites , m'ame-
ma son père. Il fit les mêmes extrava- - .
- - - | -- ; .\
s
C v
gances que j'ai décrites, lorsqu'il l'avait
58 R o E 1 N s o Nr
canot. Elles durèrent même plus long-
tems ; car il ne cessait de le contem-
pler , de le caresser , et de lui répéter
l'histoire de ses voyages.
Je me rendis vers mon château ; mais.
il me fut impossible d'en retrouver le
chemin. Les Espagnols avaient planté
un si grand nombre d'arbres , et les
avaient arrangés d'une manière si bisarre -
et si serrée , que cette habitation était
devenue inaccessible à tout étranger
quelconque. -
Ce fut avec une grande satisfaction
que je vis mon ancienne demeure, ainsi
que les augmentations et les nouvelles
commodités que mes successeurs yavaient
faites. Celui d'entr'eux que j'avais établi
gouverneur en mon absence, me dit
qu'il avait bien des événemens à me ra-
-4 onter, mais qu'il remettait son récit


au lendemain , pour se livrer dans ce
moment tout entier au plaisir de me
revoir. Je donnai sur le champ mes or-
dres à Vendredi pour renvoyer la cha-
loupe à bord , en faisant prier mon ne-
veu de venir nous joindre avec le pas-
sager , mes ouvriers et toutes les provi-
sions que j'avais destinés pour ma Co-
Ionie.
En peu d'heures tout fut débarqué.
Je fis tendre mon lit dans mon ancien
appartement ; dans le tems que le gou-
C R U s o É. 59
j'ordonnai qu'on déballât les effets que
j'avais amenés. On imagine aisément que
ma cargaison devait consister en armes,
poudre, munitions, outils, cloux, toi-
· les , étoffes , aiguilles , fils , cordages,
bétail , graines, &c. en un mot, dans
les choses les plus nécessaires pour for-
mer de belles plantations.
Je n'avais pas oublié de me munir

C vj
|
de surtouts de camelots, de chemises,
de bas , de souliers, de chapeaux , &c.
dont je fis présent à mes insulaires. En
6o R o E 1 N s o Nr
car leurs vêtemens, après une si longue
absence de ma part , et le naufrage du
vaisseau par lequel je leur avais envoyé
des secours , étaient , comme on peut
bien le penser , à peu-près aussi étran-
ges que ceux dont je m'étais servi dans
une pareille circonstance.
· Mon neveu, le jeune prêtre et le pas-
sager , ne cessaient d'admirer mes an-
ciens travaux. Ils connaissaient bien
mes aventures que je leur avais racon-
tées ; mais ils voyaient de leurs yeux,
le pouvoir de la nécessité et de l'indus-
trie , et louaient la Providence qui n'a-
bandonne jamais l'honnête homme au
besoin.
On servit bientôt un repas que l'on
pouvait dire nagnifique pour le lieu et la

|
conjoncture. On se livra à la joie ;
Vendredi était en extase en servant son
père ; et j'avoue que, moi-même , je
C R U s o É. 61
licieux.
Mon neveu se retira à son bord avec
le passager. Je gardai le jeune prêtre ;
on fit camper les ouvriers , en attendant
qu'ils pussent se former des habitations ;
et le lendemain le chef des Espagnols
étant entré de bonne heure chez moi ,
nous proposa une promenade vers la
grotte, où il nous promit de nous ra-
conter l'histoire de mon isle depuis mon
départ jusqu'à ce moment.Je vais tâcher,
autant que ma mémoire me le permet-
tra, de rapporter sa narration le plue
succinctement qu'il me sera possible.
On doit se souvenir que , lors de mon
départ de mon isle, j'y avais laissé cinq
Anglais , avec ordre aux trois premiers
de remettre ma lettre à l'Espagnol qui
2--- ---------- —-T-
était allé au continent avec le père de
Vendredi, chercher ses compagnons au
nombre de seize , pour vivre dans mon
• établissement. La seule chose équitable
que firent ces trois séditieux, fut de
- donner à l'Espagnol ma lettre qui con-
tenait mes volontés , et des instructions
nécessaires pour pourvoir à leur subsis-
tance et à leur sûreté.
Cet Espagnol savait assez d'anglais
pour profiter des avis que cet écrit ren-
fermait. Il les suivit , et s'en trouva bien.
Ses compagnons, aussi surpris qu'en-
chantés de le revoir avec un vieux Sau-
vage , avaient peine à croire tout ce qu'il
leur promettait de ma part ; mais à la
Vue des petites provisions , des armes
et munitions que je leur avais envoyées,
ils ne balancèrent plus à passer dans
mon isle. Leurs préparatifs les retinrent
p ès de trois semaines , pendant lesquel- |
les je trouvai l'occasion de ce vaisseau
, !
|! |
anglais, et je retournai dans ma pa-
trie.
Ils furent bien étonnés de me trouver
parti ; mais ma lettre les rassura sur leur
sort , et ils prirent possession de mon
château qu'ils partagèrent entr'eux ; ils
y donnèrent même un asyle au cinq
Anglais, qui d'abord vécurent assez bien
avec les Espagnols.
Mais le méchant naturel d'Atkins et
de ses deux camarades ne put long-tems
se cacher. La paresse , assez ordinaire
aux matelots , reprit le dessus. Ces trois
mutins ne voulurent plus travailler. Ils
prétendaient que les ayant laissés eux
trois seulement dans l'isle , ils en étaient
les maîtres , et qu'ils entendaient vivre
du travail des autres. En effet, ils ne
voulurent plus rien faire. Ils passaient
les journées à la chasse , et revenaient
manger le soir leur portion du souper
que les Espagnols avaient préparé.
--
-
Ce n'eut été que demi-mal s'ils s'en
fussent tenus seulement à ne pas faire
le bien de la société ; mais ils poussè-
rent la scélératesse jusqu'à vouloir la
détruire. -
Les deux autres Anglais qui s'étaient
sauvés dans la Pinasse , lors de la seconde
sédition du vaisseau qui m'a ramené en
Angleterre , et qui avaient gagné l'isle ,
dans la crainte d'être punis à leur retour
en Europe , se sont trouvés d'assez hon-
nêtes gens. Aussi furent-ils bientôt for-
cés , avant l'arrivée des Espagnols , de
faire bande à part, et de vivre comme
ils purent ; car ces trois barbares leur
refusèrent tout secours.
, Ils avaient même commencé à se cons-
truire chacun une habitation. Les Es-
pagnols les aidèrent à l'achever, et leur
fournirent de mes effets , de quoi les
meubler, les armer, et ensemencer leurs
terres,
à
- • -, *
,
|!
#
· A peine les deux Anglais furent-ils
établis , que ces trois tyrans vinrent les
menacer de brûler leurs plantations, s'ils
ne les reconnaissaient pas pour les Sou-
verains de l'isle , et si, à ce titre, ils
ne leur payaient pas annuellement un
tribut. Comme ces deux habitans bra-
vaient leurs menaces , ne pouvant croire
qu'elles fussent sérieuses, un des trois
coquins prit quelques tisons qui servaient
à cuire leurs viandes, et mit le feu à la
cabane. Elle eût été bientôt consumée ,
si ces bonnes gens ne l'eussent éteint
promptement. S'étant ensuite armés de
leurs fusils, ils chassèrent les aggres-
seurs de leur habitation , en blessant for-
tement l'un deux d'un coup de bour-
rade ; ceux - ci se voyant battus, promi-
rent de les laisser tranquilles, s'ils vou-
laient leur laisser emporter leur compa-
gnon blessé. Ils y consentirent, et cru-
rent cette affaire absolument terminée.
"

Mais il n'en était pas ainsi de ces trois
enragés. Ils choisirent le moment où ces
pauvres casaniers étaient absens , et dé-
truisirent leur habitation de fond en com-
ble ; foulantaux pieds leur moisson, tuant
leur petit troupeau, arrachant les arbres
qu'ils avaient plantés ; enfin ne laissant
pas le moindrevestige de retraitehumaine.
Ces infortunés allèrent raconter leur
désastre aux Espagnols, en les préve-
nant qu'ils en tireraient vengeance, mais
en braves gens, et qu'ils les appelleraient
au combat pour demander raison de leur
insulte et de leur atrocité.
Les Espagnols promirent de leur ren-
dre justice , en s'engageant à les secou-
rir, et à réparer le dommage , pourvu
qu'ils n'en vinssent point au voies
de fait ; et dès le soir même ils leur
envoyèrent de quoi vivre , et ils cou-
chèrent dans la grotte de la vallée , en
attendant leur rétablissement,
Les perturbateurs de la colonie étant
TeVeIluS souper au château , eurent le
front de se vanter de leur expédition
barbare ; et ils poussèrent même l'inso-
lence jusqu'à menacer les Espagnols d'un
pareil sort , en détruisant le château ,
s'ils ne voulaient pas les regarder com-
me les chefs de l'isle. Ceux-ci , outrés
de voir trois matelots séditieux leur
parler avec cette arrogance, se jettèrent
sur eux , les désarmèrent et les chassè-
rent de la forteresse, en les menaçant
de les tuer comme des bêtes féroces,
s'ils osaient faire le moindre tort à leurs
plantations et à leurs troupeaux.
Environ cinq jours après , ces trois
vagabonds, las de se promener et moitié
morts de faim , ne s'étant nourris, faute
d'armes , que de quelques œufs de tor-
tues , revinrent d'un air soumis, deman-
der des vivres. Ils avaient mis de l'eau
dans leur vin , et avaieut senti toute
l'injustice et la noirceur de leur procédé,
Le commandant Espagnol se prome-
nait alors le long de ma baie avec sept
ou huit de ses compagnons. Ils s'en ap-
prochèrent d'une manière assez soumise,
en demandant en grace qu'on leur ren-
dît leurs armes, et qu'on les admît dans
la société. Cet homme respectable les
reçut froidement, mais avec humanité,
en leur reprochant, sans aigreur, leur
conduite passée qui lui avait paru d'au-
tant plus cruelle qu'elle avait pour objet
la ruine totale de leurs propres com-
patriotes. Il leur dit qu'il ne pouvait
rien prendre sur lui sans consulter les
Anglais et la société.Atkins , qui mou-
rait de faim , le pria de lui donner, en
attendant , quelque chose à manger ; ce
qu'on lui accorda sans peine.
Après avoir délibéré entr'eux sur cette
affaire , on convint avant tout que les
trois mutins rétabliraient , ou du moins

|
#
#
aideraient à reconstruire l'habitation des
deux Anglais persécutés, et à remettre
toute chose en bon état. Ils y consen-
tirent , et mirent sur le champ la main
à l'ouvrage.
Dans cet intervalle, un incident qui
regardait la chose publique suspendit
toute querelle particulière pour penser
à la sûreté générale. -
Une nuit que le gouverneur Espagnol
ne pouvait s'endormir , soit par une
fermentation de son sang , soit par un
de ces pressentimens que nous avons
quelquefois , et que nous ne pouvons
expliquer , prit le parti de se lever ,
et d'éveiller l'un des siens pour lui faire.
part de ses inquiétudes, et pour l'en-
gager à venir avec lui à la découverte
dans les environs du château,
Ils montèrent d'abord sur la colline,
d'où ils découvrirent distinctement plu-
sieurs feux , et un grand nombre de
{ r



Sauvages. Comme ils savaient par mon
instruction et par le père de Vendredi,
qu'ils descendaient quelquefois dans
l'isle pour y faire leurs festins de triom-
phe, ils ne doutèrent pas qu'ils ne fis-
sent bientôt une pareille fête. Ils allè-
rent éveiller tous leurs compagnons ,
qui , au lieu de se tenir clos et couverts,
eurent la curiosité de voir cet affreux
spectacle de plus près.
Dans cette circonstance ils donnèrent
des armes à Atkins et à ses camarades
pour se défendre au besoin, et eurent
la précaution de faire cacher leur trou-
peau dans la grotte de la vallée.
Les Sauvages leur parurent divisés en
deux corps, exactement séparés de près
d'un quart de lieue. Dans l'incertitude
de leurs projets, mes colons résolurent
d'envoyer le père de Vendredi se mêler
avec eux dans l'obscurité pour connaître
leurs desseins. Le bon vieillard y con-
aentit volontiers ; et s'étant mis nu com-
me la main , il partit sur le champ. Il
revint deux heures après , et rapporta
que le hasard seul avait amené ces deux
Nations ennemies , qui chacune de son
côté était venue dans l'isle pour man-
ger les prisonniers; et que s'étant recon-
mues , la fureur s'était emparée d'elles
au point qu'elles n'attendaient que le
jour pour combattre ; qu'il ne croyait
pas d'ailleurs qu'ils soupçonnassent que
l'isle fût habitée ; qu'ainsi il était plus
prudent de se cacher , et de se tenir
en repos jusqu'après la bataille ; qu'alors
il ne doutait pas qu'ils ne se retirassent
chacun chez eux, sans chercher à fouil-
ler l'isle. L'événement justifia les con-
jectures du père de Vendredi.
Mais la curiosité l'emporta sur la pru-
dence ; et rien sur-tout ne put retenir
les Anglais qui coururent armés vers le
lieu du combat ; ils y allèrent cepen-
dant avec précaution , en se cachant
dans un bois où ils pouvaient voir tout
ce qui se passait sans être apperçus ;
néanmoins il parut dans la suite qu'ils
avaient été découverts par quelques Sau-
vages.
La bataille fut terrible et opiniâtre.
Les Sauvages montrèrent des deux côtés,
au rapport des Anglais, une valeur ex-
traordinaire, une grande fermeté et beau-
coup d'adresse à ménager le combat,
qui dura plus de deux heures avant qu'on
pût voir de quel côté la victoire se dé-
clarerait. Mais enfin la troupe la plus
voisine des Anglais commençait à plier;
elle se mit ensuite en désordre, et prit
bientôt la fuite du côté de nos gens.
Ceux-ci qui craignaient avec raison
que ces fuyards ne S62 jettassent vers la
grotte , et que les vainqueurs ne les y
poursuivissent, résolurent d'aller si ren-
fermer , et de faire une sortie sur ceux
qui

qui voudraient les y forcer. Trois Sau-
vages seulement prirent cette route ,
sans être suivis d'aucun ennemi ; les au-
tres s'enfuirent au rivage et se rembar-
quèrent. Les vainqueurs , après avoir
emporté les blessés , jettèrent un cri
de triomphe , et rentrèrent aussi dans
leurs canots pour s'en aller chez eux.
Les Espagnols ayant vu fuir ces trois
Sauvages , firent dire aux Anglais de ne
pas les tuer, mais bien de s'en rendre
C R U s o É. 73
Toute la Colonie alla examiner le
champ de bataille , où l'on vit une
trentaine de morts , dont quelques-uns
étaicnt percés de flèches et de dards , et
les autres assommés avec des sabres de
bois fort durs et si pesans qu'il faut une
force extraordinaire pour les manier.
Qn trouva une douzaine de ces sabres,
autant d'arc , de traits et de javelots ;
les Anglais enterrèrent les morts , et le
Partie II. E)
père de Vendredi fut député vers les
prisonniers pour les rassurer sur la crainte
qu'il avaient sans doute d'être dévorés,
en leur annonçant que s'ils voulaient
travailler pour leurs maîtres, ils seraient
traités avec humanité.
Ces trois Sauvages étaient de jeunes
gens alertes, robustes et de bonne vo-
lonté. Mais le brutal Atkins , et ses
deux camarades, ne s'y prirent pas pour
gagner leurs cœurs , comme j'avais fait
avec mon cher Vendredi , qui était
homme à risquer sa vie pour sauver la
mienne. Ils les traitaient si durement
qu'un jour Atkins , impatienté de ce que
son esclave ne travaillait pas apparem-
ment assez vîte , lui donna un coup de
bache qui aurait dû lui fendre la tête et
le tuer ; mais le coup ne porta que sur
l'épaule de ce malheureux qui en fut
renversé. Un des Espagnols qui se pro-
menait par hasard dans cet endroit avec
quelques-uns de ses camarades , voyant
ce Sauvage terrassé , courut sur Atkins
pour l'empêcher de l'achever. Il lui re-
montra avec honnêteté que ce n'était
pas en les tuant que l'on corrigeait les
esclaves. Mais l'Anglais furieux, et s'a-
bandonnant à la férocité de son carac-
tère , se jetta sur le censeur , en lui dé-
chargeant à son tour un coup de hache,
qu'il esquiva adroitement ; comme celui-
ci était leste et vigoureux, il le prit au
corps , le jetta par terre et le désarma.
Les deux camarades d'Atkins accouru-
rent avec leurs pelles , ( car ils étaient
occupés au labourage ) pour venger leur
compatriote. Les autres Esgagnols de
leur côté vinrent se mettre de la par-
tie, si bien que la confusion sé remit
dans la Colonie et que la guerre fut ral-
lumée. Mais ces derniers, ayant reçu
du renfort, firent les trois Anglais pri-
sonniers , s'emparèrent de leurs ou-
D ij
tils , de leurs esclaves et de leurs ar-
UIlCS.
Cette récidive de leur part méritait
une punition exemplaire ; et ç'eût été
leur rendre justice que de les pendre ou
de les fusiller. Mais la douceur du com-
mandant se borna à les exiler de l'autre
côté de l'isle , avec défense d'avoir com-
munication avec eux. On leur promit
seulement quelques outils , et des vivres
qu'on porterait à un certain endroit dé-
signé , jusqu'à ce qu'ils pussent vivre
de leurs récoltes.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la
société : cette punition produisit son
effet. Ils n'eurent pas été plus de six
mois abandonnés à eux-mêmes , qu'ils
revinrent demander : grace avec beau-
coup de soumission ; mais l'expérience
de leur conduite passée ne permit pas
qu'on les crût sur leur parole, et on
les renvoya durement , en leur fournis-
sant toutefois les vivres et les outils dont
ils avaient besoin.
Cette vie laborieuse et solitaire ne
les accommodait pas. Elle leur inspira
un projet téméraire, et qui leur réussit.
Ils résolurent d'aller au continent avec
la chaloupe qui avait amené les Espa-
gnols, pour tàcher de faire quelques pri-
sonniers Sauvages qui pussent les aider
dans leurs travaux , et faire fructifier
leur plantation. -
Pour obtenir le canot et des armes ,
ils cachèrent leurs desseins. Ils dirent
seulement qu'ennuyés de vivre si mal-
heureux , ils avaient envie de regagner
le continent pour tenter la fortune ;
qu'ainsi , en leur accordant cette grace,
on se délivrerait d'eux.
Les Espagnols qui n'étaient pas fâchés
de s'en voir débarrassés, consentirent
volontiers à ce qu'ils voulurent , en leur
représentant cependant le dan ger de cette
f»
E iij
entreprise ; mais ils répondirent déter-
minément qu'ils étaient résolus à périr
plutôt que de rester dans une si triste
situation. On travailla à raccommoder
la chaloupe , et à l'avitailler pour un
mois. On leur donna des rames , deux
peaux sèches, dont ils firent une voile,
et des armes avec quelques munitions.
Ils -partirgnt au premier bon vent , en
quittant le rivage de fort bonne grace,
et les Espagnols leur souhaitèrent un
heureux voyage , sans s'attendre à les
revoir jamais.
Les habitans de l'isle ne pouvaient
s'empêcher de se féliciter de leur retraite.
Leur retour était la chose du monde à
laquelle ils s'attendaient le moins, lors-
qu'après vingt-deux jours d'absence, ils
reparurent avec cinq femmes Sauvages
et trois hommes de la même nation.
La surprise de mes insulaires ne le
cé lait qu'à celle de ces huit esclaves,
qui , voyant des gens vêtus et armés
différemment qu'eux , ne savaient à quel
genre de mort on les destinait.
On leur demanda avec empressement
ce que signifiait cette arrivée inattendue
avec ces barbares , et ce qu'ils préten-
daient faire. Ils répondirent qu'ayant
passé heureusement en deux jours, ils
· avaieIIt trouvé un peuple en alarmes ,
et prêt à leur tirer des flèches ; qu'ainsi
ils n'avaient pas jugé à propos de débar-
quer dans cet endroit : qu'ayant côtoyé
l'espace de six ou sept lieues , ils s'étaient
apperçus que ce que nous prenions pour
le continent n'était qu'une isle ; qu'ils
en avaient découvert une autre à droite
au nord, et beaucoup d'autres encore
à l'ouest : qu'étant déterminés, à quel-
que prix que ce fût , d'aller à terre ,
ils avaient descendu dans l'une de ces
C R U s o É. 79
honnêtement, et leur avait même donné
ID iv
des racines et des poissons; qu'ils étaient
restés quatre jours avec eux pour tâcher
de prendre langue et d'être instruits du
caractère des nations voisines ; qu'ils
leur avaient répondu par signes qu'elles
étaient cruelles, et ne vivaient ordinai-
rement que de chair humaine ; mais que
pour eux ils ne dévoraient que leurs pri-
sonniers de guerre , et qu'ils en avaient
actuellement un fort grand nombre, dont
· ils les priaient d'accepter quelques-uns
pour faire un festin ; qu'enfin ils leur
avaient amené ces huit Sauvages tout
garottés , et les avaient transportés eux-
mêmes dans leur chaloupe ; mais qu'ayant
en horreur de faire un pareil repas, et
dans la crainte d'y être obligés par
déférence, s'ils restaient plus long-tems
dans cette isle , ils avaient pris le parti
de revenir dans leurs habitations , et
de prier les Espagnols de leur per-
mettre d'y vivre avec leurs esclaves »
4
# ,
;éliº !
rtide
misà
: #
#
o#
ils #
s#
|
|.
#
,lº
c R u s o é. 8,
S l !
| | #
sélº
#
s, d
#
qui les aideraient dans leurs, travaux.
Le chef des Espagnols les reçut avec
humanité sous des conditions sages et
prudentes. 1 °. Qu'ils céderaient deux
femmes et un esclave aux deux autres
Anglais. 2°. Qu'ils vivraient avec elles
comme avec leurs légitimes épouses.
3°. Que le sort déciderait du choix, pour
éviter de nouvelles querelles. 4°. Qu'en-
fin ils prêteraient serment de fidélité aux
c R u s o é. 8,
la société , s'ils voulaient se conduire
en honnêtes gens.
Ils acceptèrent la proposition avec
joie , et reçurent dans le même mo-
ment des marques d'amitié et de géné-
rosité de la part de la Colonie.
Le père de Vendredi fut envoyé au-
près de ces Sauvages , non-seulement
pour les délier, mais pour les assurer
que , loin de vouloir les tuer et les
manger , on les rendrait heureux , s'ils
l$) v
se soumettaient aux douces loix qu'on
· allait leur imposer. Heureusement qu'une
des femmes entendait l'idiôme du vieux
Sauvage, et servit par ce moyen d'in-
terprête à toute la Colonie.
On ne perdit pas un moment pour
faire tous les arrangemens proposés. On
enferma les cinq femmes dans une ca-
bane, et on fit tirer les cinq Anglais au
sort, pour savoir qui choisirait le pre-
IIl 16 r.
Il y avait deux femmes d'environ tren-
te-cinq ans ; deux autres de vingt à
vingt-deux , et une jeune de dix-sept
à dix-huit : elles étaient toutes fort bien
82 R o B 1 N s o N
étaient basanées, elles auraient pu passer
pour belles à Londres même.
· La cérémonie finie , le chef des Es-
pagnols donna un festin à tous les ha-
bitans ; les nouvelles épouses et les jeu-
nes esclaves marquèrent leur joie d'être

tombées en de si bonnes mains. Elles
C R U s o É. 83
pour témoigner leur satisfaction.
Ce qu'il y eut de singulier dans le
choix de ces femmes , c'est que l'An-
glais , à qui le sort donna le droit de
primauté, prit la moins agréable de tou-
tes , et la plus vieille ; ce qui fit rire
la compagnie , même jusqu'aux graves
Espagnols. Mais le drôle raisonnait
mieux qu'eux tous, et jugea que, dans
C R U s o É. 83
lement avoir égard à la beauté , mais
encore au secours qu'il pouvait en tirer
pour son ménage : aussi prit-il la plus
C R U s o É. 83
sa femme se trouva la meilleure et la
plus laborieuse des çinq.
La Providence eut encore part dans
le choix de ces femmes ; car il arriva
que les plus brutaux eurent les plus
douces, et que les deux Anglais , hon-
à
D vj
nêtes gens, furent les moins biens par-
tagés. Par ce moyen, leurs différens
caractères, se trouvant tempérés les uns
par les autres, sont devenus plus socia-
bles.
Après cet événement tout rentra dans
l'ordre, et l'on vécut avec assez de tran-
quillité. Les Espagnols habitaient tou-
jours le vieux château , et gardèrent la
treille et la grotte. Ils avaient avec eux
le père de Vendredi et les trois pri-
sonniers qu'ils avaient faits à la bataille
que ces Sauvages s'étaient donnée en-
tr'eux, et qu'ils avaient repris sur At-
kins. Mais ces esclaves ne couchaient
pas dans la forteresse , et ne la connais-
saient même pas. Ils demeuraient à la
maison des champs, et on les occupait
au labourage. Cependant les Espagnols
ayant par la suite reconnu leur attache-
ment et leur fidélité , les reçurent dans
le château, où , dans le tems des pluies ,
º
-
-
• : '
#º
| #
C R U s o É. 85
l# #
entº
: l #
lient #
#
qr& #
# #
,it
l# .
inte tº
si l'
# !
t#
#
#
t #
liº
t#
50 *
|
|
ils étalent couchés à l'abri des vents et
des orages.
Atkins, ses camarades, avec leurs
femmes et les deux Sauvages , reprirent
leur première habitation. Ils l'augmen-
tèrent même avec le secours des Espa-
gnols qui leur fournirent ce qu'ils pureat
d'outils , ainsi qu'aux deux autres An-
glais et à leur famille qui s'étaient éta-
blis un peu plus loin.
Ces trois habitations formaient, pour
ainsi dire, les fondemens de trois villes,
dont le château était la capitale. Mais
un nouvel incident rejetta la Colonie
dans les plus vives alarmes. -
Un jour qu'à l'ordinaire les Sauvages
étaient venus faire leur festin de triom-
phe, ils laissèrent , en s'en retournant ,
trois de leurs gens endormis dans un pe-
tit bois , soit par oubli , soit par quel-
que motifinconnu. Ces descentes étaient
devenues si familières à la Colonie ,
:
qu'elle ne s'en mettait guère en peine ;
et elle ne songeait alors qu'à se tenir
cachée jusqu'à leur départ. Le premier
d'entr'eux qui les appercevait en don-
nait avis aux plantations; et on plaçait
quelqu'un sur une eolline pour avertir
de leur rembarquement.
Les Espagnols , curieux de voir les
restes affreux de leur fête , trouvèrent
ces trois Sauvages ensevelis dans un pro-
fond sommeil. Comme ils avaient au-
tant d'esclaves qu'il leur en fallait , un
des camarades d'Atkins était d'avis qu'on
les tuât ; mais les Espagnols n'y purent
consentir. Il faut leur rendre cette jus-
tice , que, malgré ce que l'on raconte
des cruautés de cette Nation envers les
Mexicains et les Péruviens, j'ai vu peu
d'hommes aussi modérés, aussi vertueux,
aussi humains, et en même-tems aussi
braves que ces Espagnols.
Le parti le plus simple eût été de les
enjº
'à se #
Le pºrt
| C R U s o é. 87
on #
urº
, vo# #
rolº
sunjº
ell "
|#,!
#s #º
| prº
tflº jº
ric0º
yef à
vuº
filelº
$ #
delº
laisser tranquillement partir ; mais ils
n'avaient point de canot : ainsi on fut
obligé de se rendre maîtres de leurs per-
sonnes , pour qu'ils ne pussent nuire
aux plantations. -
| Le père de Vendredi leur assura ,
ainsi qu'aux autres , qu'ils n'avaient rien
à craindre, et qu'ils trouveraient des ca-
marades qui étaient contens de leur sort.
On les donna aux deux Anglais, dont
les terres avaient le plus besoin de tra-
vaux , et on leur cacha soigneusement
les autres habitations , jusqu'à ce qu'on
se fût assuré de leur fidélité. On agit
très-prudemment ; car quelque tems
après l'un d'eux s'échappa , et partit ap-
paremment dans les canots de quelques
Sauvages qui avaient abordé l'isle , et
qu'il avait découverts.
Cette désertion alarma avec raison
toute la Colonie ; car il était à présu-
mer que ce transfuge les informerait de
--
leur séjour, et de leur petit nombre,
Heureusement il n'avait aucune connais-
sance de la forteresse , de la treille , de
la grotte, ni de la demeure d'Atkins. Il
n'avait jamais non plus entendu tirer
d'armes à feu ; ainsi il ne pouvait leur
donner que des notions très-imparfaites
de leur état , mais seulement de l'en-
droit où il avait travaillé.
Ces conjectures ne se trouvèrent que
trop vraies : car deux mois après , six
canots remplis chacun de neuf ou dix
Sauvages, vinrent du côté septentrional
où ils n'étaient jamais descendu aupa-
ravant , et y débarquèrent à un mille
de distance de la retraite des deux An-
glais, chez lesquels avait demeuré l'es-
clave en question.
Si toute la Colonie avait habité ce
côté-là , le mal n'eût pas été fort grand ,
et problablement aucun des ennemis
n'eût échappé. Mais il était impossible
s ô M
ur petit mr
t aucune Cô#
de l triº
eure d'Ali -
lus enleiº
l ne polº #
s très rº
lentité *
illé,
se trºººº
mois pº"
de fºº
:ôté sº
desterlº
rent à ! 1
ite la lº
tit l*
irait h# !
s ô M
| des ê!a
nitiºjº
• •,-
C R U s o É. 89
à deux hommes d'en repousser une cin-
quantaine, et même de se défendre avec
quelques succès.
Les deux Anglais les avaient bien ap-
, perçus à près d'une lieue de distance
en mer : aussi profitèrent-ils de cette
découverte pour sauver leurs femmes,
leurs troupeaux, et tous leurs ustensiles ,
dans une cave qu'ils avaient eu la pré-
caution de pratiquer dans le plus épais
d'un bois voisin , et dont l'entrée était
s ô M
le secrct pour la trouver. Ils eurent grand
soin de garotter fortement les deux ca-
s ô M
s ô M
mes , et auquel ils . avaient lieu de se
confier , demander un prompt secours
aux Espagnols , avec ordre de venir les
rejoindre en certain lieu indiqué dans
le bois, non loin de leur précieux dépôt.
Les Sauvages , instruits par l'esclave

fugitif, vinrent droit à l'habitation de
ces Anglais, et ils y mirent le feu qui
la consuma en peu de momens. Ces
barbares , désespérés sans doute de la
trouver déserte , se mirent à roder dans
tous les environs pour découvrir ceux
qui l'avaient abandonnée. Deux pelo-
tons de cinq ou six d'entr'eux s'avan-
cèrent précisément de leur côté à por-
tée du fusil. Comme les deux Anglais
étaient postés de façon à pouvoir les
ajuster sans être vus , étant dans une
9o R o B 1 N s o x
nurent leur déserteur qui était à la tête
du premier peloton, et résolurent de
· ne pas l'épargner. Leurs armes étaient
chargées à mitraille , et ils firent une
décharge avec tant de justesse et de pré-
cision , qu'ils tuèrent leur traître, avec
trois ou quatre de ses camarades, sans
compter les blessés.
Le deuxième peloton , plus étonné
N $ 0 Y
C R U s o É. 91
it à l'ha#
y mireitk#
#
t de montº !
is sans d ' :
mirent àfºliº
our détºIiº
)nnée, DI #
· d'enfºniº
de leur dºº
els la #
tºniº
i, é# #º
sé#, # #
qi #
et r#*
rs ns *
et il, frº
stesse tº *
ur traitrºº
·amaradºº
N $ 0 Y
N $ 0 Y
|
du bruit , qu'instruit du danger qu'il
courait lui-même , accourut au secours
de ses compatriotes blessés , sans pou-
voir comprendre comment cela avait pu
se faire. Ils crurent , à ce qu'on a su
depuis , que c'était par l'effet du ton-
nerre , et ne s'attendirent pas à subir
dans l'instant un pareil sort. Nos An-
glais étaient bien fàchés de se voir con-
traints de canarder ces malheureux. Ils
firent une seconde décharge avec un
succès encore plus terrible que le pre-
mier ; et croyant les avoir tous tués , ils
sortirent de leur fort sans avoir rechargé
leurs armes ; ce qui était une grande im-
prudence ; car ils en trouvèrent encore
quatre en vie , dont trois étaient pres-
que mourans. Le quatrième n'avait qu'une
légère contusion, et ils les achevèrent
à coups de crosse.
Celui qui n'était que légèrement blessé
se jetta à leurs genoux avec un murmure
* .
--



lamentable pour leur demander la vie.
Ils se contentèrent de le lier au pied
d'un arbre ; et ne voyant plus d'ennemis
de ce côté-là , ils coururent à leur es-
pèce de casemate pour voir si tout y
était en bon état, et pour calmer la
terreur de leurs femmes qui, bien plus
qu'eux, redoutaient les Sauvages. Mais
tout était tranquille et en bon ordre.
Un moment après ils virent arriver les
92 R o » 1 N s o N
Vendredi. Le reste des Sauvages ayant
entendu ce bruit inconnu, que les échos
avaient rendu plus effrayant, et n'ayant
rien découvert de leur côté, vinrent à
l'endroit où leurs camarades avaient été
tués ; ce qui les avait tellement épou- _
vantés, qu'ils se sauvèrent dans leurs
canots , et s'embarquèrent avant qu'on
eût pu les atteindre.
Le lendemain , la Colonie eut la sa-
tisfaction de voir trois de leurs canots
-
i
l sâ°
n0ts
brisés sur le rivage , et plusieurs corps
étendus sur le sable ; ce qui fit croire
avec beaucoup de fondement que leurs
ennemis avaient essuyé une tempête fu--
rieuse ; ce que la violence du vent qu'on
avait ressenti dans l'isle ce même soir,
avait dû leur confirmer. Cependant , si
quelques-uns avaient péri dans la tour-
mente, il pouvait s'en être échappé assez
pour porter leurs compatriotes à ven-
ger la mort de leurs camarades , et à
découvrir quelle nation pouvait habiter
Pisle. -
Cinq ou six mois se passèrent avant
qu'on entendît parler d'eux. Toute la
Colonie , pendant cet intervalle , tra-
vailla à relever pour la deuxième fois
l'établissement de ces pauvres Anglais.
Atkins même et ses camarades mirent
la main à l'œuvre ; ce qui prouvait qu'ils
se repentaient ºincèrement de leur con- .
duite passée,
-- x- -- - - -x-—
:
On espérait déja d'en être quitte pour
la peur , lorsqu'un soir on vit paraître
une flotte formidable de vingt-sept à
vingt-huit canots , remplis d'hommes
armés en guerre , et au nombre de plus
de deux cents cinquante, qui débarquè-
rent à la côte orientale. Cette multitude
jeta mes insulaires dans la plus grande
consternation ; mais, comme ils avaient
toute la nuit pour délibérer et se mettre
en état de défense , ils reprirent cou-
rage.
94 R o B 1 N s o N
| droit à l'habitation des Anglais, parce
que ce serait certainement là que les
Sauvages, instruits par leurs camarades,
marcheraient en force. De plus il fut
résolu qu'on cacherait les femmes , les
effets et le bétail dans la cave dont j'ai
parlé ; mais elles voulurent absolument
combattre , et ne pas quitter leurs ma-
ris. Il fallut les armer d'arcs et de flè-
ches. On convint encore de se diviser
en trois bandes dans le bois qui entou-
rait cette habitation, afin de faire croire
aux Sauvages qu'ils avaient affaire à des
ennemis nombreux.
La chose arriva comme on s'y était
attendu. Les Sauvages marchèrent sans
ordre vers l'endroit désigné, où toute
la Colonie , au nombre de trente-trois
personnes 5 compris les femmes et quel-
ques esclaves affidés , était préparée à
les bien recevoir.
Les esclaves étaient armés de haches,
de hallebardes et de sabres. Les Espa-
pagnols et les Anglais partagèrent les
fusils , les pistolets et les bayonnet-
teS•
La première division des insulaires
était commandée par le gouverneur Es-
pagnol , comme généralissime. La se-
conde était aux ordres d'Atkins. Il faut
lui rendre cette justice : quoique hardi
(

(
º|
:
dans le crime , il ne l'était pas moins au
combat, contre l'ordinaire de ses pareils.
La troisième avait pour chef le lieute-
mant du gouverneur. -
A peine le jour commença-t-il à pa-
raître, que les Sauvages marchèrent di-
rectement à l'endroit prévu dans une
confusion étonnante , et par troupes
96 R o E r N s o N
ni mesure. Le premier peloton alla d'a-
bord du côté d'Atkins , qui le laissa
passer pour être reçu par une autre di-
vision : il laissa passer encore le deu-
xième qui était peu nombreux ; mais le
troisième , composé d'une cinquantaine
d'hommes , étant venu à sa portée , il
fit sur eux une décharge à mitraille, si
à propos , que plus de la moitié furent
mis hors de combat, Il ne leur donna
pas le tems de se reconnaître, et leur
fit encore deux décharges avec le même
succès. Les deux autres troupes furent
- saluées
saluées de la même façon par les divi-
sions des Espagnols ; en un mot, ce fut
une surprise , une consternation et des
hurlemens semblables à ceux que j'ai
décrits plusieurs fois ; et si Atkins avait
pu se contenir , et ne pas sortir de son
espèce de retranchement , les Sauvages
eussent tous été défaits , sans que les
insulaires eussent perdu un seul homme.
· Mais lé bouillant Anglais ne put se mo-
dérer ; il ?tomba sur eux avec sa divi-
sion. Les Sauvages , qui , jusqu'alors ,
avaient sans doute cru que des Dieux ou
de mauvais Génies les avaient tués par
la foudre , voyant des hommes , se ral-
lièrent, tirèrent des flèches , tinrent
ferme , et combattirent avec autant de
· courage que de vigueur. Atkins fut lé-
gèrement blessé , ainsi que le père de
Vendredi. Un des camarades d'Atkins
et son esclave furent tués sur la place ;
bientôt après un Espagnol subit le même
Partie II. E
sort. La blessure d'Atkins ne l'avait ren-
du que plus furieux. Les femmes qui
étaient de sa division , soutinrent leurs
maris avec une bravoure qui semble au-
dessus de leur sexe, et tuèrent plusieurs ·
ennemis. Atkins , pressé par le nombre
des Sauvages qui se battaient en vrais
désespérés , se retira en bon ordre sur
les deux autres divisions , qui n'eurent
pas à soutenir une attaque aussi vive.
Dès qu'Atkins eut attiré les Sauvages
du côté des Espagnols , il forma sur le
champ la résolution, pour ôter tout es-
poir de salut aux Sauvages, d'aller brû-
ler leur flotte qui était sans gardes. Les
Espagnols n'étaient pas de cet avis , dans
la crainte que le désespoir de ces mal-
, heureux ne leur donnât de nouvelles
forces pour combattre. Mais l'Anglais
repondit qu'il valait mieux avoir à com-
battre cent hommes que cent mations
qui ne manqueraient pas de venir tou-
tés ensemble les détruire totalement ,
si un seul échappait. Son avis prévalut,
et devait l'emporter. Il courut au riva-
ge , où , ayant ramassé quelque bois
sec , il mit le feu aux canots.
Les Espagnols, qui pendant cette ex-
pédition n'avaient pas cessé de com-
battre , tuèrent encore un grand nom-
bre de Sauvages. Mais quand ceux-ci
virent leur flotte en proie aux flammes,
C R tr s o #. 99
C R tr s o #. 99
C R tr s o #. 99
oa, Waramoka , et d'autres paroles que
nous ne pûmes comprendre.
Le champ de bataille resta à mes in-
sulaires , qui , pour ne pas perdre le
fruit de leur victoire , consultèrent en-
C R tr s o #. 99
détruire le reste des ennemis. Ils en
comptèrent près de 15o tués qu'ils en-
terrèrent sur le champ. Ces barbares

E ij
(>
avaient emporté leurs blessés dans les
1 OO R o B r" N s o N
secours. On trouva les corps morts de
mes colons que l'on ne reconnut qu'aux
vêtemens ; car les Sauvages les avaient
tellement défigurés qu'ils étaient mé-
connaissables. Ils avaient insulté à leurs
cadavres d'une manière inhumaine et
inouie en les meurtrissant à coups de
1massues , comme si ces corps eussent
pu éprouver de nouvelles douleurs.
• Le gouverneur Espagnol opina qu'il
fallait aller sans perdre de tenis du côté
de la métairie pour défendre la mois-
son. Mais il était trop tard ; le mal était
1 OO R o B r" N s o N
perte et de leur captivité, car ils n'igno-
raient pas qu'ils étaient dans une isle
et sans canots , avaient détruit ma mai-
son des champs , et dévasté tous les
environs.
| Les insulaires les y trouvèrent rassem-
blés. Ils étaient assis à terre d'un air
fort triste , le coude appuyé sur le ge-
| nou et le visage caché dans les mains.
Ils étaient encore près d'une centaine
d'hommes. Le dommage qu'ils avaient
causé à ma Colonie était inestimable.
Ils avaient fait le mal, pour faire le mal ;
car il ne pouvait leur en rien revenir.
Les ayant apperçus dans cette situa-
tion , on usa d'un stratagême pour con-
naître s'ils avaient encorç envie de re-
commencer le combat. On leur tira quel-
ques coups de fusils sans balle ; cette
ruse réussit. A ce bruit , ils se levèrent
tous en gagnant les bois et en faisant
des hurlemens si étranges, que nos gens
n'en avaient pas encore entendu de sem-
blables. La plupart étaient désarmés ,
n'ayant que des arcs sans flèches , et
point d'outils pour en faire d'autres.
L'extrêmité à laquelle ils étaient ré-
duits était certainement déplorable :


E ijj
mais l'état dans lequel ils avaient mis
la Colonie n'en était pas moins triste.
Le château subsistait, à la vérité, ainsi
que les autres habitations ; mais la mère
nourricière était détruite ; et il fallait
du tems pour réparer cette perte ; il fal
lait se ménager sur le pain, et ne vivre
que de chasse pendant plusieurs mois-
La première chose dont ils convin-
rent fut de pousser les ennemis vers le
Sud-Ouest de l'isle, qui était l'endroit
le plus reculé , afin que si dans ces entre-
1O2 R o B 1 N s o N
quelque incursion , ils ne pussent en
avoir aucune connaissance. On décida
encore qu'on les harcelerait sans cesse
et sur le champ , pour tâcher d'en dé-
truire autant qu'il se pourrait ; et que
si l'on réussissait à en prendre un en vie,
on s'efforcerait de lui faire entendre par
le père de Vendredi, que si le reste
v
voulait se borner à cultivcr un terreia
à
qu'on leur assignerait, en s'engageant
de n'en passer jamais les limites que
pour venir parlementer par un député,
· on leur donnerait non-seulement la vie
et la liberté , mais encore des terres et
des outils pour labourer, des graines
pour ensemencer, et des instructions
pour former un bon établissement.
Ce projet était sage : on réussit à
prendre un de leurs traîneurs affaibli par
sa blessure. On le pansa du mieux que
l'on put. On lui donna des rafraîchis-
semens , en un mot , on parvint au but
désiré par l'entremise du père de Ven-
dredi. Ce Sauvage étonné de trouver
tant d'humanité chez des gens qu'il
croyait féroces èt d'une autre nature
que la sienne, promit au nom de ses
compatriotes qu'ils se soumettraient vo-
lontiers à des loix si douces.
Il retourna parmi eux avec le père
de Vendredi , et revint avec trois de
E iv
leurs chefs, apporter les paroles de leur
nation. On leur fournit des vivres, et
quelques outils ; on les instruisit dans
l'art de l'agriculture et de la vannerie ;
ils tinrent religieusement leur parole ,
et devinrent en peu de tems plus savana
que leurs maîtres. On doit présumer que
si cette trompe avait eu des femmes, elle
eût bientôt formé une peuplade presque
civilisée , et la plus considérable de la
Colonie.
Ils perdirent beaucoup de monde, tant
par les blessures, que plusieurs d'entr'eux
avaient reçues dans le combat , que par
une sorte d'épidémie qui régna parmi
eux , en sorte qu'à mon retour dans
l'isle ils n'étaient plus que trente-sept.
Après cette guerre , la Colonie jouit
d'une parfaite tranquillité par rapport
aux Sauvages , qui continuaient néan-
moins , de tems à autre , d'aborder l'isle
pour y faire leurs repas inliumains.Com-
me ils étaient de nations différentes ,
et que probablement ils ignoraient ce
qui était arrivé aux autres , ils ne firent
aucune recherche pour les trouver ; et
en supposant qu'ils l'eussent faite , il
leur eut été bien difficile de les découvrir.
Voilà à peu-près tout ce que mon Es-
pagnol me raconta en nous promenant.
Le jeune prêtre et le passager qui nous
accompagnaient , ne pouvaient cesser
d'admirer ce tissu d'aventures extraor-
dinaires. Je ne pus qu'applaudir à la
sagesse , à la prudence , à la fermeté ,
à la justice , enfin à toute la conduite
des Espagnols ; et pour leur en témoi-
C"R U s o É. 1c5
voulais , avant d'aller visiter les Sauva-
ges , et les autres petites Colonies , leuy
rendre le festin qu'ils m'avaient donné,
ainsi qu'à mon neveu et à mes passagers-
J'avais tout fait arranger par Vendredi
et par le cuisinier du vaisseau. Nous

E v
reprîmes tous le chemin de la capitale
où nous trouvâmes tout préparé. Mon
neveu , qui y était arrivé avec ses offi-
ciers , avait eu soin d'envoyer de bon
vin de Bordeaux , de la bierre d'An-
gleterre , des liqueurs, une grande jatte
de porcelaine avec les ingrédiens néces-
saires pour faire du Punch. Il y avait
ajouté de grandes pièces de bœuf et de
porc salé. Celui d'entre les Espagnols
qui s'était chargé de l'office d'économe,
joignit à tous ces présens cinq jeunes
chevreaux qu'on fit rôtir en entier , et
dont on envoya une partie à l'équipage
du vaisseau , qui depuis long-tems n'a-
vait goûté de viande fraîche. Je dois
convenir que ce repas fut encore plus
somptueux et plus gai que le premier. .
Tous les effets que j'avais apportés
furent déposés dans l'arsenal et dans les
magasins du château, pour être ensuite
distribués dans la Colonie : et je laissai
cette distribution à la sagesse et à l'é-
quité du chef des Espagnols. Le nouveau
bétail fut mis dans le grand enclos de la
vallée auprès de la grotte, et l'on en s
donna le soin à un Espagñol entendu.
Au moyen de deux petites pièces de
canon de quatre livres de balle , avec
leurs affuts , et de nouvelles armes et
munitions que je donnai , ils pouvaient
combattre et vaincre une armée de Sau-
vages, fut-elle de cinq cens hommes.
Parmi les ouvriers que je leur amenai,
il y en avait un très-adroit , et qui seul
valait dix autres. Il était encore bon
armurier , et pouvait par conséquent
tenir les armes toujours en bon état.
Le surlendemain de mon arrivée , je,
me préparai , avec une suite assez nom-.
breuse , à visiter les habitations des An-
glais et le quartier des Sauvages.Le prêtre,
le passager et sa servante voulurent être
de la partie pour connaître l'état de mon:

|
E vj
| | petit royaume. Le gouverneur fit appor-
ter avec lui les effets et les outils qu'il avait
destinés aux Colons. Nous commençâmes
par la démeure d'Atkins, que je trouvai
assez propre , elle était vaste et séparée
par des cloisons de vannerie , fort indus-
trieusement construites, pour renfermer
trois familles ; c'est-à-dire celles d'At-
kins , de son camarade et de la veuve
du troisième qui avait été tué à la grande
bataille. Ils avaient chacun trois ou qua-
tre enfans. Les ouvriers qui me suivaient
pour examiner les travaux de mes insu-
1o8 R o B 1 N s o N
et me dirent franchement que cet hom-
me n'avait pas besoin d'eux ; qu'il ne
luî fallait que des outils. Atkins reçut
avec reconnaissance les secours que nous
lui apportions , et nous promit cordia-
lement d'être sage , en nous disant que
le malheur l'avait instruit ; qu'il recon-
1o8 R o B 1 N s o N
pardon aux Espagnols ; qu'il les priait de
lui rendre leur amitié , et qu'il leur jurait
d'être à jamais leur plus fidèle serviteur. .
Nous apprîmes avec plaisir qu'il en
nsait bien avec la pauvre veuve et ses
enfans , en leur donnant exactement
même plus que leur nécessaire. -
Nous passâmes de-là chez les deux
Anglais dont on m'avait dit tant de bien.
En effet , malgré leurs désastres, tout
florissait dans leur établissement. L'or-
dre , la propreté, l'abondance, fruit du
travail et de l'assiduité , régnaient de
toutes parts. Je leur fis des complimens
sur leur conduite , en les priant de de-
mander et de choisir dans les magasins
ce qui leur serait nécessaire pour abré-
ger leurs travaux et améliorer leur plan-
tation. Ces braves gens me remerciè-
rent de tout leur cœur , et ne prirent
des secours que j'avais apportés , que
·les choses les plus indispensables.
Nous nous rendîmes ensuite au can-
ton des Sauvages. Notre surprise aug-
menta à la vue de la Colonie ; leurs ca-
banes étaient tirées au cordeau , sur
deux lignes, et si artistement travaillées
7 IC5 R o B r N s o N.
leur vannier de Londres fît mieux. Ils
avaient fait, en ce genre, des lits , des
gardes-manger, des tables , des chaises,
des tamis , des cages, enfin tous les
· ustensiles nécessaires au m énage. Ils
avaient également réussi dans les ouvra-
ges de poterie ; et, comme je l'ai dit
ci-dessus , ils avaient en tout surpassé
leurs maîtres ; ils reçurent avec trans-
port les instrumens de labourage , les
outils, les graines et les autres secours,
qu'on leur distribua. Je le répète, s'ils
avaient eu des femmes, ils eussent for-
mé en peu d'années un Peuple heureux
et considérable. N -
7 IC5 R o B r N s o N.
étonnés de l'ordre et de la fertilité de
mon isle , qu'ils résolurent de s'y éta-
blir. Ce jeune homme me pria de lui
assigner un canton près du château, et
de lui donner des Sauvages de bonne
volonté , et un ouvrier pour se former
une bonne plantation. Il avait quelques
effets précieux qu'il me proposa de
prendre en échange , pour m'en défaire
aux Indes. J'eus beau vouloir le détour-
ner de cette résolution , il insista si for-
tement , que je consentis à tout ce qu'il
voulut. * » .
Sa servante , qui vraiment dans son
espèce était une fille de mérite , me
pria aussi de lui procurer un établis-
sement dans l'isle. Je jettai les yeux sur
mon artisan universel qui accepta mon
offre , et je le mariai avec cette fille ,
- en lui concédant un terrein non loin
de celui de son ancien maître.
A propos de mariage : je ne dois pas
négliger de rapporter ici le zèle de
mon jeune prêtre , et tout ce qu'il me
dit à cet égard. Quoiqu'il fût catholi-
que romain , je dois avouer que , de ma
vie , je n'ai rencontré un homme de son
état plus sobre , plus modeste , plus
pieux, plus instruit, plus zélé , plus
désintéressé, enfin plus juste , plus doux
et plus charitable. Sa conduite pouvait
passer pour un modèle de perfection
chrétienne. J'ose croire que si tous les
gens de sa robe lui eussent ressemblé,
la réformation n'aurait jamais eu lieu,
et que nous serions encore unis dans le
sein de la même église (* ).
La première conversation que j'eus
avec lui me plut beaucoup.La religion
en était le sujet , et il m'en parla, quoi-
que d'une autre communion que la mien-
( * ) Il faut observer que c'est un Protestant qui
parle, et qui rend justice à la vertu,
ne , avec toute la modération imagina-
ble.
Je n'ai pu voir , me dit-il, sans la
douleur la plus vive , et sans répandre
des larmes intérieures , tant d'idolâtres
dans votre isle : il ne serait peut-être
pas difficile, avec l'aide de Dieu, de les
instruire dans la Religion Chrétienne.
Je sais bien que malheureusement vous
et moi n'admettons pas les mêmes dog-
mes ; mais nous tombons d'accord sur
les vérités primitives ; et nos différens .
sentimens ne doivent pas m'empêcher de
faire les plus grands efforts pour tâcher
de légitimer les mariages de vos Anglais ,
de faire connaître le vrai Dieu à leurs fem-
mes , ainsi qu'aux malheureux Sauvages
relégués à l'extrêmité de votre isle.Vous
me direz sans doute , ajouta-t-il, que
vous n'avez ni aumônier ni notaire ; j'y
co»sens, et j'approuve la précaution des
Espagnols, d'avoir obligé vos Anglais
à regarder la femme que chacun avait
choisie comme sa véritable épouse. Mais
· 1 14 R o E r N s e N ,
puisque les femmes ne furent pas con-
sultées , et que par conséquent elles
n'ont pu donner leur consentement.
D'ailleurs l'essence du mariage ne con-
siste pas seulement dans l'aveu mutuel
des deux parties , mais encore dans une
obligation formelle et légale de ne se
quitter jamais , et de pourvoir à leurs
besoins réciproques , ainsi qu'à ceux
des enfans. Si vous voulez , continua-
t-il , attirer la bénédiction du Ciel sur
vos sujets, travaillez efficacement à me
seconder pour détruire ce maI, pour
éclairer ces Sauvages, et pour établir
un culte simple à leur portée , selon
que les circonstances le permettent :
mais en même-tems il faut que ce culte
soit pur, sans mélange de superstition ,
et digne enfin de la Majesté divine.
|
J'avoue que je fus tellement frappé
de ce discours , que je m'abandonnai
entièrement à son zèle et à ses lumiè-
res , afin de réparer, avec le secours
du père de Vendredi qui lui servirait
de truchement, ma coupable négligence
à cet égard.
Cet ecclésiastique ne pouvait revenir
de l'indifférence inexcusable des An-
C R U s o É. 1 13
mes au moins l'existence d'un seul Dieu ;
en observant que si ces Anglais avaient
été forcés de vivre dans quelques pays
de Sauvages, ceux-ci eussent tout em-
ployé pour tâcher de leur faire adorer
l'idole de la nation.
Mon étonnement augmentait à me-
sure qu'il me parlait, Je confesse que
jamais cette pensée ne m'était venue
dans l'esprit. Je regardais ces Sauvages
comme des esclaves que le droit de la
guerre nous avait soumis. Je le laissai
le maître de faire tout ce que sa cha-
rité lui inspirerait ; et j'en parlai sur
le champ aux Espagnols , qui non-seu-
lement approuvèrent les avis de ce bon
prêtre , mais résolurent de l'engager à
rester avec eux, à titre d'aumônier ,
avec un revenu honnête que toute la
Colonie lui ferait pour vivre , et un
appartement dans le château. A peine
les Espagnols lui eurent fait cette pro-
position , qu'il s'écria : grand Dieu , je
vois dans tout ceci le doigt de ta pro-
vidence ! Ma vocation est manifeste ;
et je me croirai bien dédommagé des
malheurs de mon voyage , en me trou-
vant employé dans un dessein si glo-
rieux.
Pendant qu'il parlait, je voyais dans
ses traits une sorte d'extase ; ses yeux
brillaient d'un feu nouveau ; ses joues
s'enflammaient, et je ne pus qu'admi-
1 16 R o B 1 N s o Nr
de celui de la plupart de ses confrères.
Après avoir rêvé un moment, je lui
demandai si c'était tout de bon qu'il
voulait s'enterrer dans mon isle pour
entreprendre la conversion de ces Sau-
vages, et s'il était capable de s'y hasar-
' C R U s o É. 117
réussir.
Qu'appellez-vous me hasarder , répli-
qua-t-il vivement ? je n'allais aux Indes
que dans cette intention ; et si je peux
faire ici la même chose , pensez-vous
que je n'aurai pas bien employé mon
tems ? Le salut de tant d'ames vaut
non-seulement les soins de toute ma
vie , mais encore de vingt autres de
mon ministère.
Il me proposa sur le champ d'aller.
d'abord à l'habitation d'Atkins. Il enten-
dait un peu l'anglais et l'espagnol. J'y
' C R U s o É. 117
sant, je le priai de me dire par quel
\.
hasard je l'avais trouvé dans la volonté
de me suivre.
Il satisfit avec plaisir à mon empres-
sement, et me raconta ses premières
aventures qui me parurent aussi amu-
santes que singulières. Mais la plus re-
marquable , à mon avis, était sa dernière
course dans laquelle il avait été obligé
de changer cinq fois de vaisseau , sans
pouvoir arriver à sa destination.
Son premier projet avait été d'aller
de Saint-Malo à la Martinique ; mais,
forcé par le gros tems d'entrer dans
le Tage, le navire avait échoué. Dans
cet embarras il en avait trouvé un au-
tre prêt à faire voile pour les Isles Ma-
dères , et il s'y était embarqué. Le Ca-
pitaine ne sachant malheureusement
que très - peu la navigation, avait laissé
dériver son vaisseau jusqu'à Final , et
delà il alla vers Terre-Neuve, où , ren-
contrant un vaissoau destiné pour Que-
|
bec et pour la Martinique, il s'était rem-
barqué de nouveau. Arrivé au Canada,
le maître du bâtiment mourut, et sa
cargaison fut vendue avec le navire
qui changea alors de destination ; en-
fin en ayant trouvé un qui revenait en
France , il s'était déterminé à y repas-
ser , et ce fut précisément ce dernier
que les flammes dévorèrent en pleine
mer, lorsque je le reçus sur mon bord.
Mais je crois devoir finir cette digres-
sion sur les aventures d'autrui pour ne
parler que des miennes.
· C R u s o É. 119
tation d'Atkins, je lui rappellai , sans
trop les faire valoir ; les secours que
je lui avais donnés , et dont il me re-
· C R u s o É. 119
fection. Je lui parlai ensuite des grands
principes de la Religion, et je lui de-
mandai si , avant que dé contracter une
· C R u s o É. 119
et ses compagnons n'étaient pas liés ail-
leurs , et s'ils se croyaient tous mariés
légitimement.
Il me répondit que deux d'entr'eux
étaient veufs, sans enfans, et que les
trois autres , compris celui qui avait été
tué , étaient garçons ; qu'ils se croyaient
bien mariés , puisqu'ils s'étaient solem-
nellement engagés devant les Espagnols,
faute de prêtre ; qu'ils avaient tous
12o R o E 1 N s o N
mes ; que pour lui il ne quitterait pas
la sienne pour toutes les fortunes du
monde , et qu'il était certain que ses
camârades pensaient comme lui ; qu'au
reste , s'ils trouvaient un ecclésiasti-
que , ils confirmeraient leurs mariages
du meilleur de leur coeur.
C'était là justement où je les atten-
dais : je leur présentai le prêtre que je
leur dis être mon ami. Atkins fut si
enchanté de cette occasion , qu'il en-
voya
voya sur le champ inviter les deux An-
glais , qui demeuraient un peu plus
loin , à venir tout de suite chez lui avec
leurs femmes. Il ne s'informa pas même
si l'ecclésiatique que je leur amenais
était catholique ou protestant. -
A peine furent-ils arrivés avec leurs
femmes , qu'ils consentirent avec joie à
- 41-4 - r » -
: la cérémonie légale qu'on leur propo-
sait. Les femmes à qui on s'efforça d'ex-
pliquer avant tout les premiers fonde-
mens de la Religion , firent paraître
beaucoup de soumission et d'envie de
s'instruire. Le zélé missionnaire fit alors
de tendres , mais de touchans reproches
aux maris sur l'ignorance où ils les
avaient laissées de l'existence d'un Être
suprême , unique , éternel , immuable ,
indépendant , souverainement puissant,
et infiniment bon , juste et miséricor-
dieux. Il remit la cérémonie de leur
C R U s o É. Y 2 1
Partie II. F
mes , et exhorta ces Anglais à commen-
cer leurs instructions dès le soir même,
Il leur promit de revenir le lendemain
avec moi pour voir leurs progrès et leurs
désirs , et pour prendre des arrangemens
en conséquence.
Nous ne manquâmes pas de revenir
le lendemain de grand matin ; et en
passant par le bois qui bordait l'habi-
tation d'Atkins , nous fûmes étonnés
d'entendre quelqu'un qui parlait avec
chaleur. Nous nous arrêtâmes tous
deux pour examiner au travers du feuil-
lage qui ce pouvait être. Quelle fut
notre surprise lorsque nous reconnûmes
Atkins instruisant et exhortant sa fem-
me ! Nous nous approchâmes fort dou-
cement pour mieux comprendre ce qu'il
disait. -
Nous apperçûmes d'abord qu'il lui
montrait le soleil , la terre , la mer ,
#es bois. ... Vous le voyez , me dit le
l
|

C r c s ò É. ,23
connaître le Créateur de toutes cho-
*86ºS »
Un moment après nous le vîmes se
jeter à genoux , lever les mains au ciel ,
pour l'implorer sans doute ; mais nous
ne pûmes entendre les expressions de sa
prière. Il se releva ensuite, se remit à
côté de sa femme , et lui dit , autant
que je puis m'en souvenir, d'une voix
C r c s ò É. ,23
Dieu de ma nation est le Dieu de toutes
les nations ; il est le seul Dieu enfin ,
grand et bon par-dessus toutes choses ;
mais hélas ! je ne suis pas assez instruit
pour vous faire connaître toutes ses
qualités ; je lui demande pardon de ne
vous l'avoir pas fait connaître plutôt ,
et d'avoir vécu jusqu'ici comme si je ne
le connaissais pas moi-même ; je me
repens de n'avoir non -seulement rien
fait pour lui plaire , mais encore d'avoir
F ij
enfreint ses loix ; le seul espoir qui me
reste , est que sa miséricorde est plus
grande que mes crimes , et que mon
repentir est sincère et sans bornes ! ...
Ah ! lui répliqua-t-elle, si ce Dieu
existait , et qu'il fût aussi puissant que
vous le dites, il vous eut déja tué pour
ne l'avoir pas adoré.. .. Faut-il donc,
ma chère femme , repartit ce nouveau
pénitent , que ma mauvaise conduite
passée vous empêche de croire en Dieu !
Que je suis misérable ! Je suis chrétien,
et mes crimes empêchent les payens de
le devenir.... Là-dessus il prit les mains
de sa femme , la caressa et l'engagea à
se jeter à genoux avec lui pour dire :
O ! (* ) au grand Dieu de toute la terre,
et pour lui demander la grace d'être
éclairés par le Livre saint qui contient
sa parole. L'exhortation d'Atkins et son
(*) C'est , comme on l'a dit , l'expression de la
grière de la plûpart des Nations sauvages.

---- S - --*-
-------
empressement furent si pathétiques, que
sa femme se prosterna avec lui pour
adorer le Maître de l'univers. A ce
spectacle , mon missionnaire ne put
contenir son zèle , et s'écria : O saint
Paul ! les voilà qui prient Dieu ensem-
ble !.... Je le priai de se modérer pour
voir la fin d'une scène si touchante. Nous
ne pûmes nous empêcher de nous atten-
drir à la vue d'une conversion aussi su-
· bite que décidée. Je l'avais prévu , me
dit-il d'un air satisfait ; cet homme ,
par son exemple, produira ici plus d'effet
que tous mes soins.
Comme nous remarquâmes qu'Atkins
et sa femme reprenaient le chemin de
leur habitation , nous nous y rendîmes
de notre côté. Nous y trouvâmes les
quatre Anglais déja rassemblés , leurs
femmes et la veuve avec tous leurs en-
fans. Mon zélé missionnaire se rappella
C R U s o É. 125
F iij
savait d'anglais , pour faire à ces gens
un discours simple et touchant sur la
grace du baptême. Les femme, le de-
126 R o E r N s o rr
et pour leurs enfans , en le priant en-
suite de confirmer leur mariage, en sup-
pléant la cérémonie qui leur avait man-
qué : tout fut bientôt prêt. J'envoyai
chercher les Espagnols et la servante du
passager , avec le mari que je lui avais
destiné , pour être mariés en même-
tems, et servir de parrain et de marraine
aux femmes sauvages et à leurs enfans,
et les Espagnols de témoins de la béné-
diction nuptiale. On dressa des contrats
en forme, et je leur fis, à titre de dot, -
quelques présens en étoffes , en toiles ,
et autres ustensiles.
L'honnête et bon Vendredi , comme-
on a dû le remarquer , avait déja ins-
truit son père, quelques jours après qu'il
eut eu le bonheur de le retrouver dans,
<
notre isle ; il lui renouvella ses instruc-
tions avec tout le zèle qu'on devait
attendre de sa piété filiale.Le vieux Sau-
vage reçut aussi le baptême avec toute
la ferveur possible , et je dois avouer
que ce moment fut l'un des plus beaux
de ma vie.
Tout se passa dans la plus grande
décence : et voyant alors la principale
affaire réglée, je songeai sérieusement
à partir, pour ne pas nuire au commerce
des armateurs du vaisseau de mon neveu.
Pour mon missionnaire, il n'était pas
encore venu à bout de tous ses pieux
desseins ; il pensait toujours fortement
à la conversion des trente-sept Sauva-
ges , et il serait resté de bon cœur dans
l'isle, à titre d'aumônier, pour y tra-
vailler efficacement, si je ne lui avais
fait voir un moyen tout simple d'exé-
euter nos vues sans qu'il s'en mêlât.
En effet , je proposai au gouverneur
F îy
d'aller avec le père de Vendredi, sor
fils , les femmes des Anglais et les pri-
sonniers qui étaient à leur service , dans
le quartier des Sauvages , pour leur
offrir de venir s'établir auprès des habi-
tans , ou de les servir de bonne volonté
en qualité de domestique et non d'es-
claves ( car je ne voulus pas qu'il y en
eût désormais dans mon isle ) en les
assurant qu'ils seraient traités avec hu-
128 R o B 1 N s o N
des colons.
| Ils reçurent cette proposition avec
joie , et abandonnèrent sur le champ
leurs cabanes en rapportant leurs outils
et leurs meubles. Ils se partagèrent en-
suite dans les différentes habitations de
mon isle , et eurent lieu d'en être con-
tCIlS. -
Il y avait d'abord la forteresse et la
métairie , la demeure d'Atkins , celle
des deux Anglais , et la plantation nou
velle du passager , sans compter celle
des ouvriers, et de la servante mariée à
mon artisan favori.
On avait laissé déserte la partie orien-
tale de l'isle , afin que les Sauvages
pussent y aller et venir à l'ordinaire.
On décida de ne point se mêler de leurs
affaires , s'ils ne troublaient pas les ha-
bitans.
Je fis ensuite , par écrit, la division
des terres que j'assignai à chaque famille,
leur en donnant la concession à perpé-
tuité pour eux et leurs héritiers , en
spécifiant les limites de chaque planta-
tion ; et, comme si j'en avais été auto-
risé par la Cour d'Angleterre, j'eus la
simplicité de me réserver le haut do-
maine de toute l'isle, avec une rede-
vance convenue , en nature, par por-
tion de terrein , payable en onze ans,
à moi , ou à celui de mes héritiers ou
légataires qui la demanderait , en pro-
F y
*.
duisant une copie authentique du pré-
sent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement
et des loix de la Colonie , j'en laissai
le soin à la prudence du chef des Es-
pagnols , assisté d'un Conseil qu'il se
choisirait.
Avant que de quitter prise, mon cha-
ritable missionnaire me pria d'aller avec-
lui chez les Espagnols et chez les An-
glais, pour leur demander leur parole
d'honneur de travailler efficacement à la
conversion de ces Sauvages ; mais com-
me les Espagnols étaient romains , et
les Anglais protestans , nous recomman-
dâmes très-fort aux uns et aux autres ,.
de ne point faire entrer dans les instruc-
tions qu'ils donneraient aux Sanvages ,-
de distinctions entr'eux et les catholi-
ques , et de se contenter , jusqu'à ce
que la Providence en eût autrement or-
donné » de leur inculquer les principes
généraux du christianisme. Ils nous le
promirent tous , en s'engageant même
5
à ne parler jamais de controverse.
· En revenant quelques jours après à
la maison d'Atkins , je reconnus avec
plaisir que la jeune femme de mon ma-
chiniste , et celle de l'Anglais converti,
étaient devenues amies intimes , et que
l'européenne avait avancé l'ouvrage
qu'Atkins et le saint prêtre avaient si
heureusement commencé.
Cette connaissance me rappella que
j'avais , à bord, plusieurs Bibles que
j'envoyai chercher ; j'en donnai une à
Susanne ( c'était ainsi que s'appellait la
nouvelle insulaire ) en lui disant que je
lui apportais du secours pour achever et
perfectionner dans le cœur et l'esprit
des autres Sauvages , l'œuvre méritoire
qu'elle avait faite envers son amie. J'en
fis présent d'une autre à Atkins ; il en
fut si transporté, que pendant quelques


F vj
minutes , il ne put proférer une parole.
Se tournant vers sa femme , il lui dit
d'un air satisfait : Ne vous avais-je pas
assuré , ma chère , que Dieu entendait
nos vœux ; voilà le Livre que je lui ai
demandé , et qu'il nous envoie.
Ce discours la jeta dans une surprise
extraordinaire ; et elle était prête à
tomber dans une erreur à laquelle per-
sonne ne se serait attendu. Elle croyait
que ce livre était venu directement du
ciel en terre , et elle allait l'adorer. Je
me voulus point lui en imposer , et je
lui expliquai les effets de la Providence :
ainsi nous n'usâmes d'aucune fraude
pieuse pour l'affermir dans la Religion..
Atkins, qui avait été un des plus grands
scélérats de l'univers , avait cependant
reçu quelques bons principes dans sa
plus grande jeunesse. Son changement
et son retour à la vertu prouvent que
«s pères ne doivent jamais désespérer

du succès des instructions qu'ils don-
ment à leurs enfans , quelqu'insensibles
qu'ils paraissent y être.
Toutes choses ayant été ainsi réglées
dans la Colonie , et la voyant alors
munie de ce qui était nécessaire pour
se nourrir, se vêtir et se défendre , je
quittai l'isle , au grand regret des Espa-
gnols, et sur-tout du père de Vendredi,
aux adieux duquel je fus très-sensible.
Mon fidèle compagnon voulut absolu-
ment me suivre, en m'assurant qu'il ne me
quitterait qu'après que j'aurais cessé de
respirer , et qu'alors , si le ciel le permet-
tait , il retournerait dans mon isle , pour
être enterré auprès de son père , qu'il
n'espérait plus de revoir encore, me dit-il
les larmes aux yeux.Je promis néanmoins
à mes colons, s'il ne m'était pas possible
C. R U s o É. I53
tous mes efforts pour leur envoyer de
nouveaux secours en engageant même
les habitans du Brésil d'ouvrir avec eux
un commerce qui pourrait , avec fe
tems , leur devenir réciproquement
avantageux , et de procurer à ceux qui
voudraient revoir leur patrie, les moyens
d'y retourner. Nous démarâmes enfin en
saluant l'isle de cinq coups de canon, et
nous vînmes en vingt-deux jours dans la
Baie de tous les Saints au Brésil, sans.
autre rencontre que celle dont je vais
parler.
Le troisième jour après avoir mis à la
voile , la mer étant calme , et le cou-
rant allant avec violence vers l'Est-Nord-
Est, nous fûmes un peu entraînés hors
de notre cours. Nos gens crièrent terre
à l'Est, sans qu'il nous fût possible de
savoir si c'était un continent ou des
isles. Vers le soir, non loin du rivage,
nous vîmes la mer couverte de canots
remplis d'hommes armés , et qui paru-
rent faire mine de vouloir venir à nous ;
ils étaient au moins cent vingt-cinq ou
cent trente canots chargés chacun de
quinze ou seize hommes ; nous ne fû-
mes pas sans inquiétude de leur nom-
bre, mais je tâchai de rassuser l'équi-
page , en disant que je connaissais ces
gens-là , et que tous fuiraient au seul bruit
de notre première bordée. La chose ar-
riva comme je l'avais annoncée. Ils vin-
rent en effet à nous ; j'ordonnai à vingt
hommes de descendre dans les chalou-
pes et de rester à la poupe et à la proue
avec des sceaux, au cas que ces Sau-
vages parvinssent à y mettre le feu ;
ce qui était la seule chose que nous
en avions à craindre. Je leur donnai des
planches pour se bastinguer , et se met-
tre à couvert de leurs flèches et de leurs
traits. Je fis charger la moitié de nos
canons à cartouches , et le reste à bou-
lets , et je dis à mon neveu d'ordonner
de jetter l'ancre, et de ferler les voiles.
Dans cette posture nous les attendîmes
sans crainte. Ils voltigêrent autour de
nous , comme pour nous contempler,
et lorsqu'ils furent à la portée de la voix,
j'ordonnai à Vendredi de se montrer
seul sur le tillac, pour savoir ce qu'ils
demandaient, en les prévenant, s'ils ne
se retiraient pas , qu'on allait leur lan-
cer la foudre ; ces barbares ne lui ré-
pondirent que par une nuée de flèches,
que le pauvre garçon ne put éviter, étant
le seul exposé à leurs traits, et dont il
fut percé. Sa mort décida ma vengeance.
Je leur fis sur le champ lâcher une bor-
dée entière. Elle fut pointée avec tant
de justesse, qu'il n'est pas possible d'ex-
primer le ravage qu'elle causa. Nos ca-
nonniers ne perdirent pas un instant
pour recharger, et on leur en tira une
seconde qui leur fut tout aussi funeste.
En un moment nous les vîmes tous
136 R o E 1 N s o N
ribles : quatorze ou quinze de leurs ca-
nots avaient été brisés et coulés à fond.
#
|
136 R o E 1 N s o N


- - - · 1 -- - - - - - -- - -- --- -
|
|
-
- -
u3 Z#at %) / . | 7
7llorz. ) ? n)rºy.
| - · - - -
-
| - - - -
-" - "

|-|-

| ---- »--------
On ne peut dire combien on en avait
tués ou blessés. On en voyait encore
à la nage qui tâchaient de regagner leur
flotte. J'ordonnai aux gens des chalou-
pes de prendre un de ces nageurs seu-
lement , et de l'amener sain et sauf à
| bord. Leur retraite fut si précipitée,
qu'en moins d'une heure ils furent pres-
que tous hors de notrevue, excepté quel-
ques canots qui , probablement faisant
eau , ne pouvaient suivre les autres avec
la même vîtesse.
Notre prisonnier était tellement étour-
di de son malheur, du bruit et de l'effet
de notre canon , qu'il était comme
-
- stupéfait , ne voulant ni remuer, ni
manger , ni boire. Je n'avais plus mon
pauvre Vendredi pour me servir de tru-
chement ; j'avoue que sa mort a été un
des coups les plus sensibles que j'aie reçu
de ma vie.Aussi je lui rendis les derniers
honneurs avec quelque sorte d'appareil ;
et après l'avoir jetté à la mer, noIIe
prîmes congé de lui par onze coups de
canon. C'est ainsi que finit le meilleur
et le plus estimable des domestiques.
T38 R o » , « s » »
levâmes l'ancre, et nous nous remîmes
en route. Pendant ce voyage, je fis tous
T38 R o » , « s » »
dans notre langue, afin de pouvoir con-
maître quel avait été le motif de leur
attaque. Enfin, se voyant sans doute
contre son attente, traité avec tant de
douceur , il fit aussi de son côté des.
efforts pour se faire entendre ; mais le
peu de mots qu'il avait appris en an-
glais, il les prononçait d'une manière
si étrange et si sourde , que ses paroles
ressemblaient aux tons les plus bas d'un
cor-de-chasse, et aux gloussemens d'une
poule : il ne remuait ni les lèvres, ni
la langue ; le gosier seul paraissait s'en-
fler et s'agiter ; en un mot , je le crus.
ventriloque. Cependant , après quel-
qucs leçons, il nous fit comprendre que
la curiosité de voir un canot si grand,
et construit de cette manière , les avait
portés seule à venir l'examiner, et qu'ils
n'avaient tiré sur Vendredi, que parce
qu'ils l'avaient pris pour un déserteur
de leur nation , et un traître.
Arrivé à la baie de Tous-les-Saints ,
II1O Il premier soin fut d'envoyer les pré-
sens que j'avais destinés à mon ancien
associé , et aux héritiers de mes fac-
teurs. Ils vinrent me voir tous trois
ensemble , et m'apportèrent du vin ,
des confitures , et quelques médailles
d'or. Nous nous embrassâmes tendre-
ment , en nous rappellant nOtre an-
cienne société. Il avait su mes aventures
par mon capitaine portugais ; et je lui
racontai mon retour dans ma Colonie,
à laquelle je le priai de vouloir bien s'in
téresser. Je lui remis une somme suffi-
sante pour louer une grande barque ,
et la charger de nouveaux secours. Je
lui demandai , pour l'y conduire, un
patron habile , que j'instruirais de façon
à ne pouvoir se tromper dans la route.
Un des matelots de mon neveu , à qu*
l'envie était venue d'aller s'y établir,
s'offrit de l'accompagner, pourvu qure
je lui donnasse une lettre de recomman-
dation pour le gouverneur, afin d'être
traité comme les autres colons. Mon asso-
cié là-dessus me proposa d'y donner aussi
une concession à une famille composée
du mari , de la femme et de deux gran-
des filles. Ces bonnes gens , persécutés
par l'Inquisition , cherchaient un asyle.
Troisjeunes Portugaises, de leurs amies,
ayant perdu lenr père, s'offrirent encore
de les suivre , si on voulait les y marier.
Je fus enchanté de cette ouverture , et
je ne doutai point que les cinq d'entre
les Espagnols , qui étaient garçons , ne
1
bes épousassent sans difficulté , sur-tout
étant toutes catholiques , et assez ai-
mables. J'arrangeai le tout avec mon
associé , et en peu de jours la barque
fut prête à partir, chargée de nouveaux
secours , auxquels j'ajoutai deux belles
jumens pleines , et un cheval entier.
Je vis partir ma nouvelle recrue avec
ma cargaison ; et , comme je l'ai appris
depuis par des lettres qui me furent
renvoyées de Portugal , le tout arriva à
bon port, et fut bien reçu par les Es-
pagnols qui , en effet , se marièrent
avec les cinq filles que je leur avais
adressées , et qui furent toutes heureu-
ses (*).
(* ) Mon projet était de finir ici cet Ouvrage,
qui en effet est terminé ; mais comme on m'a fait
observer que beaucoup de Lecteurs désireraient de
savoir ce que devint Robinson , et de connaître
la suite de ses aventures , j'ai cru devoir condes-
cendre à leurs désirs,

Voilà enfin tout ce que je peux dire
de mon isle. Ceux qui parcoureront le
142 R o » r N s o rs
de n'y plus penser, pour ne voir que
les folies d'un vieillard , que ses pro-
pres malheurs , et l'exemple d'autrui ,
n'avaient pas rendu plus sage. -
Au lieu donc d'aller aux Indes ,
puisque je ne voulais plus vivre dans
ma retraite en Angleterre , et que j'a-
vais une si grande tendresse pour mon
isle, la raison devait naturellement m'y
faire rester à mon retour , ou y retour-
mer encore dans cette barque que j'y
avais dépêchée du Brésil. J'aurais sû-
rement obtenu du gouvernement la pro-
priété de l'isle , en la soumettant au
haut domaine de la Grande-Bretagne :
j'aurais pu , en y transportant plus d'ar-
mes , de munitions, et de sujets des
deux sexes , y bâtir un fort au nom
142 R o » r N s o rs

·Colonie régulière, stable et florissante ;
j'y aurais tenu pour ainsi dire , le rang
de Vice-Roi ; mais je n'avais pas alors
des idées si raisonnables : j'étais possédé
du Démon aventurier qui mé faisait
courir le monde , seulement pour le
plaisir de courir. Je n'avais pas de des-
seins plus étendus , et j'abandonnai mon
Isle, qui , à proprement parler, n'ap-
| partenait à personne. Quoiqu'en qualité
de bienfaiteur j'eusse des droits à la re-
connaissance des habitans , je n'avais
cependant sur eux qu'une autorité pré-
caire, et ils n'étaient obligés de m'obéir .
que par honnêteté et par gratitude.
Mes courses et mes nouvelles dis-
graces me la firent à la fin presqu'en-
tièrement oublier. Je ne pus même y
rien envoyer davantage, ni leur donner
aucune de mes nouvelles.
Mon ecclésiastique resta au Brésil ,
•où il avait trouvé un navire qui devait
-- * ---- =-º- • • --- ---- -- --

le ramener à Lisbonne. Il avait appris
par hasard à San-Salvador que l'ami
qu'il cherchait était repassé en Portugal.
J'aurais sagement fait de prendre le mê-
me parti , et de le suivre. -
Du Brésil nous allâmes tout droit
par la mer Atlantique au Cap de Bonne-
Espérance. Notre voyage jusques-là fut
assez heureux : nous ne nous arrêtâmes
au Cap que le tems nécessaire pour
prendre de l'eau fraîche et quelques
provisions. Nous nous hâtâmes d'arri-
ver à la côte de Coromandel , parce
que nous étions informés qu'un vais-
seau de guerre Français de cinquante
pièces de canon , qui escortait deux
grands vaisseaux marchands de la mê-
me nation , avait pris la route des In-
des. Notre supercargue avait su que
nous étions en guerre avec la France ;
ainsi nous devions craindre de les ren-
contrer ; mais heureusement nous ne
les
les vîmes, ni n'en entendîmes parler.
Nous touchâmes delà à Madagascar.
Le peuple de cette isle , quoique féroce
et traître , nous reçut assez bien pen-
dant quelque tems , et nous donna en
échange de quelques bagatelles, comme
des ciseaux , des couteaux , et d'autres
menues clincailleries, une douzaine de
jeunes bœufs , un peu petits à la vérité,
mais fort gras et très-bons.
Nous fûmes obligés d'y demeurer quel-
ques jours par les vents contraires ; et
comme nous étions bien aises de nous
promener sur le rivage , nous prîmes
la précaution de planter trois branches
d'arbres en signe de paix. Ces peuples,
pour marquer qu'ils l'acceptaient, firent
la même chose de leur côté, de manière
que , selon l'usage , il ne nous était
pas permis, réciproquement, de passer
nos limites respectives. L'espace qui ré-
gnait entre-deux servait de place publi-
Partie II. G
que ou de marché, pour trafiquer libre-
ment ; et comme il était défendu d'y
aller armé , chacun laissait ses armes
en-decà des bornes prescrites.
Il arriva qu'une nuit plusieurs mate-
lots, ayant formé une cabane de bran-
chages pour coucher à terre, et s'y di-
vertir plus librement, allèrent au-delà
des limites , et voulurent faire violence
à une jeune Insulaire. Elle s'échappa
de leurs mains , et courut instruire ses
parens de ce qui venait de lui arriver.
Quoique dans le fond nos gens lui firent
plus de peur que de mal , ces Sauvages
résolurent de s'en venger cruellement.
Ils s'assemblèrent pour venir la nuit
surprendre les matelots dans leur bara-
que , et les égorger sans miséricorde.
Heureusement que nos gens avaient
des armes , et que , s'étant amusés à
boire, ils ne dormaient pas encore.
L'un d'eux étant sorti un moment de
la cabane pour quelque besoin , décou-
vrit au clair de la lune la troupe de ces
Sauvages , qui lui parut être de quatre
·ou cinq cens hommes. Il n'eut que le
tems de rentrer pour avertir ses cama-
rades , et de,. gagner le rivage en bon
ordre, et en fusillant. Les Sauvages
tombaient déja sur eux , et les acca-
blaient d'une grêle de flèches, dont un
de leurs camarades , nommé Jeffery ,
fut blessé à mort. Si c'eût été de jour,
il n'en serait pas revenu un seul ; car
·ces barbares visent si juste , qu'ils abat-
tent des oiseaux au vol. '
•Tout ce qu'ils purent faire de mieux,
fut de rejoindre la chaloupe , et de re-
gagner le vaissèau pour se mettre hors
• de la portée des traits. Ils racontèrent
leur catastrophe ; mais ils en cachèrent
d'abord la cause. L'équipage, à son tour,
résolut d'en prendre une vengeance écla-
tante ; et voyant encore à la pointe du
- G ij
jour les Sauvages sur la côte où ils
avaient pendu le cadavre du malheureux
Jeffery au haut d'une grande potence »
les canonniers leur envoyèrent plusieurs
bordées à cartouches qui leur tuèrent
beaucoup de monde, et qui firent rentrer
les autres bien avant dans les terres.
Cette expédition, quoique meurtrière,
ne satisfit pas les matelots.Nous nous ap-
perçûmes qu'ils méditaient quelque pro-
jet de vengeance. Mon intention et celle
de mon neveu étaient bien de nous éloi-
gner pour éviter toute affaire; mais nous
manquions de vent , et il fallut attendre. .
L'équipage gagna le contre-maître , .
avec deux autres officiers ; et s'étant
tous armés de mousquets , de bayon-
nettes, de sabres , de haches , de pis-
tolets, et de torches ardentes , ils allè- .
rent à leur tour pour surprendre les
Insulaires jusques dans leurs peuplades.
L'embarras était d'en trouver la route ;
mais l'un des matelots plus intelligent-
que les autres, ayant trouvé quelques
bestiaux qui paissaient, et qui étaient
attachés à des piquets par de longues
cordes d'écorces d'arbre , leur dit que
· ces animaux leur montreraient le che-
min ; qu'il ne fallait que couper leurs
liens , et qu'ils s'en iraient droit à leurs
étables. En effet , ces vaches se voyant
libres , gagnèrent leur demeure, et no-
· tre troupe les suivit. En moins d'une
heure ils arrivèrent à un gros bourg
· composé de plus de deux cens cabanes,
où tout était plongé dans le plus pro-
· fond sommeil. Ils se divisèrent en
trois bandes de chacune douze hommes,
allumèrent leurs torches, et mirent le
feu tout-à-la-fois, aux deux extrêmités,
· et au centre des habitations. Qu'on
juge de la rapidité des flammes par la
combustibilité de ces chaumières, et du
désordre affreux qu'elles durent y cau-
G iij
ser ! A mesure que ces infortunés sor-
taient de chez eux pour se soustraire
à la voracité des flammes, ils tombaient
immanquablement dans l'une des trois
divisions de nos gens qui les assommaient.
En moins d'une heure tout fut consu-
mé , et ils tuèrent plus de trois cens
Insulaires. Quelques-uns cependant se
sauvèrent , et allèrent donner l'alarme
- aux autres peuplades des environs qui
se rassemblèrent au nombre de plus de
douze cens hommes pour venir au se-
cours de leurs compatriotes. Nos gens,
| contens de leur expédition , revenaient ,
· tranquillement vers le rivage pour em-
porter le corps de Jeffery, et rejoin-
dre le vaisseau. A peine furent-ils em-
barqués dans la chaloupe et dans la pi-
nasse , que ces Madagascariens arrivè-
rent à la côte pour les attaquer : mais
ils étaient déja presque hors de la por-
tée de leurs traits ;, ils leurs tirèrent
cependant quelques flèches qui ne bles-
sèrent personne , et nous, nous ripostâ-
mes par une bordée du vaisseau qui les
dissipa tous en un moment.
A leur retour dans le vaisseau, nos
matelots se vantaient de leur prouesse ;
l'un disait j'en ai tué neuf pour ma
part ; l'autre dix : moi , continuait un
troisième, j'ai mis le feu à plus de quinze
cabanes. Quoiqu'ils erussent leur action
fort juste, je ne pensais pas comme eux.
Je leur dis naturellement que Dieu ne
bénirait pas notre voyage, et qu'il les
puuirait du sang qu'ils avaient répandu :
que véritablement ces Insulaires avaient
tué Jeffery, mais qu'il avait été l'agres-
seur , et qu'il avait rompu la paix en in-
sultant une jeune fille contre le droit des
gens, et sur-tout contre la foi du traité.
Mon discours, par sa sincérité , dé-
plût extrêmement à l'équipage. Comme
je n'étais ni commandant , ni supercar-
G iv
gue , ni officier , ils ne me regardèrent
que comme un passager, et un censeur
importun ; ils conspirèrent entr'eux ,
non de se défaire de moi en m'ôtant la
vie, mais de me laisser au premier port,
ce qu'ils exécutèrent peu de tems après,
avec autant d'insolence que d'opiniâtreté.
Nous ne nous doutions nullement de
ce complot , mon neveu et moi , lors-
qu'arrivés dans le Bengale, je descendis
à terre pour me rafraîchir quelques jours.
Ce fut dans cet intervalle que l'équi-
page s'attroupant insolemment autour
de mon neveu , lui dit que je leur avais
si fort déplu, qu'ils étaient résolus de
ne plus me recevoir à bord , ou qu'ils
quitteraient plutôt le service ; enfin que
rien au monde ne pouvait leur faire
changer de résolution , et s'écrièrent à
haute voix : Oui , tous , tous.
Mon neveu qui avait autant de pré-
sence d'esprit que de courage , leur ré-
- -- !
pondit modérément qu'il m'en parlerait ;
que d'ailleurs , quoique je ne fusse pas
employé dans le commandement du na-
vire, je n'en étais pas moins co-pro-
priétaire par le gros intérêt que j'y avais ;
et qu'il était singulier qu'on voulût me
chasser de mon propre bien. Mais rien
ne put les ébranler. Un matelot, à qui
j'avais rendu quelques services, m'avait
instruit de ce qui venait de se passer.
Mon neveu vint me trouver d'un air
fort triste ; je le prévins sur son dis-
cours ; je sais tout, lui dis-je , et me
m'en fâche pas : renvoyez-moi ici mes
effets et mon argent, et je trouverai
bien l'occasion de me rendre en Europe.
La seule chose que j'ai craint, poursui-
vis-je, c'est que ces mutins ne vous fis-
sent un mauvais parti ; je leur pardonne
aisément, puisqu'ils veulent bien se sou-
mettre à ce prix.
· Après m'avoir témoigné ses regrets »

v
et juré de les faire punir en Angleterre,
( ce que je ne voulus pas , car j'exigeai
sa parole qu'il n'en ferait rien ) il me
fit remettre mes effets , dont je me défis
avantageusement. Me trouvant alors mu-
ni d'une grosse somme d'argent, je ne
fus plus embarrassé que sur le choix des
moyens de revoir ma patrie.
Je pouvais revenir par terre, en pas--
sant par l'empire du Mogol jusqu'à Su-
rate, et gagner par mer Balsora dans le
golfe Persique, où j'aurais profité des
caravanes par les déserts de l'Arabie
jusqu'à Alep et Damas ; de-là il n'eût
plus été difficile de me transporter en
Italie, et en France jusques à Calais.
Il y avait encore un autre parti à
prendre. C'était d'attendre les vaisseaux
anglais qui devaient revenir d'Achem
dans l'isle de Sumatra , avant que de re-
tourner en Angleterre. Mais comme je
z'avais ni amis, ni connaissances à la .
-- .

Compagnie des Indes Orientales, j'eusse
trouvé beaucoup de difficultés d'obtenir
mon passage , même en payant.
C R U s o É.- 155
de voir partir le bâtiment de mon ne-
veu qui, à tout événement, m'envoya
encore une lettre de crédit indéterminée,
avec deux hommes pour me servir; l'un
était écrivain, et l'autre domestique.
Je pris un appartement commode chez
une anglaise établie à Daca dans le Ben-
gale , où je vécus près de neuf mois
avec d'autant plus d'agrément , qu'il y
avait dans la même hôtellerie plusieurs
bons marchands anglais , français , ita-
liens et juifs.
Pour réduire mon bien en petit vo-
lume , facile à transporter, j'en em-
ployai la moitié dans l'achat d'une belle
partie de diamans.
L'un de ces marchands anglais, qui
legeait dans mon corridor, et avec qui


G vj
j'avais lié une amitié étroite, voyant
mon incèrtitude et mon inaction , me
dit un jour : mon cher pays , je viens
vous communiquer un projet qui doit
certainement vous plaire ; eh quoi ! res-
terons - nous ici les bras croisés , tandis
que tout roule, tout s'agite dans le mon-
de ? Si vous voulez faire une société
avec moi , nous louerons un vaisseau ;
vous le commanderez , et je prendrai
le soin des marchandises. Je connais dans
cette partie du monde , une branche
de commerce où il y a beaucoup à ga-
gner ; et puis ce voyage vous amusera
beaucoup , j'en suis certain.
Cette proposition me réveilla , et me
fît sortir de ma léthargie. Quoique le
commerce ne fût pas mon élément, et
m'eût alors aucun attrait pour moi , puis-
que j'étais assez riche, et point du tout
avare , l'idée du voyage avait touché
l'endroit sensible de mes inclinations-

l
" -- > º -*- •- -
J'acceptai le parti d'autant plus volon-
tiers, que je connaissais la probité et
la franchise de cet honnête marchand.
Ainsi je n'hésitai pas à lui abandonner le
soin de pourvoir à tout, en lui remettant
d'abord un fonds de mille livres sterlings.
Summers , c'est le nom de mon asso-
cié, se donna tant de mouvement qu'il
trouva bientôt un navire fort leste et
en bon état , avec un contre-maître ,
un bosseman , un canonnier ( tous trois
anglais ) un charpentier hollandais, et
trois matelots portugais, ce qui suffisait
pour guider les marins indiens , et pour
veiller sur eux.
Nous allâmes d'abord à Achem , et
de-là à Siam , où nons échangeâmes nos
marchandises pour de Popium que les
Chinois aiment beaucoup , et dont nous
savions qu'ils manquaient en ce moment.
Nous poussâmes au-delà même de Jus-
kant , et nous fîmes une course hou-
4 .
reuse et lucrative. Nous revînmes à Daca
après meuf mois de courses , fort con-
tens de ce coup d'essai.
Quoiqu'assurément je dusse être sa-
tisfait du profit considérable de cette
première tentative, néanmoins le com-
merce ne me plaisait pas. Mon ami pen-
sait différemment ; et je conviens qu'é-
tant marchand , il avait grande raison
de préférer sa fortune au plaisir de varier
ses voyages. -
Comme il connaissait mon faible , il
me proposa une autre partie , mais toute
différente de la première. J'y consentis
encore, plutôt que de rester oisif, ce
qui , selon moi , est le plus malheureux
état de la vie. J'avoue qu'il ne m'est pas
possible de concevoir le far niente ( * )
des Italiens. -
Son but était d'aller vers les Isles,
( * ), Rien faire..

d'où l'on tire des épiceries , pour y
acheter une cargaison entière de clous
de girofle. Il voulait toucher aux Ma-
nilles où les Hollandais font le principal
commerce , quoiqu'elles appartiennent
en partie aux Espagnols.
Mais il ne jugea cependant pas à pro-
pos de pousser si loin que Java et Ceilan ;
et nous touchâmes à l'isle de Borneo ,
, et à plusieurs autres dont j'ai oublié les
noms. Notre voyage ne réussit pas moins
bien que le premier ; puisque nous ga-
gnâmes cinq pour un , et qu'il ne dura
que cinq mois. Après nos comptes ar-
rangés , mon associé me dit en souriant
que cela valait mieux que de courir de
eôté et d'autre, et de n'ouvrir de grands
yeux que pour voir les extravagances
des hommes. Je lui répondis sur le même
ton que chacun avait son humeur , et
que s'il voulait me suivre , je lui ferais
faire le tour du monde..
| Peu de tems après notre retour, nous
trouvâmes à acheter un vaisseau hollan-
dais de deux cens tonneaux. Nous fîmes
le marché , et nous en prîmes posses-
sion , en gardant l'équipage à notre
•ervice. Mais aussi-tôt que nous eûmes
payé le bâtiment à celui que nous avions
cru en être le capitaine , il disparut
avec tous les matelots , ce qui nous fit
soupçonner, et cela ne s'est trouvé que
trop vrai , que ce vaisseau nous avait
été vendu avec un faux titre de pro-
priété.
Cependant nous en avions payé le prix
aux yeux de tout le Bengale, et personne
ne le réclamait. -
Nous trouvâmes bientôt d'autres ma-
telots, tant Anglais , Hollandais , Por-
tugais, qu'Indiens , et nous nous dé-
terminâmes à aller du côté du Sud vers
les Philippines et les Moluques. Nous
fûmes d'abord contrariés dans notre

course , par les vents , et sur-tout par
une voie d'eau qui nous força de relâ-
cher dans la rivière de Cambaye , qui
est au nord du golfe de Siam. -
A peine y fûmes-nous entrés , e
eûmes-nous heureusement rebouché no-
tre navire , qu'un matelot Anglais , dont
le vaisseau qui appartenait à la Compa-
gnie était à l'ancre dans la même rivière,
vint m'avertir avec empressement de fuir
dans la minute , si je ne voulais pas
être pendu avec tout l'équipage. Je n'ai
jamais été ingrat , lui répondis-je, en-
vers ceux qui m'ont rendu service , mais
je ne peux comprendre par quel motif
on a formé contre nous ce dessein abo-
minable. Nous sommes d'honnêtes gens,
et connus à Daca : cependant, je veux
profiter de votre conseil, et mettre à la
voile pour éviter toute discussion. Je
lui donnai vingt guinées pour son avis,
en le priant de me donner quelques lu :
mières à ce sujet. Tout ce que je viens
d'apprendre par un de mes camarades ,
c'est que vous avez été à Sumatra, où le
capitaine et trois de ces gens ayant été
tués par les Insulaires , vous vous ètes
emparés du vaisseau, et vous avez exercé
la piraterie, L'espoir de quelque récom-
pense, ajouta-t-il, m'a porté à venir vous
instruire de ce qui se passe. Je l'en re-
merciai, en lui racontant la chose comme
elle s'était passée, et en l'engageant de la
publier parmi ses camarades, et dans ces
parages , en les désabusant sur notre
compte; et pour mieux prouver la ca-
lomnie, je lui donnai nos noms, et l'état
de nos marchandises.
Je ne perdis pas un moment pour faire
leverl'ancre et mettre à la voile.Summers,
surpris de cet ordre, ne savait que penser
de ce prompt départ, et de la frayeur qu'il
voyait peinte sur mon visage. Je lui dis
en peu de mots de quoi il s'agissait, et il
appronva ma précipitation. Bien nous
en prit ; car nous n'avions pas fait une
demi-lieue que nos matelots nous dirent
que cinq chaloupes armées nous don-
naient la chasse ; ce qui nous fit voir
que l'avis était fondé.J'assemblai l'équi-
page, et je l'instruisis de notre malheur
en leur demandant s'ils étaient résolus de
se défendre : car, leur dis-je, il faut
vaincre ou mourir : on ne nous donnera
pas le tems de nous justifier. Ils me ré-
pondirent tous qu'ils voulaient vivre et
mourir pour nous.
Nous nous préparâmes au combat, et
en un moment tout fut disposé. Ces cha-
loupes marchaient inégalement.Aussi-tôt
que la première fut assez proche pour
nous entendre au moyen du porte-voix,
nous les sommâmes d'arrêter pour par-
C R U s o É. 163
elle ; quoiqu'elle nous eût fort bien en-
tendu , elle ne daigna pas répondre ,
et doubla même de rames, croyant sans
doute notre équipage peu nombreux ,
et mal pourvu du munitions. Mais j'or-
donnai aux canonniers de me pas se
presser et de viser juste. En effet, au
premier coup ils démontèrent la cha-
loupe qui prit eau de sa poupe , car les
matelots se jettèrent tous à la proue pour
ne pas couler à fond.
Ce mauvais succès n'empêcha pas les
quatre autres d'avancer successivement.
Elles furent toutes également reçues :
une cependant s'avança presque sous
notre poupe , pour nous attaquer par-
là , mais nos canons de retraite furent
si bien pointés , qu'ils la coulèrent à
fond ; ce qui fit fuir les autres avec la
plus grande célérité.
J'ordonnai à mes gens d'aller secourir
quelques matelots qui étaient tombés à
la mer , et de me les amener sans leur
faire de mal. On en sauva trois , dont
un était demi-mort ; et nous eûmes
beaucoup de peine à le faire revenir.
Délivrés d'un si grand danger , auquel
nous ne devions certainement pas nous at-
tendre , nous jugeâmes qu'il était pru-
dent de changer notre course pour n'être
pas suivis. Nous courûmes donc du côté
7 - -
de l'est , hors de la route des vaisseaux
européens.
N'ayant plus rien à craindre d'eux
yant p ?
nous questionnâmes nos prisonniers sur
le motifde cette entreprise. Ils nous dirent
la même chose que le donneur d'avis , et
que l'on nous croyait des pirates.
Nous leur fîmes voir clairement la
fausseté de cette accusation ; mais nous
vîmes tout aussi évidemment alors , à
notre tour , que si par malheur nous
fussions tombés dans leurs mains ,
nous étions perdus sans ressource, sur-
tout ayant affaire à des gens si préve-
nus, et qui eussent été juges et parties.
Cette considération portait Summers
à retourner dans le Bengale pour dé-
truire la calomnie , et justifier notre
innocence. Mais je lui fis sentir qu'in-
dépendamment des risques de rencon-
trer les mêmes ennemis dans la route,
notre retour aurait l'air d'une fuite, et
qu'il n'en fallait pas davantage pour que
nous fussions condamnés sur cette sim-
ple apparence. .
a66 R o » 1 N s o N
sensée , et nous prîmes le parti d'aller à
la côte de Tunquin pour y vendre notre
cargaison avec notre vaisseau , et nous
en retourner dans un autre navire. Ces
mesures nous parurent les meilleures,
et nous fîmes cours nord-nord-est, en
nous mettant plus au large de cinquante
lieues que la route ordinaire.
Chemin faisant , je méditais sur les
—----------
événemens de ma vie , et je trouvais ma
situation plus funeste que toutes celles
que j'avais éprouvées. Je me sentais hu-
milié d'être pris pour un voleur ou un
forban ; et d'être dans le cas, quoiqu'in-
nocent , d'être puni sans aucune for-
malité judiciaire. Summers , qui me
voyait plongé dans la plus noire mélan-
colie , s'efforçait de m'égayer en me
faisant la description des différens ports
de la Cochinchine, et de la baye de
Tunquin, d'où nous pouvions gagner
Macao , ville qui avait autrefois appar-
tenu aux Portugais et qui renfermait
encore un bon nombre de familles eu-
ropéennes, et de missionnaires destinés
pour la Chine et le Japon.
Nous découvrîmes enfin les côtes de
la Cochinchine , et nous entrâmes dans
une petite rivière qui fournissait cepen-
dant assez d'eau pour notre bâtiment.
Nous y jettâmes l'ancre , tant pour

prendre langue, que pour radouber et
suiffer notre navire , qui avait grand
besoin de cette réparation.
La rivière où nous mouillâmes était
peu éloignée des dernières bornes sep-
tentrionales de tout le pays ; et , en
allant à la découverte avec notre cha-
loupe, nous avions apperçu la pointe
de ces royaumes où s'ouvre la grande
baye de Tunquin. Les habitans de ces
rivages étaient précisément les plus bar-
bares de toute la côte , ne faisant aucun
commerce, et ne vivant que d'huile ,
de poissons secs et d'autres alimens
grossiers. Ils avaient l'abominable cou-
tume , non de manger les hommes ,
mais de réduire en esclavage tous ceux
qui avaient le malheur de faire naufrage
sur leurs rives ; et, comme je vais le
rapporter, ils tentèrent de s'emparer de
notre vaisseau et de l'équipage , le
croyant échoué sur leur territoire par
la
|
--
—- - - c=-
C R U s o É. 169
la position renversée où il était pour
que les ouvriers pussent y travailler jus-
ques à la quille.
Dans cette supposition , ils vinrent
en force pour piller sans façon le bâti-
ment , ne se doutant pas que nous fus-
sions en état de défense. J'avais , à tout
basard , fait armer nos chaloupes de
pierriers , d'espingoles , et garnir de
planchettes leurs bords , pour être à
l'abri des flèches. Ils ne s'attendaient
pas à trouver du monde prêt à les re-
cevoir; mais comme nos matelots étaient
cachés derrière ces ais , les Sauvages
ne virent que nos ouvriers qu'ils imagi-
nèrent être occupés à relever le vaisseau
qu'ils croyaient toujours échoué.
Notre charpentier, qui était un gar-
çon intelligent , nous cria de ne pas
—- - - c=-
un spectacle réjouissant , qui les éloi-
gnerait bientôt de notre vaisseau. En
Partie II. H
• A 2"
- *
effet, nous les laissâmes approcher à la
demi-portée du pistolet , sauf à faire
jouer toute notre artillerie à bout tou-
chant, si le cas l'exigeait. Dans le mo-
ment, le charpentier et ses ouvriers qui
" étaient à couvert dés traits de ces Co-
chinchinois par leurs échafaudages , les
voyant si près, leur jettèrent , à diffé-
' renteS reprises sur le corps , avec de
grandes cuilliers, du goudron bouillant,
et qui était destiné à enduire le vaisseau.
- C'était une chose presque risible de les
17o R o B I N s o N
· douleur que leur causait cette liqueur
-enflammée et tenace ; mais leurs hurle-
Isnens étaient pitoyables. En un moment
ils disparurent tous , et nous fûmes
- charmés d'en être quittes sans répandre
de sang. Nous sûmes bon gré au char-
· pentier de son merveilleux expédient.
-L'effet en fut d'autant plus prompt,
#ue ces Sauvages étaient presque nuds ;
|
;
et je crois qu'ils se souviendront long-
, tems de cette aventure.
Dans la crainte d'en avoir un plus
·grand nombre sur les bras , nous hâ-
tâmes le radoub , et nous mîmes à la
voile au nord-est pour l'isle de Formo-
sa ; ayant toujours aussi grand-peur des
Anglais ou des Hollandais , que les
navigateurs de la Méditerranée en ont
de rencontrer des Barbaresques , dont
les pirateries sont la honte des Puissances
·Chrétiennes. Si l'on osait dire à ce sujet
ce quel'on pense , et ce qui se passe dans
quelques Etats de l'Europe , que de
gens en place rougiraient de voir leurs
infàmes manœuvres découvertes ! Nous
fîmes à Formosa de l'eau fraîche et
d'autres provisions. Nous y trouvâmes
·un peuple honnête et plein d'intégrité
dans le commerce.o Cette douceur de
·moeurs et cette probité sont sans doute
dues au : christianisme qui autrefois a
H ij
été introduit dans cette isle. Effective-.
ment j'ai toujours remarqué, dans tous
des lieux où il a été reçu, qu'il avait .
humanisé les nations , même les plus
172 R. o B r N s o N
cours au nord , en nous tenant à une
certaine distance des côtes de la Chine
pour éviter les navires européens. Enfin,
étant parvenus au trente-troisième de-
grés de latitude, nous nous déterminâmes
à entrer dans le premier port que nous
rencontrerions. Nous allâmes vers le
rivage , et nous n'en étions qu'à deux
lieues, lorsqu'une barque vint à nous
avec un vieux pilote côtier , Portugais
de nation, et qui nous offrit ses services.
Nous les acceptâmes avec plaisir , et
nous le prîmes à bord. 2 -
Nous étions alors les maîtres de nous
172 R. o B r N s o N
proposai au vieillard qui avait renvoyé
sa barque , de nous conduire au golfe
de Nanquin. Il nous dit qu'il connaissait
bien ce golfe , mais qu'il ne voyait pas
ce que mous y voulions faire. Je lui ré-
pliquai que nous n'étions pas seulement
des marchands, mais encore des voya-
geurs curieux et que notre but était de
voir la grande ville de Pékin ', et la
cour célèbre de l'empereur de la Chine.
En ce cas, reprit-il , vous feriez bien
d'aller vers Ningpo , d'où , par la ri-
vière , vous pouvez gagner le grand
canal qui traverse ce vaste empire , et
conduit à la capitale, parcourant une
étendue de 27o lieues.
Sur ce que j'insistai d'aller à Nanquin,
il me dit que rien ne serait plus facile ,
et que depuis peu un vaisseau Hollan-
dais avait pris eette route. A ce discours
je ne pus cacher mon trouble ; le pilote
s'en apperçut , et me dit : Vous n'avez
rien à craindre ; vous n'êtes point en
guerre avec cette nation : et puis ce ne
H iij
sont pas des pirates.Comment, repartis-je
vivement , en trouve-t-on dans ces mers ?
Non , me répondit-il bonnement , on
n'en a point vu depuis quinze ans , ex-
cepté un seul qui a paru il y a près d'un
mois dans la baie de Siam. Là-dessus il
me raconta notre histoire , que je savais
mieux que lui , en me disant que si cet
équipage était rencontré et pris, il serait
pendu sans miséricorde. Comment , re-
pris-je en l'interrompant , sans aucune
forme juridique ! Bon , continua-t-il ,
quelles formalités voulez -vous qu'on
fasse avec de pareils scélérats.
, Je ne pus m'empêcher de lui dire assez
brusquement : Eh ! voilà précisément la
1aison pourquoi je veux aller à Nan-
quin , et non ailleurs , où je rencon-
trerais des Anglais ou des Hollandais.
Apprenez , bon homme , que ces capi--
taines sont plus barbares que les pirates
mêmes , de vouloir condamner les gens-
sans les entendre. -

Je lui racontai alors en détail notre
malheureuse aventure ; et il fut bien
étonné de nous voir calomniés et pour-
suivis de la sorte. Alors il approuva ,
non-seulement notre dessein , mais il
nous conseilla même de vendre notre
navire , d'en acheter un autre , ou d'en
faire construire un capable de nous trans-,
porter dans notre patrie , ou du moins
dans le Bengale.
Mais je lui représentai que si je ven-
dais ce vaisseau , je mettrais d'honnêtes
gens dans la même peine , s'il était re-
connu ; et que je serais responsable de-
vant Dieu et devant les hommes des
malheurs qui pourraient leur arriver.
Il satisfit à cette objection, en me
disant que , connaissant , tous ces capi-
taines , il ne manquerait pas de les ins-
C R U s o #. 175,
Nous faisions toujoursroute pour Nan-
quin , et en treize jours de navigation
"-,
, H iv
176 R ° » , « s o «
golfe , où nous apprîmes que deux vais-
seaux hollandais venaient de passer.
Après avoir consulté mon associé sur ce
fâcheux événement , nous nous adressâ-
mes au pilote pour qu'il nous menât
dans quelque endroit sûr. Il nous con-
duisit au sud à environ quarante lieues
de-là , dans un petit port nommé Quin--
chang , autant que je peux m'en ressou-
venir. Nous y débarquâmes heureuse-
ment ; et lorsque je pris terre , je me
crus sauvé. Nous nous promîmes de ne
plus remettre les pieds dans ce malheu-
reux navire , dussions-nous ne pas le
vendre, et nous défaire de notre car-
gaison à perte.
De toutes les positions malheureuses
où les hommes peuvent se trouver, la
plus cruelle est sans contredit, d'avoir
l'ame dans une crainte continuelle ; c'est
mourir à chaque instant : mon imagi-
nation qui en était saisie d'une manière
affreuse, me représentait sans cesse le
danger plus grand qu'il n'était. Mais
qui peut se guérir de la peur ? En effet,
quel état pour un honnête-homme d'ap-
préhender à tout moment le supplice
d'un scélérat, et pis , encore , de passer
pour tel ! Ces frayeurs ne pouvaient que
me faire faire d'humiliantes réflexions
sur ma vie passée et présente ; je recon-
nus par-tout la main de Dieu , et je me
soumis à tout avec résignation en le re-
merciant de ma nouvelle délivrance.
Aussit-tôt que nous fûmes à terre ,
notre vieux pilote qui connaissant no-
tre innocence et notre fortune , avait
pris beaucoup d'amitié pour nous, trouva
pour nos effets un grand magasin à louer,
et un logement assez commode qui le
joignait. Le tout était fait de cannes ,
et entouré d'un mur en pallissades fai-
C R U s o É. 177
H y


utile pour nous mettre à l'abri de la
subtilité des filoux qui ne sont pas ra-
1es en ces pays. D'ailleurs , nous de-
mandâmes une sentinelle qu'on nous
donna, en payant, et qui ne nous coû-
tait pas , compris sa nourriture , plus
de dix sols par jour..
278 R o B r N s o N
encore dans le port trois ou quatre jon-
ques chinoises , et deux petits navires
japonnais. Nous fimes connaissance avec
leurs capitaines , et avec plusieurs mis-
sionnaires européens qui s'étaient arrêtés .
quelque tems dans cette petite ville pour-
en convertir les habitans. Ils avaient
déjà fait quelques prosélites ; et l'un
d'eux nommé le père Simon , se pro--
posait de passer à Pékin. Comme nous
lui avions dit que nous comptions y
aller aussi , il nous engagea de l'y ac-
compagner.
Quelque pressantes que fussent ses sol-
licitations, il ne nous était pas possi-
ble de partir sitôt. Il fallait vendre nos
marchandises ; ce qui n'était pas facile
dans un si petit endroit, et sur-tout
après la foire terminée. Cependant notre
vieux Portugais nous amena un marchand
Japonnais qui voulait acheter notre vais-
seau , et toute la cargaison. Pour ne
pas manquer ce marché , IlOllS IlOllS I'6-
lâehâmes sur le prix, et nous fimes af-
faire. Il nous paya comptant en lingots
d'or et d'argent, et nous nous vîmes
alors libres de faire le voyage de Pékin
avec le père Simon. Mais comme il
attendait un compagnon de Macao , ;
nous résolûmes d'aller à Nanquin , qui
n'était qu'à dix journées delà. Cette ville
est bâtie fort régulièrement, et contient,
dit-on, un million d'ames.J'ai de la peine
à le croire : mais ses rues sont tirées au
cordeau , et ses places publiques assez
belles.
, H vj
#
:ra
Au reste , quand je compare les peu-
ples de ces pays-là , leurs mœurs, leurs
loix, leur religion et leur faste , à ce
qu'il y a de remarquable en Europe ,
j'avoue que je trouve bien ridicules les
pompeuses descriptions qu'on nous en
donne.Une seule province d'Angleterre,,
de Hollande , de France ou d'Espagne ,
, fait plus de commerce que tout l'em-
pire de la Chine ensemble. Peut-on met-
tre en paralelle leurs jonques et leurs
autres frêles bâtimens avec nos flottes
marchandes , et nos armées navales ?"
Quatre vaisseaux de guerre européens,
de soixante-dix à quatre-vingt pièces de
canon , sont capables de détruire toutes
leurs forces maritimes.
· Ce que je dis de leurs flottes peut s'ap-
pliquer à leurs armées. Une vingtaine
de nos escadrons anglais seulement ,
renverserait toute leur nombreuse cava-
lerie, Je crois encore qu'un million de
v
5
-
-
·
Ienrs fantassins ne tiendrait pas contre
trente de nos bons régimens , en sup-
posant qu'ils fussent postés de manière
à n'être point enveloppés. Il en est de
même pour l'attaque et la défense des
places. Leur principale forteresse ne ré-
sisterait pas quinze jours aux efforts de
la moindre de nos armées , et leurs for-
ces réunies ne prendraient pas une place
comme Lille ou Strasbourg , après un
an de siége , à moins que de les réduire
par famine. -
On a tort d'avoir meilleure opinion
de leurs sciences. Ils n'en connaissent,
tout au plus, que les premiers élémens.
Ils n'ont aussi que de faibles notions
dans les mathématiques , et sont même
encore si peu versés dans l'astronomie ,
que , lorsque le soleil est éclipsé, ils
imaginent qu'un grand dragon veut le
dévorer. C'est pourquoi , dans ce tems,
ils font un bruit effroyable avec des
tambours et des timbales pour épou-
vanter le monstre , et l'éloigner de sa
pro1e.
En vérité , je ne peux m'empêcher ,
de hausser les épaules, quand j'entends .
raconter de si belles choses de ces fa-
meux Chinois , qui , dans le fond , ne
sont que de vrais ignorans, et de vils
esclaves d'un gouvernement despotique,
digne de leur génie et de leur bassesse.
Je n'ai pu m'empêcher de faire cette
petite digression sur ce peuple pré-
tendu merveilleux , et je reviens au récit
du reste de mes aventures.
De retour à Quinchang , nous trou-
vâmes le père Simon qui nous attendait,
et qui était prêt à partir; son compa-
gnon était arrivé. Je congédiai mon
vieux pilote, que je récompensai au-delà
de ses espérances , ainsi que notre équi-
page qui trouva occasion de retourner
à Daca. Nous ne gardames pour toute
snite, Summers et moi, que son do-
mestique, et les deux personnes que mon
neveu m'avait données. Le père Simon
nous procura heureusement le moyen
C R U s o É. 183
et commode. Il nous avait obtenu la
permission de suivre , mais à nos dé-
pens , un mandarin qui allait à la Cour.
Il y avait une trentaine de gens qui
l'accompagnaient comme nous , c'est-à-
dire à leurs frais ; ce qui lui faisait un
profit très-considérable, parce que les
C R U s o É. 183
de tout, ainsi que sa suite, quelque
nombreuse qu'elle fût , et que nous étions
convenus de payer notre dépense à son
intendant qui la rendait à son maître.-
C'est ce qu'on appelle honnêtement ,
dans ce pays-là , le tour du bâton , et ce
tour du bâton , m'a-t-on dit, revenait
fort souvent , indépendamment à ce que
j'appris encore , de mille autres con-

|
cussions et vexations dont ce mandarin
accablait ces malheureux, qui, en re-
vanche , le détestaient bien cordiale-
ment. Ses secrétaires, la plupart gens
de fortune et sans talens, étaient d'une
hauteur et d'une insolence extrêmes.
Aussi frippons que leur maître, ils ne
finissaient rien qu'à force d'argent ; ils
mesuraient leur politesse gauche et con-
trainte au dégré de richesses des per-
sonnes qui avaient le malheur d'avoir
affaire à eux, et ne comptaient pour
rien le mérite et la vertu. Aussi étaient-
ils fort méprisés de tous les honnêtes
gens. Les grands mandarins sont à-peu-
près ce que sont en quelques royaumes
d'Europe les commissaires du roi dans
les provinces , et en tout ils ne leur
ressemblent pas mal.
Les grands chemins de la Chine , il
est vrai , sont beaux et bien entretenus.
Mais rien ne me choquait davantage que
#
de voir un peuple hautain, impérieux
et impertinent au sein de la pauvreté et
de l'ignorance. Nous arrivâmes enfin à
cette capitale si célèbre. Le père Simon
qui savait le chinois et un peu d'anglais,
nous servit d'interprète, et nous futd'une
grande utilité. Je ne dirai rien de cette
grande ville dont il y a tant de relations.
Je me contenterai seulement de prévenir
le lecteur de n'en croire tout au plus
que la moitié. Après quelque séjour,
le père Simon m'annonça qu'une grande
caravane de marchands Moscovites et Po-
lonaisse préparait à partir pour l'Europe,
par la Russie , et nous conseilla de pro-
fiter d'une circonstance si heureuse. Il
ajouta qu'il y avait parmi eux un Ar-
ménien de ses amis, qui était venu
d'Astracan dans le dessein d'aller à Tun-
quin ; mais qu'ayant changé de senti-
ment, il voulait aller dans cette caravane
jusqu'à Moscow.
Je le remerciai sincèrement de cette
bonne nouvelle, que je communiquai
à mon associé, qui la reçut avec plaisir ;
nous priâmes le père Simon de nous
l'amener à dîner pour faire connaissance »
et nous nous préparâmes pour ce voyage.-
Summers fut d'avis de nous munir de
soie de la Chine , dont nous pourrions
tirer un grand parti ; il consentit mème
à m'accompagner jusqu'à Londres, d'où
il comptait rejoindre le Bengale par les
vaisseaux de la compagnie.
Outre mes diamans , je fis une bonne
provision de soie , et de différentes piè-
ces d'étoffes , thé , &c. ainsi que mon
associé , pour la valeur de 3ooo livres-
sterlings ; et après avoir vu notre Armé-
nien qui nous donna des instructions-
186 R o E 1 N s o Nr
tout ce qui était nécessaire pour la faire
le plus commodément qu'il nous serait
186 R o E 1 N s o Nr
meaux et six chevaux de selle , tant pour
nos effets et nos personnes , que pour
nos gens. La caravane était composée
de cent vingt hommes , bien armés et
fort aguerris par l'expérience , et d'en-
viron trois cens bêtes de charge.
Il ne fallait pas moins de monde , et
sur-tout être bien pourvu de munitions,
pour s'exposer, avec tant de richesses,
dans un voyage où l'on était assez sou-
vent attaqué par des hordes de Tartares..
C R U s o É. , 167
férentes, et les Moscovites formaient,
le plus grand nombre. Il y en avait,
au moins soixante-huit, parmi lesquels il
se trouvait plusieurs Livoniens ; mais ce
qui nous fit grand plaisir, c'est que nous
y trouvâmes cinq Ecossais fort riches,
et très-instruits du commerce et de la
rOute..
Nous sortîmes tous de Pékin au com-
mencement de Février, précédés de cinq
—

guides et de la moitié de la caravane-
Les chameaux étaient au centre , et le
reste fermait la marche.
Au soir de la premièrejournée, on s'as-
sembla selon l'usage, pour charger quel-
qu'un d'une bourse commune, afin qu'un
· seul payât les fourrages et autres dé-
penses de la caravane. On tint ensuite
une sorte de conseil de guerre , où tou-
tes choses furent réglées en cas d'atta-
que; et les postes distribués pour éviter
le désordre et la confusion. Les plus
expérimentés furent nommés comman-
dans ; en un mot , nous eûmes tous nos
destinations. Coxnme chacun était inté-
ressé à la cause commune , on souscrivit
sans peine à de si sages réglemens.
Après deux jours de marche , nous
vîmes la fameuse muraille que tout le
monde connaît , et que les Chinois ont
élevée inutilement, pour se garantir de
l'irºption des Tartares.
Pendant que la caravane passait par
une des portes de cette muraille , j'eus
pour examiner cet ouvrage , aussi im-
mense que ridicule, une bonne demi-
heure, dont je profitai sans pécher con-
tre nos loix ; car il était expressément
défendu de s'éloigner de la troupe, sous
peine d'amende, que l'on payait en pro-
portion des distances; et j'ai observé
par la suite , que cette défense était fort
prudente. J'eus donc tout le loisir de
contempler cette magnifique ineptie ,
qu'on nomme la grande muraille de la
Chine, et j'ai trouvé qu'elle était à-peu-
près semblable à celle que les Romains,
sous un général imbécille, ont faite au-
trefois dans le Northumberland contre
les invasions des Pictes. -
- A trois journées de-là nous commen-
çâmes à trouver le pays assez mal peu-
plé. On peut même dire que ces pau-
vres gens sont en quelque sorte en pri-
son dans leurs villes fermées de murs , de
fossés et de palissades, pour être à cou-
vert de toute surprise de la part des bri-
gands. Je sentais alors la nécessité de ne
pas s'écarter de la caravane , de marcher
en bon ordre, et d'être toujours prêts à
combattre. Nous vîmes plusieurs pelo-
tons de Tartares roder au tour de nous
pour observer nos forces, notre marche,
et tâcher de nous enlever quelques cha-
meaux. Mais nous étions sur nos gar-
des. Ils s'approchèrent même assez pour
que je pusse les examiner à mon aise ;
· et quand je me rappelle ce voyage , je
ne reviens point de mon étonnement de
ce qu'un empire comme celui de la Chi-
ne, ait pu être conquis par des peuples
aussi méprisables que ceux qui s'offraient
à nos regards. Ce n'était que des bandes
de canailles, sans ordre, sans discipline,
mal vêtus , 'et plus mal armés. Ils se
contentèrent de nous reconnaître ; et
i
|
xous voyant en force avec bonne con-
tenance , ils disparurent en peu de mo-
#3I116T1S. -
Un jour que nous rencontrâmes beau-
"C R U s o É. 197
à la course , mais faciles à se lasser ,
le commandant, pour nous désennuyer
, du voyage , nous permit , au nombre de
v
seize seulement , d'aller à la chasse de
ces animaux. Nous nous étions mis à
\.
peine à leur poursuite, que nous ap-
| perçûmes plus de 4o Tartares. Nous
ignorions s'ils voulaient chasser comme
nous, ou nous attaquer.Aussi-tôt qu'ils
nous découvrirent rangés en bataille ,
l'un d'entr'eux sonna d'un petit cor,
dont le son était si aigu , qu'il devait
certainement s'entendre de plus d'une
demi-lieue , sur-tout dans un désert.
- A •
| Nous supposâmes, avec raison, que
c'était un signal pour appeller le gros
de leur horde, et pour nous attaquer.
·
* •
Comme nous n'étions aussi qu'à une
demi-lieue de la caravane , je crus qu'il
était prudent d'abandonner notre chasse,
et de rejoindre notre troupe pour éviter
ces vagabons ; car notre métier, comme
marchands , n'était pas de combattre ,
mais seulement de nous défendre , et de
conduire nos effets à bon port. Néan-
moins I'un des cinq Ecossais dont j'ai
parlé, et qui était avec nous , fut d'avis
de les charger sur le champ, afin , disait- .
il, de leur inspirer désormais de la ter-
reur , et partit le premier COIIlIIle UIn
éclair. Nous le suivîmes tous au grand
galop. Ils nous attendirent assez fière-
ment, et nous décochèrent même leurs
flèches, qui tombèrent presque à nos
pieds sans toucher personne. Ce n'est
pas qu'ils ne visassent fort juste ; mais
heureusement leurs traits n'eurent pas
assez de force. Nous leur fîmes une dé-
charge de nos carabines , qui produisi-
reI1t
-- | -- - ---- . ----
rent plus d'effet, et nous tombâmes sur
eux le pistolet à la main, et le sabre
pendu au poignet. Ils s'enfuirent à toute
bride , et nous ne pûmes que leur lâcher
au hasard nos coups de pistolet. Notre
Ecossais cependant en joignit trois ou
quatre, qu'il sabra , et dont l'un mou-
rut sur le champ.
C'est ainsi que finit ce choc, où nous
ne perdîmes que les moutons que nous
aurions pu prendre. Les Tartares eurent
cinq hommes de tués, sans les blessés,
dont nous ne pûmes savoir le nombre.
Le reste de leur troupe, qui avait paru
au bruit du cor , effrayé du désordre
de leurs camarades , prit la fuite avec
6llX .
Nous étions encore sur le territoire
des Chinois , lorsque l'action se passa ;
ce qui peut-être empêcha ces hordes de
suivre leur dessein avec la même opi-
niâtreté que nous leur remarquâmes dans
Partie II. I
|
,
la suite. Cinq jours après nous entrâ-
mes dans un autre désert , que nous
traversâmes en trois jours. Comme il
était très-aride , nous fûmes obligés de
porter de l'eau dans des outres, et de
camper tous les soirs, comme on le fait
dans les vastes plaines de l'Arabie.
Je denandai sous quelle domination
était ce pays. L'on me dit qu'à pro-
prement parler , il n'appartenait à per-
sonne, et que ce n'était qu'une lisière
de la Karakathie ou de la grande Tar"
tarie. C'est peut-être par cette raison
que les Chinois ne premnent aucune me-
sure pour le garantir contre les brigan-
dages de ces hordes.Aussi ce désert est
l'un des plus dangereux à passer qu'il
y ait au monde , quoique pour l'étendue
il ne soit nullement à comparer à ceux
que nous avons passés depuis.
Nous vîmes bientôt, à plusieurs repri-
ses, de petites troupes de Tartares , qui»
A"
sous prétexte d'aller à leurs affaires ,
ne venaient pas moins pour nous recon-
naître , sans doute pour apprécier nos
forces et rassembler en conséquence assez
de monde pour nous piller. Une d'elles,
en se retirant, eut l'audace de nous en-
voyer quelques flèches qui tuèrent un
de nos chevaux de main,
Nous marchâmes ensuite pendant près
d'un mois , par des routes moins dan-
gereuses, et presque inhabitées. On n'y
rencontre de loin en loin que quelques
petits bourgs assez fortifiés pour se dé-
fendre d'une surprise des Tartares, et
qui ne vivent, pour ainsi dire, que du
produit des fourrages , et autres denrées
qu'ils vendent aux caravanes.
Un de mes chameaux étant venu à
s'estropier de façon à ne pouvoir con- -
tinuer la marche , sans la retarder, je
résolus d'en envoyer acheter un dans
une petite ville qui n'était hors de notre
I ij
route qu'à une lieue de distance. Je
m'adressai à l'un de nos guides, qui se
chargea de cette commission avec plaisir,
dans l'espoir d'une légère récompense.
Mais voulant ne délasser d'être toujours
à cheval , et faire une promenade à pied,
pendant le tems de la halte de notre
caravane, qui était ordinairement de
trois heures , j'engageai mon Arménien
à m'accompagner jusques-là. Comme
nous n'imaginions pas qu'aussi près d'une
garnison chinoise nous dussions être
attaqués , nous partîmes SanS autres ar-
mes que nos sabres. Nous arrivâmes
bientôt dans la ville. J'y trouvai des
chameaux ; mon guide qui s'y connais-
sait, fit promptement le marché, et nous
repartîmes sur le champ pour rejoindre
nos amis.
196 R o B 1 N s o N
· que cinq Tartares nous tombèrent sur
, le corps à l'improviste, en débouchant
un bois , où sans doute ils étaient en em-
buscade, et nous enlevèrent le chameau
que l'und'eux amena dans la forêt.Comme
je mis le sabre à la main pour écharper
un de ces voleurs, je reçus par derrière
un coup de bâton ou de massue sur
la tête , qui m'étourdit à tel point que
je tombai sans connaissance. Mon Ar-
ménien me croyant mort, et voulant
me venger, tira de sa poche un pistolet
qu'il avait par hasard , et s'attachant à
mon assassin , il ne le manqua point ,
et lui brïla la cervelle. Notre guide
Chinois qui n'avait point d'arme , mais
qui était brave et alerte , sauta sur le
cadavre , prit sa hache , son cheval, et
courut sur l'autre qu'il mit en fuite après
l'avoir blessé. Les deux autres prirent
le même parti, et nous laissèrent le champ
de bataille.
Je revins bientôt de mon étourdisse-
ment , et je sentis peu de douleur.Mon

I i j
chapeau qui était fort épais, avait rompu
la violence du coup. L'Arménien, mon
ami et mon vengeur, me voyant relevé,
vint m'embrasser avec transport, Il m'avait
eru tué.Je repris mes forces , et montant
sur le cheval que nous avions gagné sur
ces brigands en échange de mon cha-
meau , nous rejoignîmes la caravane, à
| qui nous racontâmes notre aventure. Le
•98 R o B 1 N s o N -
•98 R o B 1 N s o N -
notre victoire.
Je récompensai mon guide Chinois,
qui m'assura que je trouverais tout ce
que je pourrais désirer à Naum , ville
forte , avec garnison chinoise, où nous
devions passer , et qui n'était qu'à une
journée et demie de nous.
Le lendemain matin nous reçûmes des
couriers que le gouverneur de Naum ou
Naun, avait eu soin d'envoyer sur les
' : routes, afin d'avertir toutes les carava-
,
mes de s'arrêter et de se barricader pour
se défendre contre un gros corps de Tar-
tares au moins de six mille hommes ,
qui s'était fait voir à huit lieues de l'au-
tre coté de la ville, et qu'il allait en-
voyer sur la route de bonnes escortes
qui suivraient de près ses messagers.
Cette mauvaise nouvelle nous alarma.
Mais nous fûmes rassurés par le mar-
ehand Ecossais, qui nous dit que nous
rencontrions le secours en chemin, et
que nous pourrions arriver à Naum ,
avant que d'être découverts par cette
armée de Tartares.
Nous marchâmes toute la nuit , et
nous trouvâmes en effet , à six lieues
de la ville , un détachement de trois
cens hommes qui venait au devant de
nous. Sur ce que nous leur dîmes , ainsi
qu'aux couriers, qu'aucune caravane ne
pourrait nous suivre de plus de trois
mois , attendu que les marchands que
I iv
mous connaissions, et qui étaient restés
à Pékin , au nombre de quatre - vingt
dix - sept , n'auraient fini leurs affaires
que vers ce tems-là ; cette première es-
corte qui était suivie d'une seconde à
une demi-lieue delà , revint avec nous
Pour nous conduire à la ville.
Nous n'eûmes pas plutôt rencontré le
deuxième détachement , que nous ap-
perçûmes un grand nuage de poussière-
-
Nous jugeâmes que l'ennemi n'était pas
loin , et nous nous mîmes en bataille.
Le brave Ecossais qui me paraissait aussi
bon militaire qu'excellent négociant ,
nous conseilla de nous placer de cinq
en cinq dans les lignes des soldats chi-
mois pour leur inspirer du courage ; car
(l Ul(18iCC • -t-il , . ommunique
l'audace , ajoute-t-il, se c Q|
comme la peur. Quand ils nous verront
fermes , et leur montrer bon exemple,
ils auront honte de paraître lâches aux
yeux de marchands étrangers.Nous ap -
|
prouvâmes et nous suivîmes son avis.
Nous nous disposâmes sur deux lignes,
le bagage derrière nous, avec une es-
corte , et deux pelotons de nos gens
sur les aîles. Comme nous avions quel-
ques liqueurs, nous en distribuâmes aux
Chinois qui en burent avec plaisir, et
qui en parurent encouragés. -
Nous découvrîmes enfin les Tartares,
qui sans doute ne nous croyaient pas
en si bonne posture. Ils firent halte à
deux portées de carabine pour nous exa-
miner. Ils approchèrent au petit pas ,
sans ordre, et paraissant encore douter
s'ils nous chargeraient. Comme j'étais
à côté du commandant , et qu'enfin je
vis ces Tartares à portée du mousquet,
je lui proposai de faire tirer par division
pour leur annoncer que nous étions
prêts à les recevoir. Le nombre de ces
brigands, quoique mal armés, ne laissait
pas de m'inquiéter ; car en vérité ils

I V
|
|
|
-
:
|
-
n'étaient guère moins de six mille hom-
118S «
Le commandant suivit mon idée. Il
fit marcher les aîles un peu en avant ,
et nous fimes un feu si nourri et avec
tant de sang froid , qu'en moins de six
à sept minutes cette canaille se dissipa,
et nous quitta avec précipitation. Nous
en fûmes d'autant plus charmés , que
si nous avions eu affaire à des gens moins
lâches , leur nombre nous aurait acca-
· blés à la fin.
Notre premier soin , à notre arrivée
à Naum , fut de remercier le gouverneur
de la bonté qu'il avait eue de nous en-
voyer du secours. Nous l'engageâmes
ao2 R o B r N s o N.
ble marque de notre reconnaissance.
Nous donnâmes aussi deux écus à cha-
que soldat des deux détachemens, et
ils furent contens de notre procédé.
Cette ville est assez forte, Il y a un
•
- -------
| --------------
N. - -
C R U s o É. 2o3
Etat-Major, une garnison de douze cens
hommes , un marché de chameaux , de
chevaux, et plusieurs foires dans l'année.
Nous y fimes quelque séjour, tant pour
nous reposer que pour rafraîchir nos bê-
tes de somme ; car nous avions encore
six cens soixante-dix lieues avant que
d'arriver à Moscow. J'achetai deux cha-
meaux , dans la crainte d'en manquer ,
et un joli cheval de main. -
Après avoir quitté Naum, nous fûmes
obligés de passer deux grandes rivières ,
et deux déserts très-vastes et fort arides,
dont l'un nous coûta quinze jours de
marche. Nous étions alors dans le plus
grand continent qu'il y ait dans l'uni-
vers , suivant l'idée que je me suis faite
de notre globe ; car du côté de l'est,
nous étions éloignés de la mer de plus
de quatre cens lieues, du eôté de l'ouest
d'environ six cens cinquan'e , et plus
de mille jusqu'au canal qui sépare la
-




I vj
France de la Grande Bretagne. Vers le
sud , la mer de Perse et des Indes était
distante de nous de plus de cent soixante
lieues , et vers le nord d'environ deux
cens cinquante, jusqu'à la mer Glaciale.
Si l'on veut en croire quelques géogra-
phes , il n'y a aucune mer du côté du
nord-est , et ce continent s'étend jus-
ques dans l'Amérique. Je crois que cette
2o4 R o E 1 N s o N
elle n'est pas absolument encore recon-
nue fausse. -
Nous remarquâmes , dans ce pays ,
que toutes les rivières qui courent vers
l'est se jettent dans le grand fleuve Je-
mour ou Gamour , dont le courant se
porte à la mer Orientale ou Océan chi-
nois. Il y a aussi, à quelques lieues du
nord de ce fleuve , plusieurs rivières
considérables dont le cours est directe-
ment septentrional , et se perd dans le
fleuve nommé Tattar, qui a donné son
-
,
nom aux Tartares les plus septentrio-
naux, qu'on appelle Tartares Monguls.
Ces peuples , au sentiment des Chinois,
sont les plus anciens de tous ceux qui
portent le nom de Tartares, et sont les
mêmes , selon quelques auteurs , que
ceux que l'Ecriture nomme Gogs et
Magogs.
La plupart de ces rivières ayant leurs
courans au nord , il est évident que ce
pays doit être borné de ce côté-là par
l'océan septentrional ; par conséquent
il n'est pas probable que ce continent
puisse s'étendre jusqu'en Amérique, et
qu'il ne soit point séparé par la mer.
De la rivière d'Arguna , nous avan-
| çâmes à petites journées vers la Mos-
covie. Nous fûmes très-aises de trouver
alors , de distance en distance , de pe-
tites villes fortifiées avec des garnisons
russes, qu'on peut comparer à ces sol-
dats stationnaires que les Romains pos-
- - * - - - º -
taient autrefois dans les endroits les
plus reculés de l'empire, pour la sûreté
du commerce et des voyageurs. Leurs
gouverneurs et les troupes à leurs ordres
sont tous chrétiens. Mais les habitans
du pays sont plongés dans une idolâtrie
déplorable ; et à moins que d'être an-
tropophages, ce sont les peuples les plus
barbares que j'aie rencontrés dans toutes
IIlCS COllrS6ºS •
Avant que d'arriver dans la ville de
Nortzinskoy , nous eûmes occasion de
voir dans un village voisin un sacrifice
de plusieurs taureaux offerts à l'idole la
plus monstrueuse. C'était un vaste buste
de bois de la hauteur de huit pieds, élevé
sur un piédestal , aussi de bois , d'en-
viron quatre pieds de haut ; on ne peut
rien imaginer de plus informe et de plus
hideux. Son front était armé de cornes
tortueuses ; ses yeux étaient quarrés, sa
bouche offrait des défensea de sanglier,

et ses oreilles ressemblaient à celles d'un
mulet ; son nez était affreux , et des-
cendait en bec de corbin jusqu'au men-
ton , qui était garni d'une barbe de
jeunes serpens entortillés. Il était cou-
vert de peaux de moutons, la laine en
dehors , et coëffé à la tartare. Nous vî-
mes à ses pieds une vingtaine de ces im-
bécilles idolâtres , prosternés le front
contre terre , dans une méditation pro-
C R U s o É. 2o7
tueux silence leur sourde et ridicule
Divinité. -
Leurs prêtres, à quelques pas delà,
coupaient et partageaient entr'eux les
victimes immolées à cet effroyable si-
mulacre.
J'avoue que la grossièreté de ce culte
abominable me choqua plus que tout ce
que j'avais trouvé de barbare et d'extra-
vagant dans mes différens voyages. J'é-
· tais humilié de voir des hommes , créés

|
à l'image de Dieu, et doués d'une raison
qui les conduirait au bien , s'ils vou-
laient écouter la voix intérieure de la
nature, être assez stupides et assez aveu-
gles pour se prosterner devant cette
figure horrible, l'ouvrage de leurs mains,
et de leur bisarre imagination.
Ce spectacle m'indigna , et me fit
naître un projet hardi que j'exécutai ,
pour faire voir au moins à ces payens
l'impuissance et le néant de leur pré-
tendue Divinité. Je communiquxai mon
dessein à mon Ecossais qui promit de
me seconder, en se proposant de s'amu-
ser de l'aventure. Comme nous devions
rester trois jours à Nortzinskoy , qui
n'était distant de ce village que d'environ
une lieue , nous eûmes le tems de tout
préparer pour jouer notre scène. Nous
fîmes force artifice , et beaucoup de
boules combustibles , composées de
chiffons d'étoffe trempés de goudron ,

-T---r-
- de soufre , de térébentine , d'esprit-de-
vin , en un mot , de plusieurs sortes de
matières inflammables pour en garnir ,
pendant la nuit , le dedans et le dehors
de l'idole. Nous y attachâmes une mé-
chemesurée de façon qu'elle y pût mettre
, le feu un instant avant la pointe du
jour, moment auquel les payens les plus
dévots étaient dans l'habitude de venir
l'adorer.
, Ayant tout préparé selon nos vues,
nous partîmes , mon Ecossais et moi ,
avec mes deux domestiques 'chargés de
l'artifice , la troisième nuit de notre
séjour , et le tout réussit selon nos dé-
sirs. Après avoir farci et revêtu de nos
compositions cette épouvantable image ,
nous mîmes le feu à la mèche. Nous
nous retirâmes à un demi-quart de lieue
de-là , sur une petite éminence , pour
en voir l'effet , et sur-tout celui qu'il
Produirait sur ces malheureux idolâtres.
:)
Nous avions eu soin de nous y faire
attendre par les gens de mon Ecossais
avec nos chevaux pour rejoindre plus
promptement la caravane à la fin de notre
expédition. -
Ces payens ne furent pas plutôt ras-
semblés autour de leur idole , que la
mèche finit en communiquant son feu à
l'artifice. Des fusées et des pétards sor-
tirent en abondance de la gueule et des
yeux du monstre ; son bonnet , qui
était surmonté d'une gerbe de feu , jetta
mille serpenteaux en l'air , et la mine
ayant enfin joué sous le piédestal , la
Divinité se brisa en mille pièces, qui
furent bientôt réduites en cendres.
Nous vîmes à merveille ce singulier
spectacle qui nous réjouit fort, et nous
entendîmes distinctement les hurlemens
pitoyables des prêtres et de ces peuples qui
crurent sans doute que leur Dieu avait été
détruit par quelque puissance supérieure.
Nous nous en allâmes bien vîte dans
la crainte d'être découverts. Personne
T1G s'apperçut de notre absence , et ne
nous soupçonna les auteurs de cette
équipée que l'on n'apprit que le surlen-
demain.
La caravane repartit sur le champ de
Nortzinskoy. Nos arrangemens étaient
pris d'avance; ainsi nous nous trouvâmes
aussi-tôt que les autres au rendez-vous
du départ, tenant toujours notre aven-
tllre SeCrette.
Le village et les hameaux d'alentour ,
épouvantés de la catastrophe arrivée au
grand Cham-chi-Thaungu , l'objet de
leurs adorations , vinrent en foule à la
ville raconter sa tragique histoire.Com-
me ils avaient vu passer notre caravane
trois jours auparavant , et qu'ils appri-
rent que nous y avions séjourné pendant
ce tems-là , ils la crurent coupable de
cette action , et portèrent les plus vives
plaintes au gouverneur en demandant
justice de l'insulte atroce et impie qu'ils
nous accusèrent d'avoir faite à leur es-
pèce de Pagode. -
Le gouverneur russe tâcha de les cal-
mer, en leur promettant qu'il s'instrui-
rait de cette affaire, qu'il découvrirait
les criminels , et qu'il les ferait punir.
Cette réponse parut les appaiser ; mais
ils convinrent entr'eux de nous poursui-
vre à toute outrance, et de se venger eux-
mêmes. Cet honnête gouverneur se douta
apparemment de leur projet; et quoiqu'il
n'imaginât pas que des négocians , char-
gés des affaires de leur commerce , vou-
lussent s'amuser à jouer un tour sem-
blable à des peuples ignorans et bar-
bares , il nous fit cependant avertir de
nous tenir sur nos gardes, par un cou-
rier que nous gratifiâmes de quelques
pistoles , et qui nous rapporta toute
l'histoire.
Nous eûmes grand soin de faire les .
étonnés , et la caravane attribua bonne-
ment cette farce tragi-comique à quel-
ques soldats de la garnison.
Quoique nous fussions aguerris contre
les Tartares , nous pressâmes cependant
nos chameaux pour gagner Jarawena ,
où nous devions être en sûreté. Néan-
moins , après deux jours et deux nuits
de marche consécutive , nous décou-
vrîmes, fort au loin, un gros de ces Bar-
bares au moment que nous passions le
long d'un lac, près d'un bois-fourré vers
notre droite ; nous nous y réfugiâmes
pour attendre l'événement ; mais ils
passèrent tout-à-fait à la gauche du lac ,
et ne nous ayant pas apperçus , ils pri-
rent un autre chemin , s'imaginant tou-
jours nous suivre à la piste.
Ils connurent leur méprise au bout de
trois jours, et résolurent de nous cher-
cher par-tout. Soit que le hasard les eût
,)
' !





«|
fait tourner de notre côté , soit qu'on
leur eut indiqué notre route , nous les
revîmes cinq jours après vers le soir ,
malgré toute la diligence que nous pûmes
faire pour joindre Jarawena , qui était
encore à deux journées de nous. Nous
étions campés entre deux monticules
couvertes de bois. Notre position nous
rassura sur la crainte d'être attaqués la
même nuit. Heureusement le comman-
dant de la caravane avait pris à Nort-
zinskoy un Cosaque à son service jusqu'à
Moscow , pour soulager son domestique
qui ne se portait pas trop bien. C'était
un drôle rusé , et qui connaissait la
langue de ces Tartares Monguls. Il pro-
posa , moyennant une récompense , que
nous lui promîmes et qui n'était que
trop juste, de nous débarrasser de cette
troupe , en leur persuadant que les cou-
pables étaient dans une autre caravane
qui avait pris la route de Siheilka. Cette
ville était au Sud et distante de nous
de cinq grandes journées. En effet, il
prend son arc et ses flèches ; et à la fa-
veur de la nuit , il va se mêler parmi
eux , en leur racontant qu'il avait trouvé
sur le chemin de Siheilka , d'où il reve-
mait, une caravane qui portait en triomphe
le bonnet du grand Cham-chi-Thaungu ,
en se vantant de l'avoir brûlé, et qu'ils
en allaient faire autant du sublime Schal-
Isar, le Dieu des Tartares Tongous.
Il leur fit cette histoire d'une manière
si pathétique , qu'ils y ajoutèrent foi
sans la moindre difficulté , et partirent
sur le champ à bride abattue. Notre
Cosaque vint nous rendre compte de son
succès. Nous le comblâmes de présens
et d'éloges, et nous n'entendîmes plus
parler de ces gens-là.
Nous arrivâmes , sans autre accident,
à Jarawena, où il y avait une garnison
moscovite. Nous nous y reposâmes cinq
| )
4

jours. Comme nous avions encore à
216 R o B r N s o N
nous y louâmes seize chariots avec leurs
conducteurs , pour porter notre eau et
nos provisions. Nous y mîmes aussi des
tentes pour passer les nuits plus à l'aise.
Un autre service que nous pouvions en-
core tirer de ces voitures , c'est qu'elles
pouvaient nous tenir lieu de retranche-
chement en cas d'attaque.
· Nous mîmes vingt-trois jours à passer
ce désert. Nous y rencontrâmes quel-
ques-uns de ces chasseurs qui fournissent
les riches de ce monde de ces belles
fourrures de sables et d'hermines. Ils ne
laissent pas quelquefois, en faisant la
guerre aux animaux , de détrousser aussi
les voyageurs , lorsqu'ils sont en petit
nombre. Mais nous n'avions rien à crain-
dre de leur mauvaise volonté ; nous
étions plus forts qu'eux.
Au sortir de ce désert , nous entrâmes
: - - - dans
dans un pays assez peuplé , et défendu
par des forts placés en échelons , pour
la sûreté du commerce. Le gouverneur
d'Adinskoi, que mon Ecossais connais-
sait , nous offrit une escorte dont nous
crûmes pouvoir nous passer. Je m'étais
imaginé que plus nous approcherions,
moins nous trouverions de barbarie ;
mais c'était pis encore. Les Tartares
Tongous, quoique moins dangereux ,
par la crainte des garnisons , sont aussi
grossièrement idolâtres que les Monguls.
C R U s o. É. 217
avait ses Lares ou Pénates, ou plutôt
son effroyable Magogt. Ils étaient vêtus
de façon que l'on ne pouvait distinguer
un homme d'avec une femme , pas mê-
me aux traits de leurs visages. Je pris
la liberté de demander au gouverneur
pourquoi l'on ne cherchait point à éclai-
rer ces peuples , pour leur faire embra -
ser le christianisme qui adoucit les
Partie II. N
-
mœurs , civilise les Barbares , .. et les
rend plus fidèles sujets. Il me répondit .
que j'avais raison d'en être étonné, mais
que cet objet ne le regardait point : et
qu'apparemment si le Czar voulait con-
vertir les Sibériens, les Tongous et les
Monguls, il leur enverrait des mission-
maires , et non des soldats ; qu'ainsi il
était à croire qu'il voulait plutôt des
peuples soumis que des chrétiens. . '
Nous traversâmes encore de la même
manière un désert qui nous coûta douze
jours de marche. Nous nous arrêtâmes
- quelque peu dans la ville de Jeniscea ,
| située près du grand fleuve de même
| nom. Depuis - là jusqu'à l'Oby , nous
passâmes une région presque abandon-
née, quoique le sol, pour être fertile,
ne demande que de la culture. C'est
dans ce pays que les Czars envoient en
exil les criminels qui ne sont pas con-
damnés à mort. Nous-arrivâmes enfin à
* ---- - - - - * -
Tobolskoi, capitale de la Sibérie, où
nous quittâmes la caravane, mon associé
et moi , pour les raisons que je vais rap-
portér. , ) • --
Nous avions | employé près de huit
mois dans le voyage. L'hiver approchait,
et nOllS voulions attendre le retour du
· beau tems pour continuer notre rOute.
D'ailleurs , nous n'avions aucune affaire
à Moscow , et nous trouvâmes bonne
compagnie à Tobolskoi, qui nous pro-
mettait beaucoup d'amusement pendant
la saison rigoureuse. Notre seul but ,
du moins le mien , était de regagner la
Grande-Bretagne ; et, après une si lon-
gue absence, six mois de plus faisaient
peu de chose. Summers , qui m'aimait,
consentit à ce retard , et nous cherchâ-
mes tout de suite une maison commode,
que nous approvisionnâmes de bois et de
vivres en abondance , pour y tenir un
état honnête. Il est vrai que l'on nous

K ij
disait merveille des traîneaux tirés par
22o R o B 1 N s o N
rapides les voyages qu'on entreprend en
hiver. Tout le pays, dans cette saison ,
étant couvert de neige durcie par le froid
extrême , n'offre alors , malgré les mon-
tagnes , les lacs et les vallons, qu'une
plaine immense et d'une surface douce
qui fait glisser les traîneaux avec la plus
grande vîtesse. Mais mon intention étant
de retourner en Angleterre , je de-
vais aller gagner Narya et le golfe de
Finlande , et delà passer à Dantzick ,
ou bien quitter la caravane à une petite
ville située sur la Dwina , d'où je pou-
vais me rendre par eau à Archangel et
Hambourg ; ce que je ne pouvais faire
avec des rennes , et ce que je ne vou-
lais pas entreprendre dans cette cruelle
saison, -
Ainsi notre parti nous parut le plus
sage ; nous fîmes nos adieux à nos com :
|
|
#
· pagnons de caravane , et nous nous dis-
posâmes à tenir une bonne maison pour
y attirer la meilleure société.Nous nous
munîmes de fourrures ; enfin nous pri-
mes toutes les précautions imaginables
pour trouver au sein de l'hiver, et pres-
que auprès de la nouvelle Zemble , un
air aussi tempéré qu'au milieu de Lon-
dres. -
Quand on se rappellera que la ville
de Tobolskoi est , pendant cette triste
saison, le rendez-vous ordinaire des exi-
lés les plus illustres que les Czars relé-
guent en Sibérie, on ne sera plus étonné
de ce que j'ai avancé sur la bonne coin ,
C R U s o É. 221
naisance avec le célèbre Prince Galitzin
et le vieux général Robostiski , ainsi
qu'avec beaucoup d'autres personnes du
premier rang , et plusieurs femmes de
haute considération. Nous leur donnâ-
mes, Summers et moi , une fête splen-
º, N iij
dide qui nous ouvrit les portes des meil-
leures maisons de cette capitale.
Un soir que le prince de. . . .. avec
qui j'avais lié conversation , me parlait
du pouvoir absolu de l'empereur des
Russies , dont il avait été l'un des Mi-
nistres, je l'interrompis pour lui dire
que j'avais été, il n'y avait pas plus de
quinze à seize ans, un monarque plus
· despotique que son maître, quoique mes
sujets eussent été moins nombreux , et
mes états moins vastes. Ce discours le
· surprit si fort qu'il me conjura de lui
expliquer l'énigme. Je l'assurai que je
ne parlais pas dans un style figuré , mais
au contraire, que je m'énonçais dans
toute la propriété des expressions. Enfin,
pour mieux jouir de son étonnement,
de son incertitude et de son embarras ,
je l'amusa encore quelques momens de
CeS magnifiques cliimères, fondées pour-
, tant sur quelque réalité. Je lui racontai
* 4
ensuite en détaill'histoire de mes aven-
tures qui lui firent grand plaisir , ainsi
qu'à toute notre respectable société.De-
puis ce moment, lorsqu'on était en train
de s'égayer, on me traitait quelquefois
en souverain.
Nous ne nous sommes pas ennuyés
une minute pendant tout le tems que
nous restâmes dans cette ville; ce prince,
que j'avais l'honneur de voir presque
tous les jours , me disait souvent à pro-
pos de mon règne, qu'il n'aurait pas
changé mon sort contre l'empire du Czar ;
mais que la véritable grandeur de l'hom-
me consistait à être son propre maître
*
et à s'acquérir un pouvoir absolu sur
ses passions; qu'il trouvait actuellement
une félicité plus véritable dans la retraite
que dans les hauts emplois qu'il avait
exercés. Les premiers jours de mon exil,
ajoûta ce prince , j'étais pénétré de IIlOIt
malheur; la réflexion est venue à mon

K iv
secours , et je me suis trouvé plus heu- ,
reux dans ce désert que mes ennemis
ne croient l'être à la Cour ; je me sens
déchargé de ce pésant fardeau qui les
accable , et que, pour tout au monde,
je ne voudrais pas reprendre, dût mon
maître me rendre sa confiance et mes
dignités. Ne croyez pas, continua-t-il,
224 R o E 1 N s o x
dans toute la sincérité de mon ame.
Il me tint ce discours avec tant de
224 R o E 1 N s o x
* les sentimens de son cœur. Quoiqu'il
en soit, lui dis-je , si vous étiez libre
de sortir de votre exil, le feriez-vous ?
Sans doute , répliqua-t-il sincèrement ,
mais ce ne serait ni pour reprendre mle8
richesses , ni le train fastueux qu'elles
donnent , mais pour revoir mes parens,.
mes amis , et pour vivre sous un ciel
moins rigoureux. Voilà toute l'étendue
de mes désirs ; au reste, je ne me trouve !
pas trop malheureux de ne pouvoir les
satisfaire. Nous sommes ici cinq exilés
qui pensons à peu-près de même ; nous.
avons heüreusement sauvé quelque débris
de notre fortune ; ce qui nous exempte
d'aller à la chasse pour subsister, et nous
donne assez de douceurs pour nous faire
supporter patiemment notre retraite.
Je m'étendrais trop , si je rapportafs
tout ce que me dit de sensé ce prince,
digne d'un meilleur sort. Nous avions
déjà passé dans cette ville près de huit
mois , qui ne nous parurent pas plus de
six semaines , quoique l'hiver fût si rude
que nous n'osions sortir, seulement pour
traverser la rue , sans être enveloppés
dans nos fourrures, et même sans avoir
un masque doublé d'hermine. Pendant
trois mois nous n'eûmes qu'environ cinq
heures de jour. Il est vrai que nous étions
fort chaudement dans les maisons ; les
C R U s o É. 22.5
N v
,
• - .
• *
- º -
226 R o n 1 N s o N
très-petites, et toutes les vîtres doubles.
Nous étions, malgré cela, plus que per-
. sonne , sensibles au froid , d'autant plus
que nous avions passé une partie de notre
vie, sur-tout moi , dans des climats très-
chauds.
Les vivres ne nous manquaient pas ;
· indépendamment de notre provision de
rennes et de poissons salés , nous avions
de bons moutons, de bons buffles , plus
délicats même que nos bœufs, et sur-
tout d'excellent gibier de différentes
sortes. Nous n'avions pas de vin , mais
l'hydromel admirable qu'on fait en ce
pays , nous le faisait en quelque sorte
oublier. -
Je voulus attendre le mois de mai pour
nous préparer à reprendre notre course ;
,
il me vint en pensée que ces prisonniers
d'Etat qui ne sont pas gardés, pouvaient
fort bien s'échapper avec les caravanes ,
- ••" "
i
- 4
C n U s o É. 227
chaient pas à prendre cette voie pour
se soustraire à la rigueur de leur sort.
Mon étonnement cessa lorsque j'en parlai
au prince. Il ne nous est pas possible
C n U s o É. 227
sont dangereux et impraticables, et nous
pourrions y mourir de faim ; d'ailleurs,
où nous conduiraient-ils ? à la mer Gla-
ciale ? qu'y faire ? Dans les routes con- -
nues , nous serions immanquablement ar-
rêtés. Ainsi le parti le plus prudent est
de tâcher d'améliorer notre destinée ,
en nous y souITlettant ,
Cette réponse me ferma la bouche ;
mais après quelques jours de refléxions .
sur le projet que j'avais conçu de tirer !
de-là ce grand homme, quelque danger .
qu'il y eût pour moi, je le lui communi-
quai, en lui représentant qu'il m'était
fort aisé de l'emmener avec moi, puisque
j'allais droit à Archangel; que dans cette
- • K vj
• - - - - t A --

route je marcherais en caravane avec
notre monde, et que nous camperions .
par-tout pour éviter les garnisons Russes ;
qu'arrivé à ma destination, je le mettrais
en sûreté à bord d'un vaisseau anglais
ou hollandais, et que je le menerais de-là
où il voudrait, en l'assurant que je pour-
voirais à tout, jusqu'à ce qu'il eût trouvé
un asyle dans quelque Cour étrangère.
Il m'écouta avec autant de surprise
que d'admiration, et ne doutant pas de
la sincérité de mon offre, il me conjura
tendrement, en la refusant généreuse-
ment pour lui-même, de l'effectuer pour-
son fils unique. Victime innocente de
mes disgraces, ajoûta-il, je voudrais le
, rendre au monde qu'il n'a fait qu'en-
trevoir. Quelque tendresse que j'aie pour
lui, je préfère son bonheur, ( car il n'est
pas possible, à son âge, d'en goûter dans
l'exil ) à la douceur de l'avoir pour com-
pagnon de mon infortune. Il trouvera
-
:
=-=-- -- · • · - ---- --- ---- *
certainement des secours auprès d'un
parent et de quelques amis que j'ai à la
Cour de Vienne. Ils y sont en faveur ;
et je ne doute pas qu'ils ne travaillent
à son avancemeut et à sa fortune.
Je pris la liberté de l'embrasser avec
transport , en lui répondant sur ma tête
que son illnstre fils ne tarderait pas à
être heureux, s'il pouvait l'être en se
séparant d'un père si respectable. Je le
eonjurai à mon tour de l'accompagner
dans sa fuite ; je me jettai même à ses
genoux pour l'attendrir au nom de ce
fils chéri ; mais il fut inébranlable : il
me quitta même brusquement pour aller
faire venir son fils qui était à trente lieues
au-dessous de Tobolskoi, après m'avoir
remercié avec noblesse de l'important
service que je lui rendais.
Il m'envoya dès le lendemain un riche
- présent de fourrures , en me faisant dire
de lever tout scrupule à cet égard sur
- - - - -- " N - · - ----
-- :
#
23o R o B 1 N s o N
s'offenserait de mon refus ; je l'acceptai,
non sans quelque regret, et je lui portai
moi-même , dès le jour suivant, une
grande corbeille garnie de six boëtes du
meilleur thé de la Chine , et de deux
de mes plus belles pièces d'étoffe. Je
cachai au fond du panier une bourse
artistement brodée et remplie de cent
pièces d'or du Japon.
Il accepta le thé; et ce fut avec bien
de la peine que je parvins à Iui faire
prendre une des deux pièces d'étoffe ;
mais ayant découvert la bourse , il vou-
lut me rendre le tout. Enfin , après quel-
ques généreux débats entre nous, il tira
une pièce d'or qu'il garda par curiosité.
Ainsi il s'en fallait de beaucoup que mon
présent m'égalât le sien , puisqu'à mon
retour en Angleterre, je vendis ces four-
Pures plus de deux cens livres sterlings.
Je dois observer ici que ce prince in-
fortuné, soit par préjugé pour son nom
et son ancien état , soit par la supérie-
rité de son génie , m'avait comme forcé
au respect et à la crainte de lui déplaire ;
tel est le pouvoir de la vertu malheu-
reuse , quand elle est soutenue par une
grande ame.J'avoue que je sçus bien bon
gré à la mienne d'avoir osé proposer ce
secours; jamais je n'avais ressenti de satis-
faction intérieure semblable à celle que
j'éprouvais alors ; mon cœur semblait
s'ouvrir, s'étendre et palpitait de plaisir.
Ah ! qu'il est facile d'être bienfaisant
quand la fortune est d'accord avec notre
cœur ! Mais s'il est beau de l'être , il
C R U s o É. 23r
avec noblesse. Hommes riches ! soyez
doublement généreux, en prévenant les
besoins de la vertu indigente ; et si vous
voulez qu'elle publie vos bienfaits , le
seul moyen est de ne pas les publier
vous - mêmes !
A

- -
232 , .. · R o » 1 N • ° •
· Le jeune prince arriva quelques jours
, après, et descendit incognito pendant
la nuit chez moi , où son respectable
père l'attendait. Cette entrevue, ou plu-
tôt cette séparation, me pénétra jus-
qu'aux larmes ; leurs adieux furent si
touchans, qu'ils me déchirèrent le cœur.
Mais la fermeté de ce vénérable vieil-
lard , et la mâle tendresse du jeune hé-
ros, passèrent dans mon ame , et me
permirent de donner tranquillement les
ordres pour notre départ.
Mon illustre et nouveau compagnon
de voyage , avait six chevaux chargés
des plus rares fourrures, destinées pour
faire des présens à la Cour de Vienne.
Un domestique fidèle le suivait, et après
avoir fait ses derniers adieux , cet infor-
tuné père nous quitta , en nous cachant ,
sans doute ses pleurs et ses regrets. .
Ce fils , seul reste d'une famille que,
- -


-7---- z -
son maintien l'empreinte de la véritable :
grandeur. Il n'avait qu'environ dix-sept
ans ; mais le malheur avait mûri ses re-
fléxions. Il me dit avec le ton de l'espoir :
si je quitte mon père , c'est pour tra-
vailler à son rappel , et à le mériter. .. .
La douceur du son de sa voix , la can-
deur de ses discours , et sur-tout cet air
de tristesse répandue dans ses traits, fai-
saient naître l'intérêt le plus vif pour sa
personne : on ne pouvait ni le voir ni
l'entendre sans l'aimer; et je ne doute
pas qu'il n'ait inspiré ces mêmes sen-
timens à la cour de Vienne.
Nous avions troqué avec avantage à
Tobolskoi toutes nos épiceries, contre
une bomne quantité de belles pelisses de
toute espèce , ce qui fit grand plaisir
C R U s. O . · · · 23
gagé à rester si long-tems en Sibérie,
à cause du gain immense que nous de-
vions faire sur nos fourrures.
- Nous partîmes enfin le premier Juin

17o4. Comme notre caravane était peu
nombreuse, je pris quatre autres domes-
tiques dont on m'avait répondu, et que
j'armai ; je ne les engageai que jusqu'à
Lawrenskoi. Celui du Prince passa pour
être au nombre des miens, et lui-même
prit la qualité de mon maître-d'hôtel ,
ce qui me donna l'air d'un homme d'im-
portance. . :
Notre équipage n'était composé que
de trente bêtes, tant chameaux que che-
vaux de charge et de monture , dont
huit appartenaient au prince, et de
onze personnes, compris maîtres et va-
lets. . -
Nous passâmes d'abord le plus désa-
gréable et le plus ennuyeux désert que
, j'aie traversé de ma vie. Il était tantôt
montueux, tantôt marécageux; mais ce
qui nous consolait, c'est qu'on nous
dit que nous n'avions rien à craindre de
ces brigands Tartares, qui passent l'Oby
fort rarement 3 cependant nous fûmes
:

-
:
*
-
C R U s o É. | 235
à cet égard trompés dans notre calcul.
Mon supposé maître - d'hôtel avait
pour domestique un Sibérien fidèle ,
exact, attaché, intelligent, instruit des
différens jargons, et de la position de
toute la Province, enfin, un autre Ven-
dredi. Il était notre guide, et nous fit
éviter les villes à garnison , comme Tu-
| men , Soly, Kamskoy, et plusieurs au-
tres , où les voyageurs étaient scrupu-
leusement examinés, pour voir si quel-
ques exilés de distinction ne se seraient
pas glissés parmi eux.
Si , par les mesures que nous pre-
nions, nous n'étions pas exposés à de
pareilles recherches, nous étions en re-
vanche obligés de camper toutes les
nuits ; ce qui nous fatigua beaucoup.
Le jeune prince qui sentait les désagré- .
mens que sa sûreté nous causait , ne
voulut pas nous le céder en générosité.
-
\
jour, et de nous reposer, tandis qu'avec
son fidèle domestique il allait camper
· dans les bois, d'où il revenart nous join-
dre en route par des chemins que son
guide nous indiquait.
Nous entrâmes enfin en Europe en
passant la Kama, qui, de ce côté, sé-
· pare cette partie du monde d'avec l'Asie.
Quoique nous fussions en Europe , nous
vîmes encore des peuples aussi ignorans
que les Monguls. On tronve cependant
quelques villages de prétendus chrétiens
qui se disent de l'église grecque ; mais
leur culte est si grossier, si superstitieux,
qu'il diffère peu del'idolâtrie. D'ailleurs,
ils sont fort adonnés à la magie, ils sont .
même assez imbéciles pour croire aux
effets trompeurs et mensongers de cette
science, aussi barbare que ridicule.
· Nous avions encore une vaste solitude
à passer. Nous n'y fûmes pas plutôt en-
trés que nous nous vîmes suivis, mais
•
: #
t f4m#!
t º
C R U s o É. 237
qº $!
r # e
#té,*
cl'Ast,
ê; n0º ,
grons
endu
C R U s o É. 237
; mi,
lieu ,
llelº !
|ss0ºl
fe lº
e cºllº
le,
linº
ºttº
#
de loin » par une bande de brigands que
| nos gens prirent d'abord pour des Tar-
tares nommés Ostiachi ou Ostiakes ; ils
étaient environ une trentaine. Comme
ils † lentement, je crus que
c'était une troupe de chasseurs ; cepen-
dant nous gagnâmes chemin, et nous
trouvâmes un taillis assez fort, où nous
résolûmes de nous retrancher pour y
passer la nuit. La situation était avan-
tageuse , et je repris courage. Le zélé
serviteur du Prince, les voyant arriver
sur nous, résolut d'aller seul les recon-
naître, et leur demander de loin ce qu'ils
voulaient. Nous lui donnâmes le meilleur
cheval de la troupe pour nous rejoin-
· dre avec plus de vîtesse , si le cas l'exi-
geait. Il alla vers eux, leur parla dans
tous les dialectes de la Sibérie, et n'en .
reçut aucune réponse. Il remarqua cepen-
dant qu'ils étaient mal montés, plus mal
armés, et les jugea, à leurs habits , Cal-
mouks ou Circassiens.


Il revint nous rendre compte de son
peu de succès ; mais il nous assura qu'ils
ne nous attaqueraient pas le même soir,
et qu'ils avaient l'air d'attendre du ren-
fort.En effet, ils campèrent à trois por-
tées de fusil de nous. On tint conseil
pour prendre un parti prompt et décidé.
Ce brave Sibérien nous donna un avis
salutaire , et qui réussit. Il nous proposa
d'allumer plusieurs feux qui pussent du-
rer toute la nuit, comme si notre projet
était de nous établir dans cet endroit ,
et de nous y retrancher pour nous dé-
fendre contr'eux ; qu'alors aussi-tôt que
le jour serait tombé, il nous condurait,
en pressant le pas, par un chemin si dé-
tourné, qu'il leur serait bien difficile,
pour ne pas dire impossible, de devi-
ner notre route. .
Nous ne perdîmes pas un moment à
former quatre ou cinq grands bûchers
que nous allumâmes , et nous partîmes
sur le champ dans le plus grand silence,
observant de marcher tous sur une seule
file, afin de pouvoir facilement faire
effacer par nos gens , qui se relevaient
sans cesse , la trace des pieds de nos
chevaux, pendant près d'une lieue, pour
· qu'ils ne pussent nous suivre à la piste.
Notre Sibérien, guidé par l'étoile po-
laire, nous conduisit heureusement droit
à un gros village nommé Kermazinskoy,
où nous arrivâmes sains et saufs à six
heures du matin, sans avoir depuis en-
tendu parler des Calmouks. Nous nous
y reposâmes quelques jours pour nous
remettre de nos fatigues , car nous avions
grand besoin de rafraîchissemens.
Nous n'oubliâmes pas de gratifier ce
brave Sibérien ; mais il ne voulut rien
prendre, puisqu'il avait le premier, di-
sait-il, profité de son conseil. Nous priâ-
messon maître de lui ordonner d'accepter
notre présent, et ce ne fut que par de-
voir qu'il reçut les plus légers témoi-
24o R o E 1 N s o N
gnages de notre reconnaissance. Si la
plûpart des domestiques avaient ce désin-
téressement , cette fidélité et cette in- .
telligence , leur état ne serait plus une
servitude, et semblables à mon cher Ven-
dredi, que je regretterai toujours, ils
deviendraient , pour ainsi dire , les en-
fans de leurs maîtres.
Après nous être bien remis de nos fati-
gues, nous arrivâmes en cinq jours à
Venstima sur la Witzoga. Nous vîmmes
ensuite à Lawrenskoy, le terme enfin de
notre voyage par terre ; puisque nous :
étions sur les bords de la Dwina, fleuve
navigable, qui pouvait nous conduire en
sept jours à Archangel. .
Nous louâmes deux grands bateaux
pour nous transporter avec notre monde
et nos effets dans ce port, où effecti-
vement nous entrâmes le septième jour
de navigation.
Nous fûmes obligés de rester six se-
maines


maines à Archangel pour attendre des
vaisseaux, et nous y serions restés plus
long-tems, sans un Hambourgeois qui
arriva un mois plutôt que les autres
· mavires.
, Nous eûmes grand soin de cacher mon
prétendu maître-d'hôtel qui ne sortait
que la nuit, pour se promener, dans la
crainte d'être reconnu par quelques mar-
chands moscovites.
Nous nous consultâmes, mon associé
et moi , sur ce qui regardait notre com-
merce, et nous délibérâmes de nous dé-
faire de nos marchandises à Hambourg,
où certainement nous en tirerions meil-
leur parti qu'à Londres. Nous fîmes donc
marché avec le patron Hambourgeois,
pour le frêt , et je fis embarquer sur le
champ ma cargaison et mon monde.
, Nous partîmes d'Archangelle 2oAoût,
après avoir employé dans notre route,
depuis Pékin jusques-là, 19 mois com-
Partie II. º, A-



plets, compris notre quartier d'hiver en
Sibérie ; et nous entrâmes dans l'Elbe,
sans aucune autre aventure, le 13 Sep-
tembre suivant. -
Arrivés à Hambourg, le jeune Prince
prit congé de nous, et partit pour Vienne
avec ses chevaux, ses fourrures , et son
admirable Sibérien. Il me témoigna sa
reconnaissance de ce que j'avais fait pour
son père et pour lui , de la manière la
plus tendre et la plus noble , en m'assu-
rant qu'il ne m'oublieraitjamais. Je l'assu-
rai à mon tour de mon estime , de mon
amitié , de mon respect , enfin de tous
les sentimens que renfermait mon cœur,
en lui souhaitant toute la prospérité
qu'il méritait.
Nous trouvâmes à Hambourg, comme
nous l'avions spéculé, des occasions fa-
vorables de vendre nos marchandises à
haut prix. Et, après nos comptes de par-
tage réglés entre mon associé et moi ,
nous eûmes chacun , nos fonds rentrés,
plus de vingt mille écus de profit, mal-
gré les pertes et les grandes dépenses
que nous avions faites. J'avais encore,
pour mon compte particulier, une par-
tie de diamans que je gardai pour Lon-
dres. Summers, enchanté de son voyage,
se prépara pour retourner dans le Ben-
gale , et me fit ses adieux, en me pro-
mettant de me donner de ses nouvelles,
et de celles de mon isle , s'il en appre-,
nait dans ses courses; mais je n'en reçus
plus, ni de l'un ni de l'autre.
Je passai en Hollande, où ayant pris
· le paquebot, je me rendis à Londres le
1o Janvier 17o5, dix ans et demi après
mon dernier départ d'Angleterre.
Je descendis chez ma vieille gouver-
nante qui se trouva mal de joie à ma vue.
Elle envoya chercher mes enfans que
j'embrassai avec transport, et je me re-
tirai enfin de tout commerce du monde,
pour goûter, au moins avant que de mou-
rir, cette tranquillité pure dont je jouis
enfin , et pour me préparer, après une
vie si variée et si agitée pendant 72 ans,
au dernier voyage que nous avons à faire,
et qui décide à jamais de notre bonheur
ou de notre malheur.
Fin de la seconde et dernière Partie.
